


© Biblioteca Nacional de Espana 








_© Biblioteca Nacional de Espana 


Se ————— ——— —— — 





Vesle bp ree — —— 
|e ade a 


oe —— 


> eet ee go Lae — —— mt 
* 2 We Pe NN UNA pan) SLL PP ed UY NEY — 
ENON eR NE OS OR 
: Z22E NAAN SELES BG OE Vree AOIOT EOE yo SS 
re s — igs 





Haec tibi pentadecastetragonon refpicit illud 
IDofpitium petri⁊ pauliter quings dierum. 

amg; inſtrumẽtum vetus bebdoas innuit:octo 
Lex noua ſignatur.ter quingsreceptat prrungs. 








* 


Vetusteſtamentũmultiplicilingua nũc 
pꝛimo impꝛeſſum. Et impꝛimis 
Pentateuchus Debzaico Gꝛe⸗ 
coatqʒChaldaicoidioma⸗ 
te. Adiũcta vnicuiqʒ ſu 
latina interpzets- 
tione, 





» 





FOS GES 








© Biblioteca Nacional de Espana 


. pe 
—— 


: 
= 
a) 
‘to 
— 


> 


— 


f 


Tyee ~ op PO rnete, tatty 


Fi a oo iad 7 
me 


ae ," 1 * —X ° 1 i J a » “Zz . . 2 ; * oe 


— — 4 ' : : 1 * wee | 


aed 
«* 


— 
1a 
ie 


one ° 
3 
Es 
7 


nal de 


* 
— 


z 
e 


~ 
, 
* 
- 


acio 


~ << 
ys ~ 

> 
y= 2 


ca N 


2 
— 
Bibliote 


x 
* 

* 
* 


© 





Ad fanctiffimum acclemétiflimum oominum 


noftrum.D.Leonem Decimum diuina prouidentia Pontificem Maximum Reucrendiffimi in 
Chrifto patris ac dñi.D.F.Franciſci Simenii de Cifneros Sacrofan&« Romane ecclefic tituli.S. 
Balbinæ Prefbyteri Cardinalis Hifpanie Archiepifcopiq; Toletaniacregnoru Caftelle Ar 
chicacellarii &c,in libros veteris ac noui teftameti multiplici lingua impreffos. 


Pꝛologus. 





Alta ſunt beatiſſi⸗ 
Bay ahs nic Pater: que ad excudendas 
, ea imprefforiis formis origina 


= daft les ſacræ fcripture linguasnos 







POT sty Se 
kgs 


" 


2» 
S72 


. \ incitarũt.Atq; hecimprimis. 
8 SY ANG! a P 
Py fa) C2 cum vniuſcuiuſq; idiomaz 

a fis) | tans itis fuse fint verborum propric 
A tates: quarum totam vim non 
— poſſit quamtumlibet abſoluta 
traductio prorſus exprimere: tum id maxime in ea lin⸗ 
guaaccidit: per quam os domini locutum eſt.Cuius litte⸗ 
ra Guis ex fe mortua fit & uelut caro: que non prodeſt 
quicqᷓ; ( Nam fpiritus eft qui viuificat)) quia tamen Chri 
ftus verborum figuris velatus intra eius vterum manct 
inclufus:n6 dubium:quin tam admiranda fit fecunditate 
repleta:tam exuberãti myſteriorũ copia cumulata:ut cum 
plena femper fit Xredundas:Aumina de ventre cius fluãt 
aque vin: vnde hi quibus datum eft reuelata facie gloria 
dñi fpeculari: vt in eãdẽ imaginem trafformentur:poffint 
affidue haurire mira diuinitatis eius arcana.Quippecum 
nulla dictio nulla Litterarum connexio effe poffit: exqua 
non emergant & veluti pullulent reconditiffimi cceleitis 
fapientiz fenfus.Ex quibuscum non poflit eruditiffimus 
quifqinterpres nifi vnicũ explicare:neceffe eft vt poft inz 
terpretationem mancat adhuc fcriptura granida:variifqs 
acfublimibus intelligentiis plena: que nequeant aliunde 
@ ex ipſo archetypæ linguæ fonte cognofci. Accedit: @ 
vbictig latinorum codicum varictas cft:aut deprauatz lez 
&ionis fufpitio( id quod librariortimperitia fimul & nez 
gligentia frequentiffime accidere videmus ) ad primam 
{cripturx originem recurredum eft:ficut beatus Hieronys 
mus & Auguftinusac cæteri ecclefiaftici tractatores admo 
nentzita ut libtorũ Veteris teftameti fynceritasex Hebrai 
ca veritate: Noui auté ex Grecis exemplaribus examines 
tur. Vt ipfaigituroriginaliain promptu haberet quicũq; 
diuinarũ litterarũ ftudiofus: poffetq non folis riuulis effe 
contetus: fed ex ipfo fonte falientis aque in vitam xterna 
fitim peoris extinguere:iuflimus archetypas facrefcris 
pture linguas cumadiunétis variarũ linguart tran flatio- 
nibusimpreffioni mandari Sattitatis tue nomini dedica 
das.Atcpimprimis Noutiteftamentum Greco Latinog 
fermone excudédum cutauimus fimul cum Lexico Gres 
carum omnium di@ionum: que poffuntin colegentibus 
occurrere:vt his quoq; qui nõ integram linguæ cognitioz 
nem adepti funt pro viribus confuleremus. Deinde vero 
anteq; Vetus teftamentum aggrederemur: Di@ionarium 
premifimus Hebraicorum Chaldaicorumg totius uctee 
ris inftruméti vocabulorum. Vbi non tm multiplex figniz 
ficatio cuiuſq; dictionis exprimitur: fed ( quod fiudiofis 
vtiliffimti fore credimus )locus ſcripturæ in cuiuſq; figni 
ficati teftimonit citatur.Rurfus:cum no folus litters occis 


* 


[>> 


s 
— 


— 


fh 


- 


dentis cortex fed introrfus latitans fpiritus vinificantis nu 
cleus maximce fita ftudiofo diuinæ ſcripturæ requirendus: 
atqs huius precipua parsex propriorti nomint interpre 
tatione depedeat:quortiab xterno preuifaimpofitio inz 
credibilé opé affert ad propalados fpirituales abftrufofqs 
fenfus & detegeda arcana myfteria: que ſub ipſo litteralis 
textus vmbraculo fpiritus fanctus velauit: Idcirco interes 
pretationes propriortinominuma viris linguart peritia 
precellétibus maxima diligétia iuſſimus elucubrari:& fes 
cũdum Alphabetica ferie difpofitas Dictionatioadiungi. 
Quibus fuccedit legendort Hebræorũ characterũ inſtru⸗ 
Gio & eiuſdẽ idiomatis Gramatica ex pluribus receptz fi 
dei Hebrxis autoribus colle&a Xad latini artificii norma 
reducta.Q.uibus omnibus ueluti ppreludio ita peractis: 
ad excuffionem diuerſatum veteristeftaméti linguarum 
nos conuertimus: adiicientes etiam fingulis earum fuam 
latinam tranflationé.Quna in reid aperte Beatitudinituz 
teftari poſſumus Pater fanétiffime: maximam laboris nos 
ftri partem in eo prxcipue fuiffe verfata: vt & virort in lin 
guarum cognitione eminentiffimorum opera yteremur: 
& caſtigatiſſima omni ex parte vetuftiflimag; exeplaria 
pro archetypis habcremus:quorti quide ta Hebræorũ G 
Grecoriiaclatinori multiplice copia variis ex locis nõ fis 
ne fummo labore céquifiuimus. Atg exipfis quide Gres 
ca San@itati tuæ debemmus:qui ex ifta apoftolica Bibliothe 
ca antiquiffimostum Yeteris tum Noui teftameti codices 
perg humane ad nos mififti: qui nobis in hoc negocio 
maximo fuerunt adiumeto. Confumata itaq; excuffione 
Noniteftamenti Grxce Latineq; impreffi cum fuo Lexiz 
co. Impreffo etiam Hebraico Chaldaicog; Diétionario: 
cui adiũcta eft Grammaticacum nominum propriorum 
interpretationibus. Abfolutis prxterea annotationibus 
differentiarum Vetcris teftamenti: quas cum Nicolaus de 
Lyra ndomnino abfolutas edidiffet:eas nos per viros lin 
guarum peritiffimos multis in locis addi fecimus, Tandé 
diuino auxilio Vetus teftamentum multiplici lingua exe 
cudi fecimus.Quzx omnia ntic ad Sanctitatem tuam mitti 
mus. Nam cui potius vuinerfx vigilix noftre dicande . 
funt:@ Apoftolice ifti fedi:cui omnia debemus! Aut quis 
libentius facros Chriftian religionis libros ſuſcipere & 
amplecti debet: G facer Chrifti vicarius! Accipiat igitur 
Santtitas tua læta fronte munufculum;quod indomini . 
gazophylatium offerimus: vtincipiant diuinarum littes 
rarũ ftudia hactenus intermortua nũc tandẽ reuiuifcere, 
Obſecramus autẽ Beatitudinẽ tuam enixiffime: vt libros 
hoſce:qui nunc ſe ſactis iſtis veſtigiis ſupplices aduoluũt: 
examines: Kad ſeueriſſimi iuditii tui cenſurã reuoces: vt 
fi Chtiſtianæ reip.vtiles fore videbuntur: editionis benes 
ficium a Santtitate tua recipiant. Nacos nos hucuſq; con 
tinuimus:facrum iſtũ Apoftolici faftigii oraculum conful 
turi. Sed iam hæc ad Beatitudinem tuam fatis. Nic ad ing 
ftruendum de operis artificio lectorem SAD RTEAM: 
i 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


Pꝛologus. 


Ad lectoꝛem.De his que ad lectionem Veteris 


teſtamenti diuerſis linguis nunc primum impreſſi:ſunt prænotanda. 


7 intelligas ſtudioſe Le⸗ 


cttor modum & ordinem:quem in hac ve⸗ 
| All teristeftameti impreſſione ſeruauimus: 
Wey Allacinde poffis hoc libro facile vti: non 
i 2 nullorum teadmonitii prius effe oporz 
tet. Imprimis igitur id cit premittendum: ꝙ cum vetus 
teftamentum a facris doctoribus trifariam diuidatur:hoc 
eftin legem:quam Pentateuchum appellant: &in libros 
deinde Agiographos:ac demum in eos qui dicuntur Pros 
phetales: in his omnibus n6eftidem numerus linguart. 
Sed Pentateuchus quidem triplicem linguam habet: He⸗ 





braicam uidelicet Chaldaicam & Gracam:quasimprimen 


das iuſſimus cum aliis tribus latinis interpretationibus 
iuxta correfp6détibus: ita vt Hebraic veritati refpodeat 
latina beati Hierony mi traflatio: Chaldaice vero alia lati 
na fere de verbo ad verbũ a viris cius lingue peritiſſimis 
elaborata:Grecz aũt feptuaginta interpretũ editioni inz 
terlinearis latina traductio. Agiographi deinde libri fiz 
mul & Prophetales duplici lingua excudiitur: hoc eft He 
bra & Greca cum aliis duabus latinis tranflationibus ilz 
lis correfpondentibus.Na Chaldaica in ceteris libris prez 
terg in Pentateucho corrupta eft aliquibus in locis: & faz 
bulis merifos Thalmudiftarum nugis confperfa: indigna 
prorfus qu facris codicibus inferatur. Verum quia quiz 
bufdamin locis vbiintegra eft littera Xincorrupta:mirt 
in modum fauet Chriftiane religioni:Idcirco reliquos lis 


bros totius Veteris teftamentie Chaldaica lingua im lati⸗ 


nam verti fecimus:& diligentiffime cum fua latina tradue 
ctione confcriptos in publica Complutenfis noftre Vniz 
uerfitatis Bibliotheca reponi.At vero libriextra canone: 
quos Ecclefia potius ad xedificationem populi:q ad autoz 
ritatem ecclefiafticorum dogmatum confirmandam reciz 
pit:Grecam tii habent feripturam:fed cum duplici latina 
interpretatione:altcra beati Hicronymi:altcra interlineaz 
tide verboad verbii:co modoquo in cæteris. Hæc autem 
de numero linguarum huius libri oportuitin vniuerfum 
preclibaffe. Nuncde modo quo linguas Pentateuchiin liz 
broipfo difpofuimus:breuibus agendt eft. Primum itaq; 
aperto codice dux fetibi chartarii facies hinc Kinde offez 
rent: quarum vnaquæqʒ tres precipuas coltinas habet. 
Ex quibus ca que ad marginem exterioré fita eft: Hebrat 


. cam continet veritaté.Q nx vero interiori margini adhæ⸗ 


tet: Greca eſt feptuaginta interprett editio:cui ſuperponi 
tur latina interlinearis tradu@io de verbo ad verbum. Me 
diam atitinter has latina beati Hieronymitranflatione ve 
lut inter Synagogam & Oriétalem Ecclefiam pofuimus: 
tang duos hinc Xinde latrones medium autẽ Iefum hoc 
eft Romanam fiue latina Ecclefiam collocates. Hæc enim 
fola fupra firmam petram ædificata ( reliquisa recta Scriz 
pturxintelligentia quãdoqʒ deuiatibus )immobilis femz 
perin veritate permanfit. His preterea tribus coltinis duæ 
ali minores columell< in calce pagine fapponuntur. 


Quarum altera latior Chaldaicam continet {cripturam: 


altera anguftior latinam ciusinterpretationem. Difpont 
turvero column ipfx hoc modo: vtfingulis lincis Hez 
braicis correfpondeant binz linex latinæ e regione: hoc 
tamẽ femper obferuato: vt omnes quing3 column tam 


in principio @ in fine cofentiant: nifi vb{loci anguftia nd 
patitur:quod rariffime deprehendes. Deinde quia infti 
tutum noftrum cft:non folum his confulere: qui abfoluti 
linguarum peritiam fant affecuti:fed his etiam opem fers 
re:qui parum in eis profecerunt:vtrifqs em debitores fus 
mus:neminẽqʒ eſſe cupimus: quem peregrinorum idios 
matum difficultas abfterreat a diuinorum librorum pene 
tralibus adeundis. Idcirco vt Hebraicas dictiones facile 
poffit quicungs diftinguere:& fuam latina interpretatioz 
nẽ cuiq;aflignare:inter fingulas dictiones Hebraicas {uz 
perpontitur minute litterule latine Alphabctico ordine 
procedentes:quibus cofimiles alice in latina proxima colti 
na correfpodent: vt per fimilitudinem litterule cognofca 
tur:quæ dictio latina ad qua Hebraica fit referenda. Quã⸗ 
do vero interpres percirctlocutionem pluribus dictioni⸗ 
bus vnicam interpretatur:aut e diuerfo vnica dictione plu 
resample@itur:tunc ynica litterula toti circũlocutioni vel 
etia copendiodeferuiet. Ex his preterea litrerulis non⸗ 
nullas reperics: quibus tenue punctũ fubf{cribitur hocma 
do # Quodquidem punétum defignat: vel di@ioné Hez 
braicam fubiacentem multiplicem effe & equiuocam: ac 
proindereconditum aliquod fecretz intelligentix myfte 
rium claudere: quod poffit facile confulto Dittionario 2 
perfpicacibe metibus inueftigari: vel denotat falt¢: ipfatn 
eius fignificationé in latina coltina pofita potius tranflaté 
tiam eſſe & foli fenfui fubferuiente:g@ propriam omnino 
&litteralé. Rurfus quia inuenire primitiua fiue radices 
di&iont Hebraicart & Chaldaicarũ a prima origine deui 
antium res eft perqua neceffaria ad reperieda in Dictiona 
tiovocabula : fed tantz difficultatis: vt homines eius ling 
gue peritiffimifrequeter in ea titubent:acndnunqua etiz 
labantur:artificit excogitanimus G vtiliſſimũ:quo poffit 
quifpia vel primis dũtaxat Hebraicisrudimétis inibutus 
radicé cuiuſq; dictionis in prõptu habere: vtiz his admi 
niculis adiuti: Hebræorũ (vt ait beat? Hieronymus?) nau 
feam & ructum faftidientes: preceptores eorum confulere 
nd egeamus, Aduertedi itaq; eft: cti dictioni Hebraice 
fine Chaldaice correfpodetalia in margine( quod digno 
{ces ex fimili litterula utrig; dictioni impoſita) Tũcdictio 
ipfa ficut eft in margine notata: querenda eft in vocabula 
rio. Ile em funt prim litters fubftantiales primitini.Re 
liquæ vero diiones hebraici textus:quib? nulla di@io pri 
mitiua refpondet in margine:ex primis earum tribus aut 
qñq; etia folis duab? litteris funt in di@ionario requirẽdæ. 
Preterg vbi precefferit aliqua ex his quing litteris beth: 
he:caph: lamed:mem:quoctig apice ſubiecto di modo fit 
apice defup notata hoc modo. 6437 4 Tũc em̃ talis litte 
ta ꝓarticulo feu præpoſitione fumitur? ac pinde cũ nõ fit 
littera ſubſtãtialis auferẽda eft:& ꝓximæ tres velquãdoq; 
etiã ſolæ duæ litteræ ſequentes ertit primæ litteræ primiti⸗ 
ui: ex quibus dictio ipſa in vocabulario reperietur. Quod. 
eodẽ modo intelligendii eft de» vau littera etiam finung 
tali figno notetur. Vbiciiqs em̃ alicui dictiõi preponitur: 
femper p coniũctione copulatiua vſurpatur:quare tollere 
ea oportebit. In chaldaico verohoc cft etiam obfernandii: 
ꝙ Fdaledlittera apd Chaldxos nõnunquã pro atticulo 
genitiui accipitur:ac proptcrea quado reperta fuerit cum 
prædicto apice:tollenda eft:ficut de aliis diximus,Rurfus: 


* 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Pꝛologus. 


Si dictio chaldaica( cui nihil in margine refpodet ) nõ in⸗ 
ueniatur in Dictionario:id accidet propterea ꝙ hee litteræ 
nana frequeéter pontitar p vocalibs. Tic igitur deptis hu 
iuſmodi litteris reſiduæ ertit litters prinsitiui in dictiona⸗ 
rio required. Atq; hxc quidé fuccinéte dicta funt:vtlege 
tibus hebraica litter’ ſtatim abſq;atte feu cofideratione vl 
la pateat dictionis primitiuil. Qd ſi curioſus lefor no foz 
lo vfu cétentus arte reperiẽdarũ radicũ noſſe defiderat: le 


gat vltimũ capitulti noftre Hebraice Gramatice in fine 


Hebraici dictionarii:qd ti vt abſq; libtorũ reuolutione fa 
cileoccurrerct:huic inftru@ioni duximus fubiagendum. 

Illud eft etiã cfideradti: in hebraicis characteribꝰ {cies 
ter omifim? apices illos:quib? nũc vttitur Hebræi ꝓ accẽti 
bus. Nahi cũ ad nulla vel fignificati vel pniiciationis diffe 
rentid pertincat:fed ad ſolã catus ipſorũ modulatione:mez 
ritoa veteribus Hebræis reiecti funt: quosin hoc imitari 
maluimus. Yerii ne locus accétus cuiuſq; dictionis ignora 
retur:hoc modo puidimus:vt quonid dictiones hebraice 
vtplurimi in vitima habét accentũ:oẽs huiufmodi dictio 
nesnullo prorfus apice notarétur:relique vero no haben 
tes accentũ in vitima( que rariflime occurrit )Super ſyl⸗ 
labã vbi predominaturaccétus:apicefignaretur:hoc mo 
do ees Cæterũ in diſtinctione clanfulart colo etia vtunz 
tur Hebrai & comate: fed ita:vtcolii fit duplex puna: fi 
cut coma apud latinos: hoc modo: Goma verotale figntt , 
Quod aũt ad Græcã ſcripturã attinet:illud tens latere voz 
lumus:n6 vulgaria feutemere oblata exéplaria fuiſſe huic 
noftre impreffioni archetypa: fed vetuftiffima fimul ct 
emedatiffima: que fan@iffimus Dñs nofter Leo Decimus 
Põtifex maximus ceptis noftris alpiras cx ipfa apoftolica 
Bibliotheca ad nos mifit:tateintegritatis: vt nifieis plena 
fides adhibeatur:nulli reliqui eſſe videatur:quibus merito 


fitadhibeda. Quibus etiã adiũximus aliano pauca:quort 
parte ex Beffarionis caftigatiMfimo codice fumma diligent 
tia trãſcriptã Illuſtris Venetorũ Senatusad nos miſit: par 
tem ipfi magnis laborib? & expefis vndiq; coquifiuimus: 


_ ytcopiaemédatoriicodictiabude ſuꝑeſſet. Latina itide 


beati Hieronymi traflationé cotulimus ch Bplurimis exe 


_ plaribus veneradx vetuftatis:fed his maxime: quæ in pu⸗ 


blica Compluteñ noftrx vniuerfitatis Bibliotheca recon 
diitur:que ſupra octingẽteſimũ abhincannii litteris Gotz 
thicis cõſcripta:ea funt fynceritate:vt nec apicis lapius pof 
fitin eisdeprehendi. Aliquatamen nomina propria vitio 


{criptoriialiter fcripta qᷓ in originalibus vtriuſq; teftame 


ti habétur:inta@a dimifimus:atcp id quide confulto. Na fi 
niicin eis littera aliqua mutaflemus:nequaG poffent repe 
ririin tractatu interpretationti:que iuxta vulgata horum 
nominii f{criptura alphabetico ordine pridem confeceraz 
mus.Adnotauimus tamé in ipfis interpretationibus eadẽ 
nomina propria nõ ſolũ ponentes ca ficut comuntter ſcri⸗ 
biitur:fed etid prout habétur ad litteramin ſuis originali+ 
bus. Demũ in libro pfalmorum illud eft admonendũ:cõ⸗ 
muné tranflationé latina:qua vtimur:pofitam effe pro inz 
terlineari fupra græcam feptuaginta interpretum editios 
nem:quia ci de verbo ad verbum fere correfpodet. Eã au⸗ 
tem qua beatus Hieronymus iuxta hebraica traftulit veri⸗ 
tatem in medioduarum columnarum fuiffelocata. Em 
tibi igitur lector ftudiofe oia quæ ad vetus teftamétum atti 
nent:facilia omnino & manifefta. Vert vt no folum Vetes 
ris teftameti fed & cæterorũ librorum intentioné fummaz 
tim copleétaris:vifum eft & prefatiunculas Noui teftames 
ti atq; Dictionarii hebraici infra fubiungere: poft arte ine 
ueniédarum radicum:quam immediate lubiecimus: ꝙ ad 
hãc inſtructionẽ plurimum facit: vt prediximus, 


De Arteinueniendi radicé five pꝛimitiuum 


cuiuſq; di@ionis Hebraice Cap.ex Hebræa Gramatica tranfcriptum. 









2 2 4 e⸗ 
Joſtquã in ſuperioꝛi 
tractatu grãmaticæ Hebraicæ diffe 
rraimus de modo legẽdi & de parti 
bus orationis ta declinabilibus qᷓ 
AY Windeclinabilibus.Reftat nic tracta⸗ 
rede modo cognofcedi radicé fine 
sil primitiuii:vnde alice dictiones deri 
uatius habet originé: vt primitiuo inuento recurratur ad 
vocabularium hebraicti: quod procedit per ordinẽ alpha 
beti hebraici:in quo ponuntur primitiua omnium dictio⸗ 
num:quæ in veteri teſtamẽto continentur: & fignificatios 
nescarum:& in quolibet primitino ponuntur etia dictio⸗ 
nes deriuatiuæ que ab eo procedunt. Et quiain verbo eft 
maior difficultas cognofcedi origine:& vtrum fit primiti⸗ 
uum an deriuatiuũ: quonia nõ folum ab eo deriuatur alia 
verba & participia fed & nomina &aliæ partes orationis: 
ideo primo deillius origineagedum erit:deinde de nomi 
ne &aliis ditionibus.& ideo circa primitiuum verbi priz 
mo eſt aduertẽdum:ꝙ primitiuũ quod apud hebraos diz 
citur yyw fores. i.radix cuiufcungs verbi vel participii & 
omniũ ai@ionti queab co deriuatur:funt litters que con 
ſtituunt tertia perfona fingularé prima vel ſecũdæ conius 
gationis actiuæ vocis indicatini modi -teporis preteriti: 
velinfiniting ciufdé vocis. Quæ cõiter ſunt tres litters & 
nonung qnattuor vel quings: fed hoc rariffime, Exempli 





gratia ex “375.1, vifitauit derinatur oia verba quattuor cõ⸗ 
iugationii:qux cétinent prædictas treslitteras: & etiã oia 
noia Kalix partes orationis quea prædicto uerbo deriuã 
tur:ficutapud latinos Amo eſt primitiuũ cæteratũ perſo⸗ 
nari & modorũ & tẽporũ & omniũ aliarũ dictionum:quæ 
abeo deriuatur.Et ſunt aliæ dictioues:quæa verbis no deri 
uãtur:quarũ primitiua aliquãdo cõtinẽt plus vel minus qᷓ 
tres litteræ Et quia apud hebræos multæ litteræ præponun 
tut vel poſtponuntur ipfis primitiuis in cõpoſitione: ideo 
oportet dare aliquasregulas: vt {ciamus aliquo modo dis 
ftinguere: que litters funt de fubftatia dictiõis:& que litte 
ræ nõ funt de ei? fubftatia.Circa quod ſciendũ:ꝙ ex vigin 
ti duabus litreris alphabeti hebraici vndecim funt femper 
fubftatiales:q in quacũq; dictione venerint:funt de fubfta 
tia illius dictionis:& coftituunt fignificatt & primitiuum 
eiuſdẽ dictionis: & reiici nd poffunt. Sunt em̃ quæ fequun 
tur soy 4 yoo ns 73- Quæ his quattuor dictionibus co 
preheduntur pT§ 944 120 ND, Ex quibs litteris dus {unt 
duplices:f.5 pe. & ¥.fadic. Alix vero vndecim que fequtie 
tur poffunt effe accidétales.f- ny} 3 o4 S991 8 Cx quib? 
tres fant duplices.f.caph.mem.nun.& copreheditur pre 
dictæ vndecim litters his trib? di@ionib?.;2 ug ndNe 
Hæ em̃ vndecim litters vel quelibet earnm poſſunt effec 
fubftatiales: ficut aliz vndecim fupradi@e:& poſſunt effe 
accidentales ad denotandum numerum vel perfonam aut 
cafum velcoiugatione: —— spor aen yel 
: lili 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


Pꝛologus. 


articulũ aut pronomina affixa:de quibus in grãmatica diz 
ctum eſt.Et aliquãdo addũtur maiori ex parte nominibus 
cauſa ornatus: & aliquæ earũ ponũtur aliquãdo loco voca 
lium. Quix em̃ ponũtur in fine verborũ ad denotandũ nu 
merum vel perſonam aut genus: funt fex que fequuntur. 
H39717,Qux hac dictione céprehéduntur POIN.Qux 
vero præponũtur ad denotãdũ coiugationé vel vocé paſſi 
uam:hac dictione coprehendiitur. n · Quæ autẽ prepo 
nũtur in futuro: funt quattuor:quæ hac dictione cõprehẽ⸗ 
duntur. d .Quæ ponũtur in fine nominũ aut verborũ 
ad denotãda pronomina quæ cũ eis cõponuntur:ſunt quæ 
ſequuntur. 3045179. Quæ incompofitione ponuntur 
proconiunGione vel articulis aut relatiuis vel præpoſitio 
nibus:funt fepté: qu his duabus dictionibus cõtinentur. 
02 Sri). Nam liteera van quado venitin principio dictio 
nis:nd cit de fubfatia efufdem ditionis: fed ponitur pro 
coniun@ione:vt infra dicetur:& etia in fine dictionis vau 
veliod nõ poffunt eſſe fubstantiales:nifiin paucis admoz 
dum locis. Et iltalittera phe ponitur aliquado in princis 
pio dictionis loco articuli: ficut in noftro vulgari dicitur. 
el.la.los.las. Etaliquado ponitur interrogatiue veladmis 
ratiue: vt fupra in grimatica dictũ eft. Etifta littera fin 
ponitur aliquado pro hoc relatiuo qui.qux, quod. omnis 
generis & vtriufq; numeri. Etifta littera 9 beth ponitur 
pro prxpofitione fir. 4lamed vero articulus eft datiui cas 
fus vel genitiui: ponitur etid aliqñ pro ad. Etifta littera ꝑ 
mem poniturloco prxpofitionis a.vclab. de.ex. Litters 
vero que pontitur aliquado loco vocaliti ſunt quattuor.f. 
91 18- Et eft notadum quod iſtæ quattuor litters. 345 x 
quando pontiturin fine vel in medio dictionis femp funt 
fabftatiales:alix veto fepté qux his duabus dictionib? cõ⸗ 
prehenduntur gy¥747p poſſunt effe accidétales:fine poe 
natur in principio fiu¢in fine di@ionis, Litteræ vero quæ 
addiitur aliquado diéionibus caufaornatus:funt fex: que 
hac dictione cOprehenditur.f.y modyn- Sunt pretetea ali 
qua verba:quin proceſſu cOiugationisaliquado amittit 
vnã litterã ex trib? fubftatialibs: autduas. & hoc quattuer 
modis. Primo quado amittũt prima littera fubftantialem. 
Scctido quado amittũt media, Tertio quidoamittunt vlti⸗ 
mam.Quarto quado amitttt prima & vitimam. Verba ve 
ro que amittũt prima litera ſubſtantialẽ: funt illa:quorũ 
prima littera fubftatialis eft vna ex his tribus.f. 554 vt yr 
ideft ſciuit. pj. i.accepit.ꝓᷣꝝ.i.acceſſit.Et iſta litera & laz 
med tatiimodoamittitur in pᷣædicto verbo njr4 lacach.f. 
in futuro & im imperatiuo & infinitiuo: vt fupra didi eſt. 
Que vero amittttlitteram media: funtilla quorũ littera 
fubftatialis media eft vau veliod.vt yy ideſt reuertere 2 
{deftintelligere: quorũ verborum infinitiuus cétinettres 
litteras f{ubftatiales. Qu vero amittũt vltimã: funtilla q 
defintit in .vt qby.i.reuelauit. vel illa quorum vitima du 
plicatur.vt 22). i.multiplicauit: quoniam tuncyna ex illis 
atnittitur in difcurfa coiugationis. Qux vero amittit pri 
mam & vitimam: funt illa quorũ littera fubftatialis prima 
eft »&X vitima eft. yvel 5 vt 703.1. tetendit.4ny. ideft dedit. 
Et vtea que fupra dicta funt manifefta fiat: ponamus cxé 
plum in aliquibus verbis & nominib?:vt poffimus difcer 
nefe que litters funtfubftatiales ex eorum primitiuo: & 
quæ funt accidentales:& quæ deficiunt. E fto exẽpli gratia 
hoc verbtt 979 W97 Sp) quod in Hebrxo eft vnum verbum 
compofitum:& fignificat:& fecerũt indui eum.In quo pri 
ma littera que eft vau ponitur pro coniunétionce.Et fecun 


da littera que eft he & quinta qux eft iod denotat verbum 
effec tertiæ coniugationis. Septima littera que eft vau dez 
notattertiam perfonam pluralem. Octaua & nona littera 
que funt he & vau:denotat pronomé fingulare tertiz per 
ſonæ.ſ.eum vel illG: quod c6ponitur ci prædicto verbo. 


remanẽt igitur tres litteræ.ſ.j & quai tertia perfona ſin⸗ 


gulari indicatiui prime cOiugationis facitit yb .i.induit 
quod eft primitiuũ fupradi@i verbi. Ponamus iterum exé 
plum in verbis defeétiuis.& efto exempli gratia hoc vers 
bum 993. i.dabit me:in quoiod prima defignattertiam 
perfona futuri:& nun & iod vitimz conftituunt pronomé 
prime perfonz.f.me:quod componiturcii prædicto ver: 
bo.remanẽt itaq; duæ litteræ.ſ. p& 3. & quia prædictum 
verbum eſt naturæ verborum defectiuoeum:quæ in pros 
ceſſu cõiugationis amittũt nun litterã ſubſtantialẽ prima: 
ideoaddendo nun prædictis duabus litteris in principio 
fit 13. i.dedit: quod eft primitinum fupradi@i verbi. Pos 
namiis exemplum in vno nomine.f pyynp.i.incrementii 
vel multiplicatio: in quotan prima eft exlitteris ꝛ 
qux aliquado adduntur in principio nominis: vt fupra di 
étum eft. Tau vitima denotat genus fœmininũ. Yan vero 
ponitut loco.u.vocalis.remanét ergo duæ littere.f.4 Vcu 
ius primitiuũ eft ny fine 95 «i, multiplicauit. quia vt dis 
Gum eft >. finalis primitili'& litera quæ duplicatur: ali 
quado amittitur in deriuatfuis. Ponaturiterum exemplũ 
in alio nomine.ſ.ↄh Ipping .i.in cuſtodia tua.cuiꝰ primiti 
uum eft 4p %y.{.cuftodiuit; quia littera prima qu eft beth 
ponitur pro prepofitione in:& littera mem que fequitur 
eft de litteris que addũtur in principio nominis: vtfupra 
dicta eft.tau vero denotat genusfoeminina: chaph vltima 
defignat hoc pronomen tua:quod cOponitur cũ prædicto 
nomine. Et hæc hactenꝰ dicta fint de primitiuis rerborũ. 
Circa cognitioné vero primitiuorũ nominis &alisrai dis 
ctionum indeclinabilium quia verbis nom deriuantur:eft 
aduertendum:¢ in primis funt reiiciendæ oẽs litter acci: 
detales:qux denotat numerii:articulii:fiue prxpofitioné: 
&litteras que addi confueueriit ornatus caufa: vel quz de 
fignant pronomina que cũ illis copontitur: quéadmoda 
de nominib? verbalibus fupradi@a eft: quib? reiectis litte 
tx quæ remanent:fubftantiales funt: vt exempli gratia. 
ana .i. patribs nis. tollelamed datiui & vau &tau & 
iod defignates pluralé:& nun & vaudefignates pronomé 
poffeffiut prime perſonæ pluralis: relique funt aleph & 
beth hoceftab ay.vtin prima dictione vocabularii, Et 
quia ad inueniendti primitiud cuiuſcũq; di@ionis derinaz 
tiuæ oportet habere noticia gramatice hebraicæ: in qua 
plenius ea que prædicta funt cotinétur:quod né omnibus 
cotingit:cu etiã apud ipfos hebreos vſu magis qua arte di 
fcant biblia Hebraicam:& vix inueniatur in efs vir doctu⸗ 
in ſua gramatica:ideoin biblia quaimpriméda curanim? 
annotabũturt in margine primitiua dictionũ:quarũ inuen 
tio no effet facilis oibus. Veriitamé in aliquibus di@ionis 
bus n6 erit opus adnotare primitiua in margine:videlicet 
in illis que cõtinent litteras primitiui nec plus necminus: 
Guis in fignificato velin apicibus fit aliqua differentia. vt 
4. i.mors vel peftis:cuius primitinum eft 434 .i.locutus 


cit. 4p4.i.vifitanscuius primitinum eft 35-4.vifitanit, 


Item fiin principio di@ionis funt litteræ primitiui:@uis 
poſtea habeat alias litteras accidétales:né ponetur cits pri 
mitiuum in margine.vtsprny.i. verbum meũ: cuius pri⸗ 
mitiuum eft 494 .i.dixit.Item fi dictio incipita littera van 


© Biblioteca Nacional de Espana 





= as 





PS ee ee 





Pꝛologus. 


& poſt illam immediate cõtinet litteras primitini:ticnon 
notabitur primitiuum:quia vt ſupra dictum eft littera vau 
in principio dictionis ſemper ponitur proconiunctione: 
Knung eft de litteris primitini:exceptis duobuslocis tan 
tum: aliquibus nominibus propriis:vt patet in vocabu⸗ 
lario.Item fi poft aliquam iſtarũ quinq; litterart p 559 
quæ ponitur in principio dictionis pro articulis vel pra 
pofitionibus fi immediate fequitur litters primitiui: no 
ponitur primitiuum in margine. Et quia prædictæ quing 
litter aliquando funt defubftantia dictionis fiue de eius 


primitiuo: ideo quando funt accidentales & pontitur pro 


articulis vel prepofitionibus:notantur quodam apice des 
fuper impofito hoc modo 4 44554 .Et quiain tranflatios 
ne chaldaica: quam etiam fecimus imprimitifte quattuor 
litters 449 frequẽtius ponuntur loco vocalium quam in 
hebtæo:ideo fihis demptis dictio continet litteras primis 
tiui:non erit opus fignare primitiuum in margine. Item 
quia in prædicta lingua chaldaica litera daleth eft articul? 
genitiui cafus: ideo quando non eftde fubftantia dictio⸗ 
nis: notabitur predicoapice hoc modo 4.& fi pofttalem 
litteram fequantut litterx primitiui:non poneturin mare 
gine.& de his dicta {u ficiant. 


‘Prologusin nouum teftamentum:et de 


caufis quare in coapices græci funt prætermiſſi. 


Zid lecto2em. 
















4 € 4,4 
Emireris aut vitio ver⸗ 
ras o ftudiofe lefor: ꝙ in noui teftameti 
33 oa ly erxca editione aliter G in veteri nudæ ta 
hes tf tum litters fine vllis aut ſpirituum aut to 
WEZ FNS norum notis imprefi publicetur: ope⸗ 
reprecium viſum eft huiustibi rei rationem affignare,Ea 
enim huiufmodi eft. Antiquiffimos græcos abſq; hifce faz 
ſtiglis litterarum fcriptitaffe notius eft: Gvt fit multis ars 
gumentis comprobandum. Docent enim id aperteantiz 
qua non pauca exéplaria: vt Callimachi poemara: necno 
& Sibyllina carmina:ac preterea ctiam marmorea mon 
menta vetuftiffima:qua Rome adhuc vifuntur nudis fos 
lum characteribus incifa. Vt liquido cõſtet: huiufmodi vir 
gularum apicumq; fuprafcriptiones non in illa primæua 
grecelingue origine fuiffe cxcogitatas:necad eius inte⸗ 
gritatem viquequag pertinuiffe. Cum igitur vniuerſam 
nouum teſtamentum preter Euangelium Matthei & epi⸗ 
ftolam ad Hebræos græce primum ſicut a ſpiritu ſancto di 
ctatum eſt:ſcriptum eſſe cöſtet:viſum eft prifcam in co lin 
guæ illius vetuſtatem maieſtatemq; intactam retinere: ac 
opus ipſum pretermiffis etiam ipfis quidufuis minimis 
appendiculis excuffum ad imaginem antiquarum feripta 
rarum publicare.Ne rei tam ſanctæ autoritati ac venerau⸗ 
de maieftati adicAitiis nouitiiſq; rebus detrimentũ affer⸗ 
si viderctur.Acccdit: p fi verum fateri volumus:hic fpiriz 
tuum tonorũq; defectus nutlum prorfusimpedimentam 
ad rectam intelligentiam afferre valet his qui aliquantum 
in grxca erudition@promoncrunt.Cexterum ne alicui duz 
bium aliquod poffit occurrere:in qua videlicet fyllaba ace 
centum oporteat collocari: fimplextanti apex in polyfyl 
labis dictionibus adiectus eft: Xis quidem non tang græ⸗ 






— 15 
A =f 
Si 






‘ 


cus accentus: fed tang notula fignumas quodirigi poffit 
Ic&tor:ne in prolatione modulatione ve dictionum aliqua- 
do labatur.In veteris autem teftamenti editione greca: cu 
ea folum tranflatio fit non originalistextus: non fuit con 
filinm quicgsex valgari {cribendi modo tollereautimmu 
tare. Et quia non doctis folum:fed omnibus in vniuerfam 
facrarum litterarum ftudiofis hoc opere confulendum eft: 
appofite funt dictioni cuigs litterulx latinæ ordine alpha 
beti:indicantes qux dictio dictioni e regione reſpondeat: 
ne fitnouitiis & nõdum adhuc in grecis litteris prouectis 
errandilocns.Rurfum cum nõnullæ di@iones græcæ mul 
tiplices fiue æquiuocas aut alias ambiguas fignificationes 
aliquando habere videantur:libuit hoc etiã annotare pun 
cto fuppofito litterulx latin ſupra dictionẽ grecam col⸗ 
locate, Et vt præfatiunculæ tandem huic modus imponaz 
turzillud letorem non lateat:non queuis exemplaria im⸗ 
preflioni huicarchetypa fuiffe:fed antiquiffima emenda 
tiſſimaq;:ac tantæ preterca vetuftatis: vt fidem eis abroz 
gare nefas videatut.Quæ ſanctiſſimus in Chrifto pater & 
dominus nofter Leo decimus pontifex maximus huicine 
ftituto fauere cupicns ex apoftolica bibliotheca eduéa mf 
fitad Renerédiffimum diim Cardinalem Hifpanizx:decus 
ius autoritate & midato hocopus imprimifecimus, Vos 
autem litterarum ftudiofi hoc diuinum opus nouiter exs 
cuffum alacri animo fufcipite: & fi chrifti O pt. Max. feta 
tores videri vultis X eſſe: niliam reftat quod caufemini: 
quominus facram fcripturam adeatis. Non mendofa exéz 
plaria:non ſuſpectæ tran flationes: non inopia textus oriz 
ginalis:folii animus & propefio veftra expeCatur. Que 
fi non defuerit: fiet proculdubio:vtlitterarum diuinarum 
fuauitatem deguftantes reliqua ftudia omnia contemnae 
tis. Valete & omnia boni confulite. 


‘Prologus in Hebꝛaicum Lbaldaiciigs dictionarivm: 


atqs Grammaticam Hebræam cum interpretationibus propriorum nominum. 


Ad lectoꝛem. 







Um bhis qui diuine legis 
M integrã cognitionẽ ac ica Chtiſtũ:qui ve 
IF Ira ſapiẽtia eſt: pio mẽtis affectu cõquirũt: 
§ plutimũcõferat earũ linguarũ peritia: 

St} quibs primaria origine facra eloquia ſpi 
ritu fando dicate cdfcripta funt: vt o¢s ferme ecclefiaftict 
traatores in @plurimis locis apette teftatur. Ideo poftd 


iubéte IlluftrifimoacReuerediffimo in xpo patre & dño 
D. Fratre Francifco Ximenez de Cifneros ſactoſauctæ 
Roman ecclefix tituli.S.Balbinx prefbytero Cardinali 
Hifpanix niicupato ſanctæq; Toletañ.eccleſiæ Archiepi- 
fcopo Hifpaniari primate ac regnorũ Caſtellæ Archicas 
cellario in cõmunẽ xpianx reipublice vtilitate dedimus 
nouũ teftamétum Grxco Latinog fermone impreffum: 
adictto infuper G vtilifimo Lexico grecarum omnin dis 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛolog 


Aiont quæ in co cõtinẽtur:daturi quã primũ vetus inſtru 
métt( quod ii nũc in prelo eſt) Hebraica Chaldaica Gre 
caq; lingua cũ ſingulis interpretationibus cxcuffum. £n 
præmittimꝰ vobis veluti ꝓdeguſtamẽto & prælucio ope 
tis copiofiffimtt Hebræorũ Chaldæorũq; vocabulorũ diz 
ctionariũ. Opus pfetto ſacrarũ litterarũ ſtudioſis fuprags 
dici poſſit vtiliſſimũ ſummo labore elucubratũ:nec mino⸗ 
ri ctia ftudio & fedulitate correctum.In quo nõ modo fim 
plices dictibnũ interpretationes ta primitiuartt qua deri 
datiuarũ totius vetcris inftrumeéti feriatim continetur: fed 
(quod omniũ operofitfimifait))quot locisin code veteri 
teftaméto vnaquæq; dictio ppter linguæ illiꝰ fæcũditatẽ 
multiplicet fignificata adiectis Gplurimis cõcordãtiis cõti 
nuo ſubiũgitur.Aſſignata cuiq; loco ꝓpria fignificatione: 
qua ibidẽ vius eft latin? interpres. Cæterũ cũ magna pats 
recõditorũ vtriuſq; teſtamenti myſteriorũ in etymologia 
ꝓpriorũ nominũ ſiue hominũ ſiue rerti quarũuis abftrufa 
Irteat:nd paruãq; vim & adiutorium præbeat ad ſoluenda 
ænigmata & figuratas locutiones ſcripturatũ: adiectus eft 
ſecũdo loco tracta tus de nominũ propriotũ interpretatio 
ne:quæ per vtrũq; teſtamẽtũ ti Hebraico qᷓ;ᷓ Chaldaicoac 
etiã Greco ſermone paſſim diſperſa leguntur: vt facile ex 
ipſa nominũ abeterno præuiſa impofitione o¢s docibiles 
dei valeat no! occidétem littera:{edipfum myſtici abditigs 
fenfus nucleti:qué ſpiritꝰ ſanctus intra litters: vtertiobum 
brauit: reuelata facie fpeculari littere velamine ablato. 
Appofita deinde eft kegedorti Hebraicortt chara&erti ars 
& inftrnio:vna cũ ipfa Hebreæ lingue gramatica ex fum 
mis ipforum autorib? accuratiffimecolletta atq; eo ordiz 
ne digefta:vt nullibi (aut certein @pauciffimis ) præce⸗ 
ptoris opera defiderari poffe videatur. Etqmin Hebræo 
Chaldxoq: idiomate difficiles cognitu funt primitiuæ di- 
ct onũ origines ad ipforti deriuatinuort noticia perqua ne 
ceflarie: operepræciũ etiam vifum eft precepta nonnulla 
hac de re aditigere: quibus noffe ftudiofus valeat quibus 
litteris déptis( qq litterarũ genus accidẽtale ab ipſis appel 
latur )maneat thema ipſum ſiue pura dictionis origo in df 
ctionario requirẽda.Quãuis aũt in ipſa Veteris teſtamẽti 
impreſſione(quæ nũc in manibꝰ eft )pofitiones ha & no 
mint originesin margine Hebraice & chaldaicæ litters 
notatæ fint: multi tñ tivad linguæ abſolutã cognitionẽ tũ 
ad ſtudioſorũ curioſitatẽ facere viſum eft ſi ex arte id & nõ 
folo vir cognoſceretur.Poſtremũ tãdẽ volumis locũ obti⸗ 
net aliud dictionariũ latini abecedarii ordine digeſtũ: qd 
oĩa Veteris teſta mẽti latina vocabula citatis prioris voca⸗ 
bulartipaginis Hebraice pferre docet: vt no tãtũ hebrai⸗ 
ca latins: fed verfa vice latina Hebraice poffis enunciare. 
Quix oia leGor ftudiofe beniuolo gratogs animo fufcipi 
to:& ad diuinæ ſapiẽtiæ cognitiont referto.Ita em̃ fiet:vt 
bonort labort gloriofus fit fructus: & ta tide intelligere 
incipias quãtũ relique humanæ fapietix lectiones a cœle⸗ 
ftium litterarum nectarefuperentur. Vale. 


Otandũ:qꝙ triflatozres tr 


Alrerpretes bibliz multi fuerũt:ſicut dicit magiz 
cter in hiftoriis: quia ante incarnationeé dñi an 
iis.cccxli. teporibus Ptolemæi Philadelphi regis ægypti 
ixx.interpretes Aorucriit:quileges & pphetas hoc modo 
traftulertit. Ptolemæus ftudiofus & librorũ cupidus perci 
piésapud indæos legẽ effe ore deiedita & digito illius ſcri 
pti:miffis epiftolis& munerib roganit Eleazarũ potifiz 





US, 


ce iudæorũ:vt fibi viros feniores Hebraice & Græcæ line 
gue peritos: qui interpretari & trafferre valerét:dirigerct, 
Etem̃ ſua defideria effent:ciin grecotraflata habere & ar 
chiuis regalibo itereffc. Eleazar? aũt annués ei? petitio£ 
de vuaquaq; tribu {ex legiferos vel legiferẽtes deftinauit. 
Hi firnt.lacxii. iterpretes: quilicet.lxxii.fucrit:more ſacræ 
{cripturs tñ cditer dicitur.Ixx.quia fiduo fupfunt:hoc eft 
modicũ refpeétu feptuaginta. Quiveniétes ad rege Penz 
tateuchũ & pphetas trafferctes:cora rege difputaueriit de 
vno deo colendo: & ꝙ nulla creatura effet deus. Inde eft op 
vbicũq; occurrebat eis itrafferedo de trinitate: vel {ub file 
tio preteribat: vel enigmatice traftulertit:ne tres deosco 
lédostradidifie viderétur. Similiter de incarnatione vers 
bi faciétes. Vnde triflatio feptuagintadut quãdoq; eft ſu⸗ 
perflua:qiq; diminuta. Poftincarnationé atit dni & paſ⸗ 
fiontannis cetum vigintiquattuor: Aquila quida iudxus 
ad fide couerfus:fed pofteain herefim lapfus prim? intere 
presfecitaliitranflationé de hebraico in grecum tépore 
Adrianiimperatoris. Deinde poft annos.liii. Theodotion 
fecit tranflationé fub Comodo. Deinde poftannostrigin 
ta Symmachusinterps claruit fub Scuero. Deinde poftan 
nos octo inuéta eft queda traflatio hicrofolymis:cuiusau 
tor ignoratur: que dicta eft vulgata tranflatio vel quinta 
editic. Deinde poftannos.xviii.tepore Alexadri fuperue 
nit Origenes:qui vides iftas traflationes imperfedas:coes 
pit cortigere triflationé.|xxii.interprett p pofteriores iz 
dictas traflationes: vel ſecũdũ aliquos ſolũ tranflationem 
Theodotionis correxit & mifeuit:{cilicet fapples diminue 
ta & refecas ſuꝑflua:vbicũq; igitur ad traflationé Ixxii.in 
terprerai aliquid addidit ex traflationib? fequeétib?: vel vbi 
addidit qu deerat:ibi poncbat aſtericũ vel afterifct. i.ftel 
lam vel forma altri:p quod innuit:¢ p additione illã eluce 
bant que prius deerant.Et dicitur aftericus abafter & icon 
quod eftimago vel fignt:& pducit penultima:quia apud 
grecos icon {cribitur per ei dipthog6: & dicitur aftcricos 
ſecũdũ modernos vel afterifcus ſecũdũ antiquos: & tiic df 
citur ab aftris: ideft ftella Ricd. Vbi vero ctat ſupfluũ pos 
nebat obelii; Obel? em̃ grace dicitur fagitta latine vel ves 
ru:fignas p hoc ꝙ littera ibi fupflua erat. Deindeipfe Ort 
genes fecit alia traflationé per fe plena fine his fignis, Hi 
oẽs traftulerunt de hebraicoin grectt. Deinde quida volé 
tes habere o€s iftas traflationces fimul:fcribebat libros: fic 
eos ordinates in mediocuiuflibet folii ponebat fex cos 
Itinas a fummodeorfum defcedetes:ponétes in prima ver 
ba traflationis primz:in fecunda fecunde:& fic de aliis. Et 
ifti libri di@ifunt hexapla ab hex qd eft fexlatine : quafi 
fexcupla:vel dicitur hexapla quafi liber habes fextraflatio 
nes rectas vel rectificatas. Quidã tii hexapla exponũt fim. 
pliciter p exéplaria,Et his teporib? multi vtriuſq; linguæ 
fcioli fecerũt alias traflationes de préedittis græcis tranflas 
tionibus in lating. Nouiffime fuperueniés fan@us Hieros 
nymus peritus in trib? linguis: Hebraica:Greca & latina. 
Primocorrexit tranflationé.|xxii. interpreta in latino cit 
aftericis & obelis:poftea vero traftulit immediate bibliam 
de hebræo in latinti fine aftericis & obelis. & hac traflatios 
nie ntic vbiq; vtirur tota Romana eccleſia:licet nõ inoibus 
libris. Et ipfius traflatio meritoceteris antefertur:quia eft 
verborii tenacior & p{picuitate ſentẽtiæ clarior.Ettranilas 


tio prima fcilfcet. xxii. interprett facta eftin Alexandria 


ciuitate:quc metropolis eft egypti. Alix autem tranflatio 
nes in diuerfis partib? midi: vbi tunc magiftri polluetũt. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


>= _ so — — 


] 
f 





Pꝛologus. 


Nota ꝙ vbicunq; in libris vereris teſtamẽti mẽdoſitas re⸗ 
peritur:recurrendum eſt ad volumina hebræorũ:quia ve⸗ 


tus teftamentii primo in lingua hebræaſcriptũ eft.Si vero 


in librisnoni teſtamẽti:recutrendũ eftad volumina græ⸗ 
corii:quia nouti teftameta primo in lingua greca ſcriptũ 
eft: preter euãgeliũ Matthei & epiftola Pauli ad hebræos. 


PRodiintelligendi facram fcripturam. 







GA W|Otandum: ꝙ omnis ſa⸗ 
ye \ cra feriptura quadriformi ratione diftin 
SPSS |\iguitur fine exponitur. Aut enim in hi 
——Madrico vel littcrali intellectu:aut allegoz 
WIS Ne : : 
SSeS rico: autanagogico: aut tropologico: vel 
moralifoletaccipi. Hiftoria nag eft:quado res aliqua quo 
modo fectidum litera dicta vel facta fit: plano fermone re 
fertur:vtcu dicitur. Populus ifrael ex xgypto faluatus : taz 
benaculũ dito fecit.Et dicitur ab hiftorein:ideft videre vel 
cognofcere : quiaantiquitus nemo fcribebat hiftoria nifi 
qui Adiſſet:& fic quado dictiones intelligutur fimpliciter 
yt fonant. eft fenfus litteralis vel hiftoricus. Allegoria aus 
tem eſt: cũ verbis autrebusmyfticis prefentia Cbrifti & 
ecclefix facraméta fignatur. Verbis videlicet vt ait Efaias, 
Egredietur virga de radicc ieffe: quod aperte eft dicere, 
Nafcetur virgo maria deftirpe dauid :& de ea xps nafces 
tur. Reb? my fticis eft: populus ifrael ab xgyptiaca feruitu 
tepet ſanguinẽ agni liberatus. Allegorice ecclefia fignat: 
qua pet paffioné Chriftia dæmoniaca feruitute liberata 
eft: Etnota ꝙ allegoria multis modis exponitur. Quan⸗ 
dog a perfona:vtifaac ſignat Chrifti.Q uidog are &nd 
fonatut ariesoccifus fignificat chrifti carnem paſſam. 
Quidog a loco:vt Chriftus predicaturus afcedit in mon 
tem:vbi eminétia loci fignat eius fapientia et excellentiã. 
















Quandog a numero: vt apprehendent ſeptẽ mulicres vi 


gum vnũ:ideſt fepté dona gratiarti Chriſti.Quãdoq; ane 
gocio vel fatto: vt interfectio Goliæ a dauid: interfectioné 
diaboli a chrifto fignat.Anagogia autem ad fuperiora eft 
ducts locutio:qux de premio futuro & ea quæ in ceelis eft 


vita fatura apertis fine my fticis fermonib? difputat. Aper 
tis: vt cum dicitur. Beati mundocorde.Myfticis: vt cũ dici 
tur. Beati qui lauant ftolas ſuas:vt fit illis potcftas in ligno 
vite: & per portam intrent ciuitatem. Quod fic exponiz 
tur anagogice. Beati qui mundant cogitationes fuas & 
actus : yt fit illis poteftas vidédidominuin noftrum ieſum 


Chriſtũ:qui dicit. Ego fum via vita & veritas: & p doctri⸗ 


nam Xexempla precedentium patrum intrant in regna 
coelorum.Et ficeft differentia inter allegoria & anagogiã: 
quia allegoria eft myfticus fenfus pertinens ad militanté 
ecclefiain qua fumus: fed anagogia eft apertus fenfus pers 
tinens ad ecclefiam triumphantem:que eft comunitas fan 
Gorum iam triumphans & regnans, Tropologia vero eft 
moralis locutio:quxad inftru@ionem & correétioné aniz 
morum myftice fiueaperte refpicit. Myftice:vt ait Saloz 
mon.Omni tẽpore fint veftiméta tua cãdida:& oleum de 
capite tuo non deficiat:quodeft dicere. Omni tépore fint 
opera tua munda: & charitas decorde tuo non deficiat. 
Aperte: vt Ioannes dicit. Filioli non diligamus verbo 
neq lingua: fed opere & veritate. Et vt brewiter habeas. 
Hiftoria docet faétum. Tropologia faciendum, Allegoria 
credendum.Anagogia appetendum. Vande verfus, 
Littera gefta docet: quid credas allegoria. 

Moralis quid agas:quotendasanagogia. 

Hecpatent in hac dittione hierufalem. Hiftorice enim eft 
nomen ciuitatis. Tropologice eft typus anima fidclis: 
Allegorice figura ecclefix militantis. Anagogicetypuns 
gerit ecclefix triumphantis: V nde verfus. 

Sicut hierufalem polis eft terrena fidelis: 

Conftans ecclefia: mons fortis: patriafumma, 


Incipit epiftola beatt Hieronymiad Paulinum 


præſbyterum de omnibus diuinæ hyſto 


‘Kater Ambꝛoſius 


tua mihi munuſcula perferẽs: 
detulit ſimul & ſuauiſſimas lit⸗ 
teras: quæ a principio amicitia 
rum fide probatæ iam fidei et 
veteris amicitiæ noua præfere⸗ 
bant. Veraenim illa neceſſitu⸗ 
do eft & chrifti glutino copulaz 
ta:qua non vtilitasrei familias 
ris:nõ prefentia tm̃ corporũ:nõ fubdola & palpans adula 
tio:feddei timor & diuinarũ ſcripturarũ ftudia conciliat. 
Lesimusin veterib? hiftoriis quofda luftraffe puincias : 
nouos adiiffe populos: maria tranfiffe: vt cos quos ex liz 
bris nouerat:cora quog; viderent.Sic Pythagoras mẽphi⸗ 
ticos'vates: fic Plato ægyptũ & Archyta taretinu : cama 
oram italiæ:quæ quonda magna grecia dicebatur:laborio 
fiffime peragranit:vt qui Athenis magifter erat & potés : 
cuiuſq; doctrinã Achademix gymnafia perfonabat: fieret 
peregrin? atq; difcipulus: malésaliena verectide difccre: 
G {uaimpudéeter ingerere. Denig cũ litteras quafi toto or 
be fugiẽtes perfequitur: captusa piratis & ventidatus etia 







‘\ \ 


J ~ 
A y 
2 \ C1 eA 
Sy Yt Ei, rynt 
‘ ¢ — — 
* 
* 
hs \ \ 
* ) \ . 
\ 3 
as S72 
> 
7 
J 
J 
— on — 
—— 
ESS 


FAV, \ 
IMES 


riæ libris. 


Capitulum.1. 

tyrinocrudeliffimo paruit: ductus captiuus:vinctus & fet 
uus: tamé quia philofophus: maior emẽte fe fuit. Ad Titti 
Liuiũ lacteo eloquétix fonte manantem: de vitimis hifpa 
nix galliarũq; finibus quofda veniffe nobiles legimus: & 
quosad contemplation fui Roma non traxerat:vynius ho 
minisfama perduxit. Habuit illa etas inauditt oibus ſæcu 
lis celebrandtiq; miraculti:vt vrbem tatam ingreſſi:aliud 
extra vrbem quererent. Apollonius fiue ille magus: vt vul 
gus loquitur:fiue philofophus: vt pythagorici tradut:ins 
trauit perfas: ptranfiuit Caucafum:albanos: fcythas:mafla 
gcthas:opulentiffima indiæ regna penetrauit:& ad extres 
mum latifimo phiſon amne trafmiffo peruenitad brachs 
manas: vt Hiarcham in thronofedétem aurco & de Tane 
tali fonte potantem: inter paucos difcipulos de natura:de 
moribus acde curfu dieram & fyderum audiretdocenté. 
Inde per elamitas babylonios:chaldxos:medos: affyrios: 
patthos: fyros: phenices: arabes: paleftinos: reuerſus alez 
xandriam perrexit ad xthiopiam: vt gymnotophiftas et 
famofiffimam folis mẽſam viderct in fabulo.Inuenit ille 
vir vbiq; quod difceret:& femper proficiés:fempet fe me- 
lior fieret.Scripfit faper hoc pleniffime octo voluminibtis 
Philoftratus, Capitulum.ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛologus. 







Vid loquar de ſæculi hominibus:cum apoſto⸗ 
Mlus Paulus vas electionis & magifter gentium: 
N i: ay qui de con{cientia tanti in fe hofpitis loquebas 
tur dicens. Anexperimétum quæritis eius qui 
in me loquitur chriftus?poft damafeum arabiam g luſtra⸗ 
tam:afcendit hierofolymam vt videret petrnm:& manfit 
apud eum diebus quindecim! Hoc enim myfterio hebdoa 
dis & ogdoadis futurus gentium predicatorinftruendus 
erat.Rurſumq; poftannos quattuordecim affumpto Barz 
naba & Tito expofuit cum apoftolis euangelium: ne forte 
in vacuum curreret aut cucurriffet.Habct nefcio quid late 
tis energize viuæ vocis actus: Xin aures difcipuli de auto⸗ 
ris ore traffufa fortius fonat. Vnde & Efchines cum Rhodi 
exularet:& legeretur illaDemofthenis oratio: quaaduerz 
fus efi habuerat: mirantibus cunctis atcp laudantibus:fuz 
{pirans ait. Quid fiipfam audiffetis beftiam ſua verba re 
ſonantem? Capi. 
Eq Echoc dico:ꝙ fit aliquid in me tale: quod vel 


Re 

aR \j| poffis a meaudire:vel velis difcere:fed quo ar⸗ 

| 18 4 ) dortuus & difcendi ftudium etiam abſq; noz 
Abi⸗ per ſe probari debeat. Ingenium docile et 
fine doctore laudabile eft. NO quid inuenias fed quid quæ⸗ 
tas confideramus. Mollis cera et ad formandum facilis 
etiam fi artificis & plaſtæ ceffent manus:tamen virtutis to 
tum eft quicquid effe poteft. Paulus apoftol? ad pedes Ga 
. malielis legem Moyfi & prophetas didiciffe fe gloriatur: 
vt armatus fpiritualibus telis: poftea doceretconfidenter. 
Arma enim noftre militiz noncarnalia funt:fed potentia 
deo ad deftructionem munitionti & cogitationes deſtruẽ⸗ 
tes Xomnemaltitudinem extollentem feaduerfus fcienz 
tiam dei: & captiuãtes omnem intellectum ad obediendũ 
chrifto:& parati ſubiugare omnem inobedientiam. Timo 
theum fcribit ab infantia facris litteris eruditum:& hortas 
tur ad ftudium lectionis:ne negligat gratiam que data fit 
eiper impofitionem manus prefbyterii. Tito precipit vt 
inter ceteras virtutes epifcopi:quas breui fermone depin 
xit:{cientiam quoq; non negligat {cripturarum:obtinenz 
tem inquit eum quifecunduni doctrinam eftfidelem ferz 
monem: vt potens fit exhortari in dottrina fana & cõtra⸗ 


dicentesreuincere. Capi.iui. 

ndcta quippe ruſticitas ſolum ſibi prodeſt:& 
| iJ, 4 itistantum nocet fi deftruentibus non refiftat, 
AMalachias propheta immo per malachia doz 
minus interrogauit facerdotes legem.Intantum facerdoz 
tis officium eft: interrogatum refpondere de lege. Et in 
Deuteronomio legimus, Interroga patremtuum & anni 
ciabit tibi : feniores tuos & dicent tibi. In pfalmo quoq; 
exviii. Cantabiles mihi erant iuftificationes tuæ in loco 
peregrinationis mex. Et in defcriptione iuſti viri cum eũ 
arbori vite dauid queeftin paradifo compararet:inter cx 
teras virtutes hoc etiam intulit. In lege domini yoluntas 
eius:Xin lege eius meditabitur dieacnoée. Daniel infine 
facratiflim vifionis ait. Inftos fulgere quafi ftellas:& inc 
telligentes ideft doctos quafi firmamenti. Vides quatum 
inter fe diftat infta rufticitas & docta iufticia. Alii ftellis:alii 





ta 

£4 i 
Vi (ez) WY. 
h : 











cœlo comparantur. Quam@inxta hebraicam veritatem 


vtrũq; de eruditis poffitintelligi. Itaenim apud cos legiz 
mus. Quiautem doi fuerint:fulgebunt quafi fplendor 
firmameti: & quiad iufticia eruditit multos:quafi ftelle in 
perpetuas xternitates, Cur dicitur Paulus apoftolus vas 


‘ie 





electionis! Nempe quia vas legis & ſcripturarũ fan@arum 
erat armarium.Pharifei ftupétin doérina domini:& mis 
rantur in Petro & Ioanne quomodolegem fciant cũ littes 
ras nõ didicerint. Quicquid enim aliis exercitatio & cotti 
diana in legemeditatio tribuete folet:illis hoc fpiritus fan 
us fuggerebat. Et erat(iuxta quod {criptum eft )docibis 
les deo. Duodecim annos faluatorimpleuerat: Xin tem⸗ 
plofedens de queftionibus legis interrogans: magis doz 
cet dum prudenterinterrogat. Nififorte rufticum Petri 
rufticum Ioannem dicimus: quorum vterq; dicere potez 
rat. Et fiimperitus fermone non tamen fcientia. Ioannes 
rufticus : pifcator indectus : & vnde illa vox obfecro. In 
principio erat verbum: & verbumeratapud deũ:& deus 
erat verbum! Logos grece multa fignificat. Nam & ver- 
bum eft & ratio & fupputatio & cauſa vniuſcuiuſq; rei:per 
quam funt fingula quæ fubfiftunt: que vniuerfa re&e ine 
telligimus in Chrifto. Capi.v. 
4) Oc dod? Plato nefciuit: hoc Demofthenes elo 
I quens ignorauit.Perdam inquit fapientiam fa 
@ Reg fi pientium: & prudentiam prudentium repros 
| abo. Vera fapientia perdet falfam fapiétiam. 
Ft quag itulticia predicationis in cruce fit:tamen Paulus 
fapientiam loquitur inter perfectos. Sapientiam auté nom 
ſæculi huius:qu deftruitur: nec principum huius feculi: 
fed loquitur dei fapientiam in myfterio ab{conditain:qua 
predeftinauit deus ante fecula. Dei fapientia chriftus eft. 
Chriftus enim dei virtus & dei fapientia. Hæc fapientiain 
my fterio abfcondita eft:de qua & noni pfalmititulus pree 
notatur pro occultis filii. In quo funt omnes thefauri fas 
pientix & fcientix dei abfcoditi. Et quiin myfterio abſcõ⸗ 
ditus crat:predeftinatus eft ante fecula:predeftinatus au⸗ 
tem & prefiguratus in lege & prophetis. Vnde & prophe 
tæ appellabantur videntes:quia videbant eum quem cæte 
tinon videbant. Abraam vidit dié eius:& letatuseft. Apes 
riebantut coeli E sechieli:qui populo peccatori claufi erat. 
Reuelainquit Dauid oculos meos: & céfiderabo mirabi⸗ 
lia de lege tua, Lex eri {piritalis eft: & renelatione opuseft 
vtintelligatur:ac reuelata facic dei gloria cétemplemur. 
Liber in apocalypfi feptem figillis fignatus oftenditur: 
quem fi dederis homini fcienti litteras vt legat:refpondes 
bit tibi.N6 poffum. Signatus eft enim.Quantihodie pus 
tant fe noffe litteras: tenent fignatum librum ngc aperire 
poffunt: nifiille referaucrit qui habet clauem dauid: qui 
aperit X nemo clandit: claudit: & nemo aperit. Ina@ibus 
apoftolort ſanctus eunuchus immo fanée vir ( Acem̃ ett 
{criptura cognominat cum legerct Efaiam prophetã in⸗ 
terrogat? a Philippo:putas ne intelligis que legis:reſpõ⸗ 
dit. Quomodo poffum:nifi aliquisme docucrit! Ego ve 
de meloquar interim: nec fanétior fum hoc eunucho nec 
ftudiofior:qui de cthyopia ideft de extremis finibus mun. 
divenit ad templum:reliquitaulam regiam:& tantus ama 
tor legis diuinæq; ſcientiæ fuit: vt etiam in vehiculo litte 
ras legerct factas. Ettamen cum librum tenerct:et verba 
domini cogitatione cociperet:lingua volueret:labiis pers 
fonaret:ignorabateum quem in libro nefciens veneraba 
tur. Venit philippus oftédit ei iefum qui claufus latebatin 
littera.O mira doforis uirtus.Eadem hora credidit eunu 
chus: baptizatur:fidelis & fan@us eft ac magifter de difcie 
pulo: plusin deferto fonte ecclefix Gin auratofynagoge 
templo repperit. 
Capitulum, vi. 


© Biblioteca Nacional de Espana 











Pꝛologus. 


— 





Ec a me perſtricta ſunt breuiter.Neq; enim epi 
tolaris anguſtia euagari longius paticbatur: 
yt intelligeres te in ſcripturis ſacris fine præuio 
dX monftrante femitam non poſſe ingredi.Taz 
ceo de orammiaticis:rhetoribus: philofophis: geomcetris: 
: dialeéticis: muficis:aftronomis: aftrologis: medicis: quoz 
rum feientia mortalibus fatis vel vtiliflima eft: Xin tres 
artes ſcinditur:in dofrinam:rationem & vfum. Ad mis 
— artes veniam:& quænon tam lingua qs manu admi 
niftrantur. Agticolæ:cementarii: fabti metallorũ:ligno⸗ 
rigs cæſores: Lanariiquoq; & fullones &ceteri qui varia 
ſupellectilem & vilia opufcula fabricant:abſq; doctore effe 
non poffunt quod cupiunt. Quod medicorum eft pros 
mnittunt medict: tractant fabrilia fabri. Sola fcripturarum 
ars eft:quam fibi paffim omnes vendicant. Scribimus ine 
au doctiq; poemata paſſim. Hanc garrula anus: hanc 
delirtts fenex:hanc fophifta verbofus: hanc vniverfi præ⸗ 
fumunt:lacerant: docent antegs difcant. Alii obdutto fus 
percilio grandia verba trutinates: inter mulierculas de fas 
cris litteris philofophatur. Alii difent (proh pudor ) a fxs 
minis quod viros doceant. Etne param hocfit: quadam 
facilitate verborum:immo audacia edifferunt aliis: quod 
ipfi non intelligunt. Tacco de meis fimilibus: qui fiforte 
ad ſcripturas fan tas poft feeculares litteras venerint:& fer 
mone compotito aures populi mulferint: quicquid dixes 
rint hoclegem dei putant.Nec {cire dignantur quid pros 
phetæ quid apoſtoli ſenſerint: ſed ad ſenſum ſuum incon⸗ 
grua aptant teftimonia: quafi grande fit & non vicioſiſſi⸗ 
mum dicendi genus deprauare ſententias:& ad volunta⸗ 
den ſuam ſacram ſcripturam trahere repugnantem. Qua 
ſi non legerimus Homerocentonas & Vergiliocentonas: 
ac (inom ſic etiam & Maronem fine Chrifto polfimus dis, 
cere chriftianum : quia fcripferit. lam redit & virgo: res 
deunt faturnia regna. Iam noua progenies ccelo demitti= 
turalto. Et patrem loquentem ad filium. Nate mes vites: 
mea magna potentia folus. Et poft verba faluatorisin cra 
ce. Talia perftabat memorans: fixuſq; manebat. Puerilis 
fant hee & circulatorum ludo fimilia:docere quod ignoz 
ressimmo(-vtcum ftomacho loquar )) nec hoc quidem {ci 
re quod neicias. | Capi.vit. 
aelicet manifeltiffima eft Genefis in qua de 
Vicreatura mundi: deexordio generis humani: 
AVI de dinifione tetræ: de confufione linguarum: 
SHES 4e defcenfione vigpad xgyptum fcribitur Hes 
breorum. Patet Exodus cum decem plagis: cum dez 
calogo: cum my fticis diuiniſq; præceptis. In promptu 
eft Leniticus liber: in quo fingula facrificia: immo ſingu⸗ 
Ix pene ſyllabæ & veftes Aaron: & totus ordo leuiticus {pi 
rant ceeleftia facramenta. Numeri vero nonne totius 
arithmetice: & prophetiæ balaam: & quadragintaduart 
manfionum per cremum myfteria continent? Deutes 
ronomium vero fecunda lex:& euangelicæ legis prefigu 
ratio : nonne ficea habet que priora funt: vttamen noua 
fint omnia de vetcribus! Hucuſqʒ Moyfes: hucufq; Pens 
tateuchus: quibus quinq; verbis loqui fe velle apoftolus 
in ecclefia gloriatur. Iobexemplarpatientise: que non 
miyftcria fuo fermone coplectiturt Profa incipit: verfu lac 
bitur: pedeftri ſermone finitur:omnefg leges dialecticæ: 
propofitione:affum ptione:confirmatione:coclufione des 
terminat, Singula in co verba plena funt fenfibus.Et vt de 
ceteris fileam:refurrecionem corporum fic prophetat: 





: 


vt nullus de ea manifeftius & cautius ſcripſerit. Scio ins 
quit ꝙ redemptor meus viuit:& in nouiſſimo die de terra 
furrecturus ſum: & rurſum circiidabor pelle mea:& in car 
ne mea videbo deum: quem vifurus fum egoipfe:X oculi 
mei cofpecturi funt & non alius.Repofita cft hac fpes mea 
infinumeo, Veniam ad Ieſum Naue:quitypum domi 
ni nom folum in geftis ; verumetiam in nomine prefert. 
Tranfit iordanem: hoftium regna fubuertit: diuidit tere 
ram vittori populo.& per fingulas vrbes: viculos:mons 
tes: Alumina: torrentes atqs cOfinia:ecclefix cœleſtiſq; hies 
rufalem fpiritualia regna defcribit- In iudicum libro 
quot principes populitot figure funt. Ruth moabitis 
Efaix explet vaticiniam dicentis. Emitte agnum domi 
nedominatorem terre depetradeferti ad montem filix 
fyon. Samuelin Heli mortuoct in occifione Saulvetes 
rem legem abolitam monftrat. Porroin Sadoch atq; Da 
uidnoui facerdotii nouiq; imperii facramenta teftatur. 
Malachim ideft tertius & quartus Regum liber a Sa⸗ 
lomone vſq; ad Iechoniam: &a leroboam filio Nabath 
vſq; ad Ofce:qui ductus eft in aflyrios: regnum iuda et 
regnum defcribitifracl. Sihiftoriam reipicias: verba fima 
plicia funt:fiin litterisfenfum latentem infpexeris: eccle⸗ 
fixe paucitas & hercticorum contra ecclefiam bella narran 
tur. . Duodecim prophetz in vnius voluminis angua 
ftias coai@ati:multo aliud g fonantin littera prefigurat. 
. Ofeecrebro nominat effraim: famariam: iofeph:ieze 
rael & vxorem fornicariam & fornicationis filios:& aduls 
teram cubiculoclaufam mariti multo tempore ſedere vis 
duam: & fub veftelugubri viri ad fe reditum preftolari, 
Johel filius Fatuel defcribirterram duodecim tribunm: 
eruca: brucho:locufta: rubigine vaftante conſumptam: 
& poft euerfionem prioris populi effuſum iri fpiritum 
ſanctum fuper feruosdei & ancillas: ideft fuper centum vi 
ginticredentium nomina: & effuſum iriin cenaculo ſyõ. 
Qui centum viginti ab vno vſq; ad quindecim paulatim 
& per incrementa furgentes:quindecim graduum numes 
rum efficitit: qui in pfalterio my fticecontinétur. Amos 
paftor & rufticus & ruborum mora diftringens paucis ver 
bis explicari non poteſt. Quisenim digne exprimat tria 
& quattuor ſcelera Damaſci & Gazx & Tyri & Idumee:& 
filiora Ammon & Moab:& in feptimo & oftauo gradu Iu 
dee et ifracl, Hic loquitur ad vaccas pingues que funtin fa 
marix monte:& ruituram domum maiorem minoremq; 
teftatur .Ipfe cernit fitorem locufte: & ftantem dominũ 
fuper murum litum vel adamantinũ & vncinum pomos 
tum attrahentem fupplicia peccatoribus:& famé in terra? 
non famem panis necfitim aque: fed audiendi verbũ dei. 
Abdias quiinterpretatur ſeruus domini: pertonat con 
tra cdom & fanguincum terrentiq; fratrem:fratris quogs 
Tacob femper æmulum hafta percutit fpiritali, Ionas 
pulcherriima columba naufragio fuo paffionem domini 
prefigurans: mundum ad peenitentiam reuocat: & ſub 
nomine Niniue gentibus falutem nunciat. - Michæas de 
morafthi coheres Chrifti vaftationem annunciat filiz la 
tronis: Xobfidionem ponit contra eam; quia maxillam 
percufferitiudicisifrael Naum confolator orbisincres 
pat ciuitatem fanguinum:& poft cuerfionem illiusloquis 
tur. Ecce ſuper montes pedes euangelizantis Kannunz 
ciantis pacem. Abacuch luétator fortis & rigidus ftat 
fupercuftodiam fuam:& figit gradum fuper munitionem 
vt Chriftum in cruce contempletur & dicat. Operuit cœ⸗ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛologus. 


los gloria cius: & laudis eius plena eftterra. Splẽdor eius 
vt lux erit: cornua in manibus cius. [bi abſcondita eft for⸗ 
titudo eius. Sophonias fpeculator et arcanorum dei 
cognitor audit clamorem a porta pifcium & eiulatũ afez 
cunda:& contritionem a collibus.Indicit quoq; vlulatum 
habitatorib pilæ: quia céticnit omnis populus chanaan: 
difperfi ſunt vniuerſi qui ihuolutieratargeto. Aggæus 
feftinus & lætus quifeminauit in lachrymis:vt in gaudio 
meteret:deſtructum tem plum ædificat:deumq; patremin 
ducit loquentem. Adhuc vaum modicum & ego come 
mouebo cœlum et terram etmare etaridam : et mouebo 
omnes gentes; & veniet defideratus cunttis gentibus. 
Zacharias memordomini multiplexin prophetia iez 
fam veftibus fordidis indutum ? Xlampadem oculorum 
feptemcandelabrumas aurewm cum totidé lucernis quot 
oculis: duas quod oliuas a finiftris lampadis cernit et a 
dextris:vt poſt equos rufos:nigros: varios & albos & diffi 
patas quadrigas ex effratm & equum dehicrufalem pauz 
peremfregem vaticinetur:& preedicet fedentem fuper pul 
lum filiuin afin ſubiugalis. Malachiasaperte& in fine 
omnium prophetarum de abiectione iſtael & vocatione 
gentium. Non eſt mihi ait voluntas in-vobis:dicit domi⸗ 
nus exercituum:& munus non ſuſcipiam de manu veſtra. 
Abortu enim folis vſq; ad occaſum magnum eft nomen 
meunt in gentibus: & in omni loco facrificatur et offers 
tur nomini meo oblatio munda. Efaiam: Hieremiam: 
B zechiel & Danicl: quis poteft vel intelligere vel expoz 
neresQuuorum primus non prophetiam videtur mihi tez 
xere fed euangelium. Secundus virgam nuceam & ollam 
fuecenfam a facieaquilonis:& pardum fpoliatum fuis coz 
loribis et quadruplex diuerfis metris netit alphabctum. 
Tertius & priucipia & finem tantis habet obfcuritatibus 
inuolutas vtapud hebræos ipſæ partes cum exordio gene 
feoyanteannos triginta non legantur. Quartus vero qui 
Kextremus inter quattuor prophetas:temporum cons 
feius: & totius mundi philohiftorieuslapidem præciſum 
de monte fine manibus & regna omnia fubnertentem cla 
rofermone pronunciat. Dauid Simonidesnofter Pinda 
rus & Alcæus Flaccus quogs Catullus atq; Sereno Chriſtũ 
lyra perſonat: & in decachordo pfalterioab inferis exci⸗ 
tat reſurgentem. Salomon pacificus & amabilis domini: 
mores corrigit:naturam docet:eccleſiam iũgit & Chriſtũ: 
ſanctarumq; nuptiarum dulce canit epithalamium.⸗ He⸗ 
ſter in ecclefix typo populum liberat de periculo:& inter⸗ 
fecto Amantqui interpretatur iniquitas: partes cõuiuii & 
diem celebrem mittit in pofteros, Paralipomenon li⸗ 
ber:ideſt inftrumenti veteris epitome: tantus ac talis eft: 
vt abſq; illo fiquis ſcientiam feripturarum ſibi voluerit 
arrogare:ſeipſum irrideat.Per fingula quippe nomina it 


Gurafo; verborum & pretermiffein regum libris tangũ 


tur hiftorie:&innumerabiles explicantur euangelii quæ⸗ 


ftiones. Eſdras & Neemias:adiutor videlicet & confolas - 


tora domino:in vno volumine arctatur: inftaurant tẽplũ: 
muros extruunt ciuitatis:omniſq; illa turba populi redett 
tisin patria: & defcriptio ſacerdotũ: leuitarti: ifraclitarti: 
prolelitorum:ac per fingulas familias muroruin ac turriũ 
opera diuifa: aliud in cortice præferũt: aliud in medulla re 
tinent.Gernis me fcripturarum amore raptum:exceſſiſſe 
modum epiftole:& tamen nõ impleffe quod volui.Audiz 
uimus tantũ quid noffe:quid cupere debeamus: vt& nos 
quog poffimusdicere. Cocupiuit anima mea defiderare 


initificationes tuas in om̃i tẽ pore. Cæterũ illud Socraticũ 
impleturinnobis.Hoctantu {cio quod neſcio. Tanga & 
nou breuiterteftamentii.Matth«xus: Marcus: Lucas X Io 
annes quadriga dni & veri cherub:quod interpretatur {ci 
entiæ plenitudo: per totum corpus oculati funt: fcintillx 
emicant:difcurrtit falgura:pedes habent rectos: Xin fubli 
metédentes:terga pẽnata & vbiq; volatia:tenet fe mutuo: 
ſibiq; perplexi funt:& quafi rotain rotam voluntur: & per 
gunt quocũq; cos flatus fpiritus ſancti pérduxerit.  Panz 
lusapoftolus ad fepté fcribit ecclefias: oftaua enim ad hez 
bræos a plerifq extra numerum ponitur. Timotheum in 
ftruit ac Tita: & Philemoné pro fugitiuo famulodeprecaz 
tur: fuper quo melius tacere puto: paucafcribere. Aus 
apoftolora nudam quidé vidétur fonare hiftoria: & naſcẽ 
tis ecclefixinfantia texcre : fed finouerimus feriptore eoz 


rũ Luci effe medict: cui? laus eftin euigelio:animaduerz 


timus pariter oĩa verba illius:anim laguétis effe mediciz 
nam. Iacobus:Petrus:Ioannes:Iudas ſeptẽ epiftolas edi 


-derunt ta myfticasi fuccinétas & breues pariter ac lõgas: 


breuesin verbis:logas in fententiis: vt rarus fit qui non in 
earũ cæcutiat lectione. Apocalypfis loannistot habet fa 
cramenta quot verba. Part dixi:& pro merito voluminis 
laus ois inferior eit.In-verbis fingulis multiplices latét ine 
telligentix. Oro te frater chariflimeinter hecviueresifta 
meditari:nihil aliud noffe:nihil aliud querere, None vide 
tur tibi iam hicin terris regni cceleftishabitaculum! Nolo 
vt offendaris in {cripturis ſanctis fimplicitate & quafi vili 
tate verborũ:quæ vel vitiointerpreti vel de indufttia fic 
prolate funt:vtruftica cõtionem facilins inftrucrent:& in 
vna eadẽq; fententia aliter doctus: aliter fentiret indoctus. 
Non fum tam petulas & hebes:vt hecme noiſe pollicear: 
& eorũ fructus capere in terra:quorit radices in cœlo fixæ 
funt:fed velle fateor:fedenti me prefero:magiftrii renués 
comité fpondeo. Petéti datur: pulfanti aperitur: querens 
inuenit.Difcamus in terris:quorũ ſciẽtia nobis perfeueret 
in ccelo.O buiis te manibus excipia:& vt inepte aliquid ac 
de Hermagoræ tumiditate effunda:quicquid queficriste 
cumfcireconabor. = Capi.viil. 

cae) Abes hic amatifimt tui fratre Eufebium:qui 
litt erarũ tuarũ inih{ gratia duplicauit:referens 
Pq jj honeftaté mort tuorũ: contemptũ feculi: fide 
| Sey tmicitic: amore xpi. Na prudentia & eloquii 
venuftate: etiã abſq; illo ipfaepiftola prafercbat.Feftina 
quæſo te:& hærẽti in falo nauicule funẽ magis prefcinde 
@folue. Nemo renunciatur? feculo bene poteft vedere q 
cotepfit vt-vederct. Quicquid in fampt? detuo tuleris: p 
lucro coputa. Antiqua diGu eft. Auaro deeft ti qd habet 
@ quod nõ habet. Credenti totus mũdus dinitiarii eft:infi 





_ delis aũt etiam obolo indiget. Sic viuamus quafi nihil haz 
bentes:& omnia poffidentes, Vidus atq; veſtitus diuitiæ 


chriſtianorum ſunt.Si habes in poteſtate rẽ tuam: véde: fi 


non habes:proiice.Tollentitunicam & pallium relinquen 


dum eft. Scilicetnifi tu ſemper recraftinas & diem de die 
trahens caute & pedetentim tuas poffeffiunculas vendi- 
deris:non habet Chriftus vnde alat pauperes fros. Totum 
deo dedit quife obtulit. Apoftoli tantum nauem & retia 
reliquertt. Vidua duo era mifitin gazophylatiũ: & prez 
fertur Crefi diuitiis. Facile cotemnit omnia qui fe femper 
cogitat effe moriturum. 
Explicit epiftola beati Hieronymi prefbyteri 
ad Panlinum prefbyterum. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘ 











ne 


=< — — 





Pꝛologus. | 
Incipit prefatio fancti Wieronymi 


præſbyteri in Pentatenchum Moyfi. 










Eſiderij met defiz 








2 
ns deratas accepi epiftolas : qui 
| 2p] quodam precfagio futurorum 
— Saks) xteat||ctt Danicle fortitus eft nome: 
bat es We) obfecrantis: vt trãſſatum in la⸗ 
Se _ | SU) y || tinam linguam de hebreo fers 






mone pentateuchum noftroz 


: Sy 
j ‘4 y 2 
\ ie. 2\| rum auribustra derem. Pericu 


4 
ve 
ae 
J) = lofum opus certe & obtrectato 


rum meorum latratibus patens:qui meafferunt in ſeptua 
ginta interpretum fuggillationem noua pro veterib? cuz 
dere:& ita ingenium quafi vinum probantes:cum ego fx: 
piffime teftatus fim:me pro virili portione in tabernaculo 
dei offerre que poffim:nec opesalterius aliorum pauper 
tate fedari. Quod vtauderem:Origenis me ftudium pro⸗ 
nocauit: qui editioni antique traflationem Theodotionis 
mifcuit:afterico & obelo ideft ftella & veru omne opus di 
ftinguens: dum aut illucefcere facit que minus ante fuez 
rant:aut ſuperflua queg iugulat & confodit : & maxime 
que cuangeliftarum & apoftolorum autoritas promulga 
uit.In quibus multa de veteri teftamento legimus: que in 
noftris codicibus non habétur. Vt eft illud. Ex xgypto vo 
caui filium meum.Et quoniam nazaraus vocabitur: & vi 
debunt in quem compunxerunt: & fumina de vétre eius 
fluentaque viue:& quæ nec oculus vidit: necauris audis 
uit:nec in cor hominis afcendit:que preparauit deus dili 
gentibus fe:& multa alia que proprium fyntagma defide- 
rant. Interrogemus ergo eos vbi hæc ſcripta funt: & cum 
dicere non potuerint: de libris hebraicis proferamus. Priz 
mum teftimonium eft in O fee: fecundum in Eſaia:tertiũ 
in Zacharia: quartti in Prouerbiis: quintũ æque in Efaia: 
quod multi ignorantes apocryphorum deliramenta ſectã⸗ 
tur: & hiberasnenias libris qutenticis preferunt. Caufas 
errorisnon eft meum exponere. Iudæi prudenti factum 
dicunt eſſe confilio:ne Prolemzusvnins dei cultor etiam 
apud Hebræos duplicem diuinitatem deprehenderet. 
Quod maxime idcirco faciebat: quia in Platonis dogma 
cadere videbatur. Denicg vbicungs facratum aliquid ſcri⸗ 
ptura teftatur de patre & filio & {piritufanéto:aut aliter in: 





SS, 






terpretati funt:aut omninotacuerunt: vt & regi fatiffaces 
rent: Xarcanum fidei non vulgarent. Et nefcio quis pris 
mus autor feptuaginta cellulas Alexandriæ mendacio fuo 
extruxerit: quibus diuifi:eadem ſcriptitarint:cũ Ariſtæus 
ciufdem Ptolemæi hyperafpiftes & nõ multo poft tempo 
re Jofephus nihil tale retulerint:fed in vna bafilica cõgre⸗ 
gatos contuliffe {cribant:n6 prophetaffe. Alind eftenim 
effe vatem:aliud eft eſſe interpretem. Ibi fpiritus ventura 
predicit:hic eruditio & verborum copia ca quxiatelligit 
tranffert.Nifi forte putadus eft Tullius economicum Xe⸗ 
nophontis & Platonis Pythagoram & Demofthenis pro 
Cthefiphonte:afflatus rhetorico fpiritu traftuliffe. Aut ali 
ter de eifdem libris per feptuaginta interpretes: aliter per 
apoftolos fpiritus fanctus teftimonia texuit: vt quod illita 
cuerunt:hi fcriptum effe mentiti fint. Quid igitur! Dam⸗ 
namus veteres! Minime. Sed poft priorum ftudiain do⸗ 
mo domini: quod poffumus:laboramus. Illiinterpretati 
funt antc aduentum Chrifti:& quod nefciebat dubiis pro⸗ 
tulere fententiis:nos poft paffionem & refurreétion€ eius: 
non tam prophetiam q hiftoriam fcribimus.Aliter enim 
audita: aliter vifa narrantur. Quod meliusintelligimus: 
melius & proferimus. Audi igituremule:obtreator auz 
fculta. Non damno:non reprehendo feptuaginta:fed con⸗ 
fidenter cũctis illis apoftolos prxfero.Per iftorum os miz 
hi Chriftus fonat:quos ante prophetasinter fpiritalia cha 
rifmata pofitos lego:in quibusvltimum pene gradum inz 
terpretes tenent.Quid linore torqueris! Quid imperitoz 
rum animos contra me concitas!Sicubi in tranflatione tiz 
bi videor errare:interroga Hebrxos:diuerfarum vrbium 
magiftros cofule. Quod illi habét de Chrifto:tuf codices 
non habent. Aliud eft fi cotra fe poftea abapoftolis vſur⸗ 
pata teftimonia probauerunt:& emendatiora funt exem⸗ 
plaria latina G greeca:greca G hebraica. Verum hxc con⸗ 
tra inuidos.Nũc te deprecor Defideri chariffime :vt quia 
me tantu opus fubire fecifti:& a Genefi exordium capere: 
orationibus iuues: quo poffim:eodem fpiritu quo ſcripti 
funt libri: in latinũ eos tranfferre fermonem, 


Explicit prfatio, 





* 


© Biblioteca Nacional de Espana 


re" 
e 


Sa ae — — 


— LEO oP. x. 





Net’. Fa branciſco Epo Abulen diledo Silic Franciſco 
de mendoga, Archidiacono oe pedroche in (ce Grdubes:- 


yel corum alteri — 







ſabmen. & dileai filij movum Cqudij tH: Sei Mathei prelbiteri Car bis fata, rntellexrinus 
olin, quar bonp. maronpnip. — 
vet ſumma comm laude abſol uit: extat opus, noui & uetervis tellamenti: novi We. tn græco & latimo: et 
Veteris græco et latino prediftis, necnon hebrgo & chaldge fermombus ab ecodem Fiar’ Ge multa_ 
cum vigilia x doftorum conſenſu coinpofitum: et ufg ad fexcenta volumina velamplius mpenſa eiuſ 
franci cL ‘ rimp-vella: (éd cum poft wnprefsionem hi, ſubito dAus⸗ Fea? car’? mortem ef latus A; 
et an ad publicationem déi operts confentis petitus nen ellet : i aaa ad dottor 1 
et publicam utilitatem cui evit feultucfum aduenive: Manet mfuper yolunias dif Francifti Cor;; E 
linus teflamento rotate pro parte mexecuta: et eft ex precio pu quo dla. yolumina ve : 
ecplenda: Vnde nos, ruck exiflimantes g, bmoi opus ampliu cum kg utilitati⸗ 
lateat et pia tam imitabilis vivi yoluntas distins debita execatione feiaſtret et atvig: * me 
ſum⸗ ubuerive yolenties : moja proprw & ex cerita Scia na Opus pfatum compo ; Z 
— m ef per deftovum &aliovum manus libere de caters yenive pollit concedentes: niferetin 
vie, Qui, ſieut acepimus ex executoribus difti teflamenti. ellis) per igri ——— 
volum id preditta pro precio de quo melius agi poterit: & fme alis Ht; —— 4 
(Si qui ſit diligentee ver cavetis: & facials ex 10 punci dhifbem ~wluntbabein He Till 
dem precy adrnp iL. Ct ne — diflovem wlumumim non venduum maneat: — — 
feculaxibus perfenis cuusfoume Aigmitatis flatus. gradus ondvisxs One” 
fint fubexcits late fitie aqua non nifi a nobis ip[is uelde mo fpetiali — — he 
axticoulo conftituti, abſol ui poſſrnt. necnon mille ducatory auri de camexa per quemliby ; +e a 
foluendene, x ques fabrice hafilii fanlti Petxi de urbe & mee camery paribus portiombus — | 
vpe mourvendis pens ne opus predutum ab alio % perfona uel perforis peruos uel alterum ex vo 
uel illud duvante ſeptermio hinsi vp ermee — Pyfamant ſt veno temenane aod 
busiefimodiy wo abfit prterive ron expauermt: Vo ⸗et Neem cand: Hae ee ern “ 
———— eteos ut tales euitari mandandi necnon pana qumge ntorum — — eo 
laviter mulfaxi , & quewis alia deſuper neceffavia ſeu opportuna. factenti Iucentiam & facultatem 
thenov pntium — —— non obflarj. conflitatiarbus & ovdinativi bus aplices — —— qu 
bufewma: “Datum Rome apud Sfitm Petaum fub annulo Pacers De vugefrma = ore 1 cml 











roritificat v5 — Ammo 0 ’ 
. | sal | : 
= Cumygthlla <7) 
. 
is 
| 
6 
* 


© Biblioteca Nacional de Espana 











A 


Cat. of 


Trãſta.Gre.lxx.cũ interp.latina. 


Ih pricipiofecit deu⸗ celum et terrã. 
2» ROK ——— oa¢ sv OupoevoV Ru TW yay +H 
atterra cratiutfibulis ⁊ icSpotita. et tenebre fu 
Ay iv deer 06 x4 AeA OKEURSOS> ASH oKOT 0s i⸗ 


Tranſla. B.Hiero. 
yal yet pied créa I 
uit"deus common 


*celum*&Sterra.® Terra 
autem cdo cdo ooooooooo 


Hebꝛe. per abj Tum: ct fpiritus dei ferebatur . fis ‘erat*inanis'& vacua:"& 
Weds arava THS HPyarou.xdu veya — — emeupeeTo ¢  tenebre erant’fup*facié 
— per aquam et dirit deus fiat lux, ⁊ fa abyſſi: 9& ſpiritus! dei 
lo.de  qrai@ FUPaTOG+KSU eITrEY 0 Se YeINORTO ase xu e ferebatur‘fuper oooo 
ctaẽ lux. et vidit deus luce: ꝙ bona. et vi *aquas. * Dixitq;*deus. 
1 Arero QOS: not bid evo OE pas sort norbvexsudic4? "Fiat cqoconacocaoqdoado 
vifit pens inter acest inter bux.°Etfacta lux. “Et 
: deicey bie dvapiow ® pwTec, wudveptoov To vidit'deuslucem ooooo 
/ ienebras. ⁊ vocauit deus lucẽ diem: ci ct tene ꝙ effet*bona :'& diuifit 
9 oKoTOUS+XSU ZunAeorey 0 6c Has HEOCeY » ASH ð oxo CORMCONMIANI ANA IOOUIOS 
uf bras vocautt nocté, et fact ẽ vefpe: : et facthé “lucem?a “tenebris: Tap 
crag RROALOE VUE T ote NSU RyevETO Ea Epee , xoa eMeETO pellauit ooodooooooooo⸗ 
mane: dies vnus. ct Dirit deus fiat firmameti in lucem "die: *& tenebras 
apeol sheen paloeexSu Ester 9 8 VeVnONT@Seoc@jae ev — *NOcterm, canrcdocDRKONN 
medio, aque. ⁊ fit diuidens inter aqua *Factumgp eft® yefpe®& 





pi@ FUParoensutsw Mex olor avapecov id ce 
eaqua. ⁊ fecit deus firmamẽtũ.⁊ di⸗ 


- pog u UP cerag-ndu Caxolvorey 055 9 gehl · du dhe 


uiſit deus inter aguam: erat ſub 
KOT EY, Oberg rapedov T USxTOS,0 f AV UTORLTO F 
firmam to: ct nter aqua: que faper 


a4 
Sepe@pinrTtos > no A yceteorov 7 US eT 0S > TOV dears 


fumamẽtũ. ct Yocauie de deus firmamẽtũ ce⸗ 
TOU Feet LOULTOS KE CHAALO EY 0 ic D FeoL@pee zuore 
lun. et viditocus. q bonũ et factũ ẽ vefperes t 
voy. Kou eidey 0 5 ——— —— ——— » Su 
factit ẽ mauc: dies ſecũdus. ⁊ dixit deus cogre= 
Mero MPO! RL — SeuTepas nou tie OF oVIAKF 
getur aqua que fub ; cclo in congrega⸗ 


mane:dies vnus.ooooo 
Dibet quogs"deus. ‘Fiat 
“firmament ' in medio 
™aquarum:"&° dinidat 
faquas OO090009000002000 
Tab aquis.ꝰ Et fecit*deus 
*firmamentum . o900000 
‘diuifitgs* aquas’@ erant 
“fub cooor osooxoo 
ofirmamẽto ab his *que 
erant*firper oooooooo⸗ 
‘firmamenta. * Et factit 
cft'ita.” Vocauitg3"deus 
*firmamentum ? celum: 


3 : axTe Deo PUTOKZTO T duecvou 21g Tuyryo? I factum elt" yefpe® & 
Fi fides wna: et ‘appareat arida. ⁊ factũ ẽ ita. @= a ane"dies fecundus. 
. ryhv Liloey nde BINT ON Frox-ndu MWieToCuT@snUoU "Dixit vero’dens. coc 

“4 sresata ẽ aqua que ſub celo in cogre *Congregenturaque G 





vin my Paro mv roMeerTo Tr —RX 21¢ TE Cuvee 
gatides fuas: ⁊ apparutt arida.t voxauit deus ari 


yoryeet OWITOU yet Expan R H frost ou EMAAEOENO 8% Hy a 


di: terra, z cõgregatiões aquarh vocautt: ma 
— KOU TH USHURT & THY GDRTOV EMLACOE bee 
ria,’ et yidit deus: 7 dont. et dirit deus ger 
Asarage ngui Zev 5 teaser LAAdys xQugitrev ode Bac 
minct tet r@ berba fent ſeminãtẽ ſeinẽ fin 
SHORTO H yn Boro (oer ortiooy ——— meat 
genus ⁊ e353, fi militudinézet igns ponnfcré faciẽs 
VOS KOU need OMOOTUT at, Hou f £0 Aoy ReeoTP LOY Trolouy 
fini guus ſemẽ ipſiug in pſo fe 085 genus | fup 
MetoTrOs Ov Pp aATeokee LUT OV AUTO RoeTe yevog ETE 
terra. t factit ẽ ita. et “protulitterra ber 
THe yao» xSueWeTo SuT@C+xdu eexveyRen H YH aT 2? 
ba fent ſemmãtẽ ſe cine fin genus t ſcðʒ ſimi 
vRV KOOTOU ath eov — naToMoc nde woe 0 uoi⸗ 
litudinẽ: t lignũ pomiferũ faciens fructũ. guus fe 
THT, Su EVAOV [ — Bouovy neeewoveov W ate 
mé cts in ipfo: ſcð genus fup terra. ct vidit 
Mac ey UTED toe Tet veyOs dark Tie YKG « nou tid ey 


Tranſla.Chal. 


“frbcelo funt inxecxo⸗ 
‘flocam®vaum:"& appaz 
reat arida, KEt factuiné 
ljta. Et vocauit"deus °a 
rida’ terraim:moo NNN 
‘cdgregationctys" aqua 
rũ ——— — 
vidit *deus* ge effet*boz 
mum:*& ait.  Germinet 
"terra ‘herba'viretemn & 
Sfacieté feme:& ‘lignan 

pomiferũ faciens Site 

cta"iuxta genus ſuũ Sct 


ius’feme Vfemetipto fi fit 


‘fup *terra. Et factũ eft 
“ita. ‘Et ptulit'terra’ her 
bã virẽtedfaciẽtẽ ſemẽ 
uxta genus ſuũ: ĩgnũ 
gp ‘facies*fructii: "& hits 
vnũ quodq; ſementem 
‘fm ſpẽm ſuã. Et vidit 


Tex. Heb. Señ. Ca.i. Pꝛitiua.heb. 
PODS OVE NINN La 
>> venseriy J OT te 
—JJ— 
—— 
pby‘natan: ‘obey’ may ory afore? 
— NOT as mntoy 
) fobs’ SVT IN YIN nse’ 
19 Fomby"ba bs Nt — 
ods” ee ahs ay’ UN SID" 
or nbrbisent ‘qh Ao» ayy 
rer sine Op I ifn 
++ sindunpy roms wit * 
222 os prory my oe” —* 
> npyiny ony wy ‘ona ny” 


ooo pnb ond pa Son 


* ch 


>> yr 


sN'o Sef rn Parad 


pombe’ N" J— wy. 
prromray yl OD yan? ns 
>> omy saxty ayo” spt" 


obs ono mnt ost nay mnt 
Rk 


>t MDDAS ANY NN oy ny? 
, cei many" obs’ xp" ep” 


xvr oor 'xap odd mph": 
* obs’ sof won 
yn MEY Nw ——— Mr sit 
>? wpb"o49" mob a ypylaag mann 
rr ari! ye 






or 


by wy iN” 


arr MY iat! feo xNIN e xx 


edurvyovy mpi 
x” anil wir oS oy 


398 SY NorDiNN, — NTN “mn SVN INV TN m NOW I NI rani 
RTM ð8M)y MONT Nyy xuvxeu TS Oy NIWOT NNT SOI 


—* 
F 


My vpi NDNA oy WNIT RVD TEy TIM wo TA soot} erp sora) 
— bisa yen a9 ting Dyer ew ML Tas N74 soo pa ws NI ND 

| WOT MM wy sept n 907 S714 F211 sop Spybisy son rm), ssp 
(«SDR smn STN oN seo IAN) son IIMs woNpINoOV Ass M7 
J NIM sO" NIP sop musa, NYS snus syns 2A) 

} (9? PID Hay yp Pate PITT PY AT WI NTWYANINT SVAN NTA TON 
MYT TRI wY ASNT Ny IN NST IT NIN Sy Ma VIED am 


Madge xm mb M2 NWI WIPIITI TPR, ont I 


no —— NIP NaN PANT PI wage whys ey 


—— 
— 


— 





Intetßchat. Pꝛitiua chat. 
—— io creauit deus celũ ⁊ terrã. Ca.i. — dane 
— — erat deſerta ⁊ vacua:⁊ tenebꝛe ſuꝑ * ng W 
——— ſpũs dei inſufflabat ſuꝑ faciẽ 2 
aquaxꝝ.Et dixit deus.Sit lux:⁊ fait lux.⁊ vidit deus a A 
lucé ꝙ effet bona. Et diutfit deus inter lueẽ z inter te way any 
neb:3s.appellauitgs deus lucé diẽ:⁊ tencbzas voca⸗ — 
uit noctẽ.· Et fuitvefpe ⁊ fuit mane dies vnus. Et diz syyo" 
ritdeus. Sit firmamenté in medio aquaꝝ:⁊ viuidat * 
inter aquas ⁊ aqs.Et fecit deus firmamentũ:et diui yan way” 
fititer aquas q̃ crant fubter firmamétus: inter aq̃s — 
q̃ erant fap firinamentũ:⁊ fuit ita. Lt vocauit de? fir nby® 
select — Et ——— —— — 
t dirit deꝰ. Cõgregẽtur aque q̃ ſub celo ſunt in 
vnum:⁊ appareãt arida.Et fuit ita.Et vocauit deus moe 
aridã terra: ⁊ loci cõgregationis aquarũ appellauit nD 
maria. Et vidit deꝰ qo effet bonũ.Et dixit vets. Ser 
minet terra germinationẽ berbe cui? filius femétis pysy"y57 "age 
ſeminat᷑:arboꝛẽq; fructiferd facientéfructusSmges FF OF ** 
nus fui: cuius filius femétisin ipfo fitfup terra. Et yey na sea z* 
fuit ita.Et pdurit terra germéberbe cuts filiusfe = FF ae Me} 
métis feminaé fin genus ſuũ: et arboꝛẽ facienté fru⸗ yar 
—7 


ctus: — ana tia 


»© Biblioteca Nacional de Espafia’ 


Prꝛitiua beb. 


Ree Hei. £4.}. 
saa sy ab! “oN” 


wy tbe" aie sos panda’ spy 


spams 
— 

a0 NT 
ania wow" 
yor 


pros OOD pnd TKD ny 
> by pn ———— 
> com ‘oma "nnn on 
>> road NDS pay oY 


sata’ pathy Sonn! peur 


mow ney 


buyin" 


nx" (3 ‘337 
vy" 


ns 5 as" 
xI2ypy" 
po 


my 
72°02 


ony 
m2." 


k_- 1 
“DS won 


. 
— -— 


™ 


St 


Pꝛitiua chat. 
mia” 


nyo'mix “wip” 
raging" 
on" pow 327" 
mas 

was" 
ment 


2* 


» PANN ‘onnbsy" yyy 


pores bmas'anend ne’ oroge 
— Sot "ney" OMAnotioay 
>> et nbs nbiyas ppt 

— onby "one no 
roo Gyan” op 
roe shaban ‘ops Samat 


* ss hstpar aed proeaby 


Wy IN DON NTT 
poe mess aor spa 
wey py oot wy ‘oby’ 
sgnSy" pty saw gy pe 
> omy’ or oon py” 
> 59" nyey' mosvonnine’ 
>IT NON ‘nbn wos" 
> atay‘Syinyy on ost 
>> ia" "orbs! yt amin 
ap" Soxb obs ‘one hb 
m>> ood ororine wor saa 


— 


IW yp ss 2 qyay 
obs Soxit ontop’ py 
> apob inn pay sd Nein” 


nterp.cbat. 


deus ꝙ effet woe Etfuitvefpere ⁊ fuitmane dies 
tertius, Et oirit deus. Sint luninaria in firmamé 
to celi:vt viuidant inter diem ⁊ noctem : ⁊ fint tn fiz 
gna ⁊ in tépoza: ctyt et dies zanni. , 
et fint in luminaria tn firmaméto celi ad illuminan⸗ 
dum fuper terra: fuitita.£t fecit seus duo lumina 
ria magna : lummare maius yt dominaretur in die: 
et luminare minus vt dominaref in nocte : fellas: 
ct pofuit cas deus in firmamento celiad illuminanz 
dum fuper terrd.ct yt dñarẽtur in die ⁊ in nocte:t vt 
diuiderent inter lucem ⁊ tencbzas: et vidit deus qð 
effet bonum. Et fuit veſpere ⁊ fuit mane dies quar⸗ 
tus.Et dixit deus ſerpant aque reptile aie viuentis: 
et auẽ que volat ſuꝑ terrã ſuꝑ faciẽ aeris firmamẽti 
celoꝛum.Et creauit deus colubꝛos magnos: ⁊ omnẽ 


*animã viuentem reptilium:que pzodurcrataque fm 
w sat fpecies fuas tomnévolucrem que volat fm genus 


x0" 


PD ‘35p° 


ſuum:et viditoeus ꝙ effet bonuin. Et benedixit cis 
deus dicens. Creſcite ⁊ multiplicamini et replete 
aquas maris: etyolucris multiplicetur in terra. Et 
fuitvefpere ⁊ futt mane dics quintus. Et dixit deus 
Pꝛoducat terra animam in genus ſuum: 


Trãſla. G.Hiero. 


deusꝙ effet bonũ.& 
factum eft" vefpere?’& oo 
‘mane"dies‘tertius.’ Diz 
xit autemdeus. oooo⸗ 
*Fiant* luminaria‘in fire 
mamento °celi: ooooooo 
©& diuidat®diem’acnoz 
ctem: coodggssoncoN00NNN 
*& fint'in figna™& tem 
ra"& diesooooooooooo 
&annos:‘vt luceant'in 
firmamento oooooooooo 
*celi:'X illuminent *terz 
rain." Et factuin eft cov 
*ita.*Fecitas ® deusꝰduo 
*luminaria oooooooooooo 
'magna:"luminare' maz 
{rscoogea900D) C00000000 
vt preefiet 'dici:"&" lu 
minareoooooooooooooooo 
*minus' vt preeffettnoz 
Ctiz Koon xcxowx0d 
*ftellas."Et pofitit’easoo 
* deus cooxnnoenocno no 
"in firmamiento'’celi:*vt 
lucerent” ſuperwooo⸗o 
sterra; °& preeflent *dief 
fac nocti: oooooooooo⸗ 
8& diuiderent tucem*ac 
'tenebras. conan 
™ Et vidit "deus*g eſſet 
Phonti.9& fact ẽ veſꝑe 
*&'mane"dies*quartus. 
'Dixitetiam cooxnnnmo 
‘deus, * Producat*aque 
‘tepti leꝰ animeoœoooæo⸗ 
‘vittentis: & volatile bſu 
per ‘terram:* ſuboooooo⸗ 
"firmamceto"celi.°Crea 
witas? deusoooooxoooo 
reetc’ grandia::&omnẽ 
9602009300000020000000000 
*animam! viuentẽ atq; 
motabilẽ·quãꝰ pduxez 
rant aque ꝰin ſpẽs fuas: 
S&omne?volatileooooo 
ißm genus ſuum.* Et viz 
dit'deus™ effet" bonii. 
benedixitq; eis:"dicés. 
*Crefcite ccoguo20o 
& maltiplicamini:"& re 
plete” a aquas ‘maris 7000 
aueſq; multiblicẽt· fap 
terra." Etfactue*vefpe 


‘& mane" dies ‘quintus. 


*Dixit quog;'deus. ooo⸗ 
™Producat*terra °aiam 
Pyiuente "in genere ſuo: 


o> syrDTd poy pi ost amon Op ray mn won AyD’ NT 
> por pern· ¶v xxꝓprot Ly ns rm sobdpn son p supe sent 
pape ania Ny IS eR ANG seated spd pombe pe 
— vbw sonyr stim soos" buind'nag sam pag pry 
sand" pbwnthtisy sis by eee NETIT  PAM NIs NIT} 
ON Ey TIN WTI INT NIM NTT Pay TH paNwrN Herd 
rox Sy xvas by nny NY NINN NWS NBN sD puna WONT NYT | 
>> NUN NON NWI bom SDT OIA IM RIDA WIND TNS | 
mom: ATT NS bam J TT | 
> ADyMIM worm ways ot NPD) stand sew mm boot aay ww | 
PPPPDOP>DDDDD>dDODDD ANY SION NWI HUIS AN WINN OP 


PUNY 729} WIN TNM 


"© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp,latina- 


deus ꝙ bonum. et factii eft vefpe et factũ 
0 bebe UTI RaAdenge @METO tarton nou ehes 
é mane pies tertius. aq dirit (deus: fi 
TO "re wi —* ies nou fierey 6 O0tG yen 
ant. luminaria firmamento ce 
sKTOO RY esnecs 8 TO FEOLOUATE Tov. dupe 
at „vt luceãt fap _ terra: ad diuidendũ 
VOUs GoTe Dalvew eal THS YG, Tov lax welrew 
inter * diem ⁊ inter nockem. t 
eVoe pat Ov THe Kat pone nH Wee — — THC VUXITOG + ou 
ſint in ſi igna: ⁊ fn tempoza zet in bles: 
C5 WORRY 26 OHLACI RSM Hs RaUgOUS, ou dic nut eae, 
et sin annos. et ſint in illuminatiõe fir 


nou €1g EVaU TOUS + nu tsooay bic —R ev TH) §eF 


maméto celi: om luceant fp terrã.⁊ 
—E To SugcRVOU yw Te Dalvery earl THG Mſc · Qu 
factũ ẽ ita. et fectt deus ‘Duo lumina 
Mero duT@d. xd4 ETrolKorey O4E0¢ TOUS OVO ast 
ria , magna: luminare magniti pricipatus 
exe Tous UeyoAouc, poy asuece TOV PL YoRy L1G eK arg 
diet. ⁊ luminare minus in pricipatus 
THEN UROL» Set OY Qaskec my Acar Gt zig ony oto Tig 
noctig: ct ftellas. ⁊ pofuit eas deus in 
vues + 4SU TOUS aeioue· nou Lorro aurode 0 eos ty 
firmaméto celt: vt lucerent fuper 
TE) FEOLOMATS TOU duPAVOU> Gio Te Doivemee Il THE 
terra: t preeffent | diei ⁊ nocti. ⁊ diui⸗ 
vie, xu xen rw TKS —* xo THE VUNT Ge u Aloe? 
derent inter lucem et inter fene 
Koeisery VEO OY Tou ore nou oor Ae O“O TOU oxd 
bras. ⁊ vidit deus ” bonf. 2 .facth Evefpe 
rouse Xu sid ev O80 UTE MAA + nou 2MeTo Eaat 4 
re et factii Emane vies quarts, et dixit deus: 
pot 1S § NieTo MPT Kps {ce TET HOT WOK erarev doedc 
producant aque reptitia ’ giartt xiuẽtiũ: et 
Coayayera Te Uae § —J -Luyaw 2worey , du 
volatilia volantia fup terrã: fin firmameiũ 
rena DET Opever eal The yc, koe Te p Septapiee 
celi, ⁊ factũ ẽ ita. et fecit deus 


Tov —RX — —— 


cete gradia: t of} anid aialiũ reptt 
TA RNTH TH EVA ct, KOU TH ercey buxsy Reo tome? 
Wisi, xaurerũt adie fin gia corũ. et “oF 
TOV, CPxryoerye Te UST Roc Te Pin SUT Gwe NOU arceY 

olatilc pénatit fin genus. t vidit deus bg 

Tewov ot —2 KETO Le nou 2 ev Obeee OT 
bona. et benedictt eis deus . dicens: creſcite 
xAα. Kou — — LUT 5 bedes Atver, — 
et multiplicamini: ⁊ replete aquas in 
nou DANIWEDE » OU TrANCaTATE TH UTE EV 

maribus. a — volatilia multipticentur 

Tals daAxar ous ° KOU Te reren wAnsuresy @OOay 
fap terra. fact €vefpere et factũ ẽ mane di 
tari Tig ys « xsd MET € EaDe one nou CMe o mPwi Ke 
es quintus. ⁊ _dirit _ Deus: :producat terra 
PEC WEUTETH « KOU IBEW 0 D 806, efaryayeT@ YX 
aiam viuẽtẽ fin genus: 
Lux ora KeTA yevoe , 


Tranſla.Chal. 


oooo COC oooo CO 


Bnfra, 
cové.d 












} 
« 





— — 


In fra. 


Hap +? 
é 110+ 


ae 
17.0. 

Marci 
10.a. õ. 
co. c. 

ifra. 8. 
19.a.c 


Eccle. 
59.0. 
Marci 
7.0. 


A 


Zr ila Sre.lxx.cũ interp.latina. 


quadrupedis ct reptilia er et beftias terre: et fumé 
TeTCRDO Seng £0 WET ASU duploe THO YH) XS Tot wT 
ta: et oa reptilia terre fs genus eoruz. 
—— OD eTA THs YHGRAT OR veroc aUT GN: 
et factũ ẽ tta. ¢ fecit deus beftias terre 
A — ———— Te dnelae TKS yKo 
5 senus: t tumenta t cia reptilia 
RoeT ct yEVOG) RS Toe xTKVH KOU TraevT ee Te core Te THS 
terre fn genus eorũ. ⁊ vidit deus p bona. ⁊ vt 
yg woe TH yevog euTiOy vou eid evo de OTE MoAcee NSE Ct 
rit Deus: faciamus hoiesad imagine . noltrg et 
awoie ono @pey XUGV ROT eimovee HUET EQRY xoU 
ad fimilitudiné, et , Peefint pifcibus maz 
nord omolwors KSA LOKE TOO ctv TeV | ixduay THS beao 
ris: et volatilibus colt: et iumentis: et 
as He, KOU THY IreTEWOV 7 ouyeu, Vu TOY UT WOW Xu 
oibus terre:⁊ oibus repttlibus r ta 
wT OV THE VHS, ou DAvTOV THY EOTTETINV THY toF 
tibus fap terra, t fecit deus boies.ad 
PAYTON ETT TH YHS+HSH CTOLMOTEY OIE OV cevdyence 
imagine det fecit ulum.maſculũ ⁊ feming fecit 
TE ———— — xSU WAU — —— 
£08. et benedirit cis deus: dicens:crefei 
Oey Lu7AUC- NSULUASYHO'eY KUTOUCE DE0¢ , AL Ye, ufc 
te « multiplicamint ¢ replete terra: et doz 
Se ASU DANIUV ERE KOU DANCOT ATE THY YRV, HS Roe? 
minamint a et imperate Pifcibus ma 
TAKUOIEUT ATE UTICA KS LOXETE TiN —R THE bce 
ris: t volatilibus celi: A oibus 
AxATHC ASU TOV TeTEWOY + OUpcevOV Age Trev Teo Ty 
iumẽtis: ⁊ omni terte:et oibus reptilibus 
YT HVE snout TOC THS "yH HO, KSUTFAY TOV TOY COTVETWY 
teptãt bus fap terra. et dixit deus: gece dedi 
TY feTrOv TON bark TS YHCORSUSETFEN 0 0 be ido SD 
vobis | on herbã feminifera feminaté ſemẽ: a8 
no UEty TWayTe XOOTOV Woeror eov DEO pAct, 0 
cit ſuper terra. t omne lignũ: qð b5 i femettpo 
ésty —e THC yo. xo Way UAov, 0 xe ey eeu Tid 
fructũ feminis femintferizvobis ert in efcam : 
Keep oy COLO MKTOS cool LOU, VALY ES OLA ChE Rowow, 
ct oibus beftiis terres ⁊ oibus volatili 
nou Trak TOC suolots TiS Yio, nou BAT! TOS DWteTes 
bus celts ⁊ omni reptilt _ repeat fup 
vole 'T BupcLvol/sASe Davi COWETH ERD OTS earl THe 
terra. —8 hz in emeboann viter et oẽm herbã 
— e KEb ey ELUTED LUXHY 2ONG, RSM cro T ee KX OOTOY 
viride in efcam, a facthé tae et xidit 
KAcogoy £1 Bewow- xs Mero duTas + x8 tid ey 
deus omnia qetigg: fecit. ⁊ ecce bona valde. 
0 Meg Tek trod VT ae Oroe LTrOINCrey · u DOU RocAce Aloe. 
et factité vefperezet facthémane dies fexta. 
nou eMierr0 ECOL oce KM EET O MPI HACOce EXTTH. C. 2 
Zz perfectt funt celum et terra: et 
Bi CUvETEACST Ho ow 0 dupaevdg ASH H YH AOU 
ornatus coum, 
ae 6 KOO LOS QUTIY · 080.2000 0000000 C00 E00 


Zranfla.Lbat. 


Tranſla. B.Hiero. 


"iumeéta® & reptiliat& be 
ftias*terre fm ſpẽs fuas. 

"Facttiq; eftita.* Et fecit 
"deus? beltiascoocoa9002 


terre‘ 1uxta {pes ſuas: 


iumentaoooocooooooo 
*S'omne™reptile"terre 
in genere ſuo. ooooooo⸗ 
Etvaitã deust ꝙ effet 
bonum: & ait. cooooooo 
*Faciamus’ hominé*ad 
imaginem & oooooooo 
*flitudiné niam:>& pre 
fit® pifcibus*maris‘& vo 


latilibus‘ celi 8 & beftiis: 


vniuerſeq; terre:ooooo 
ommnigs reptili ™ qd 
mouetur"in’terra. coo 
PEt creauittdeus *homi 
né‘adimaginem fuam: 
Had imaginem'dei" creaz 
uitillum: 4mafculum oo 
’&femina* creauit’ eos. 
*Benedixitap'illis ooooo 
Sdeus:"& ait.'Crefciteoo 
COORD ANAOITIONNIONNNN 
™& multiplicami"& rez 
plete?terra? & fubiicite 
eã: & diiamini* pifcibus 
‘maris"& volatilibus *ce 
lite vniuerfis ‘aiantibus 
*q mouetur>fup * terra. 
*Dixitgs‘deus.' cceSde 
di*vobis openanvacennsy 
®oém'herbam "afferen 
tem femen?furper coocco 
Sterram:’&*yniuerfa' liz 
gia" que O0002000200009 
Shabentin femetipfis’ fe 
mete gñis ſui. Vt fit* voz 
bisin efca?& clictis fani 
matibus* terre:'oigs"vo 
lucri"ccli°& vniterfis’ 
mouentur inoooooroo⸗ 
"terra: & in quibus eft 
“aia"viuens : vt habeant 
fad veſcendum .ꝰ Et faz 
ctti eft*ita.* Viditqʒ ooooo 
Sdeus'cuncta* que' fecez 
rat: "& erantooooboooooo 
°valde"bona. Et facta 
eft?vefpere’&* mane coo 
‘dies"fextus.. Ca.2. 
—— perfecti ſunt 
cell & ferra: & om 
nis ornatus eorum.ooo⸗ 


9 poy or sey ass ny TT FI; 7 MI NST Nyy NTs NIV? 
J oN "8 ” xm oat xy xn "3 my —9 NIV? 


> 2 om xn 4 — — ONT * sam: —* hy wen sin} 
— xy sem bay gor ahd 9 PY 980,27 pam pan Ta NOPD 
MINIS Sy NT smbad eos ND xer xor wrath, waby 
sah bo my Nya by “DN byt prt yt TINA wy b> mpl myh7 sn 
“Hh syset sam Ss sons" sin pod srry sat at sly saga 
PP Sati xxv bom sin NwWIIMTT KvIS Sy art oth SOW NDT 
POW ASY mm Ds ANN snd we’ tas 52 mvs sem § eM, — 


——— spn ba) SIN) ND ants Loui). 


¢ rerun § 


Ker. eb, Hefi. £3. ij, 
OF Ini yng 
>> DYN ‘ornby’ yy" "9" Foeyyit | 
pooh —— 
m9 sob naa woy"Ss'nwt" 
Poe sony ‘1b "9 Tombs" py 
>>> wabyi’onw’ mins ‘obs 
> qh otnass' yy Amory 
rom ser — * — ue 
mS rot won "wordbosh 
‘SINT nN Toms? xo 
re? qo any’sa Toby pbs" 
>> ONN PDT ONN NIT mp 
"5 ‘ody obit? combs 
> nia" ying what so" 
o> Dw qa mA 
Po? — axtby" nwa pena 
d=» ibs Dab nea fomby' soi? 
rb yyy ar yay "iniy ns’ 
sae pes by peyy oxtoo 25 
»r7 ‘opb! yey yy ai 
> plas yas fronds" inboosed® 
rrr by" worrosbr mow sy" 
byinx nina,” — yas 
> scorn? roan antsy 
aay niyo —* ns —* 
> 9 “oma isonet ANd 
ww oy 
DIO PHOT yy 
Interp̃.chal. 
tumentii ⁊ reptile ⁊ beſtiam terre fm ſpecies ſuas: ⁊ 
fuit ita.Et fecit deus beſtiã terre fm genus ſuũ ⁊ iu⸗ 
mentũ iuxta genus ſuũ:⁊ oẽ reptile terre iux genus 
ſuũ:et vidit ve? qð effet bonũ. Et dixit deus faciam? 
hominẽ ad imaginẽ noſtrã:ſicut ſimilitudo noſtra:et 
dñetur in piſces maris ⁊ in volatilia celoꝝ ⁊ in iumẽ 
ta tin omnẽ terra: et in om̃e reptile qð reptat fuper 
terra. Et creauit deus hoiem —— ſuã:ad ima 
ginẽ det creauit illus:maſculũ ⁊ feminã creauit eos. 
et bñdixit cis deus:⁊ dixit cis deus.Creſcite ⁊ mule 
tiplicamini:⁊ replete terra ⁊ roboꝛamini fup eam:⁊ 
dñamini piſcibus maris ⁊ volatili celict omm ani⸗ 


manti qd reptat fup terram.Et dixit deus.Ecce dedi 


—— herbã:cuius granũ ſemẽtis ſeminatur: 
el Gan fadzentnerte terre:t oẽm arbozé in qua 
arboꝛis:cuius grant femétis feminatur: 
— —— — 
vo celi ⁊ om̃i rep reptat ſuꝑ terrã.in quo 
eſt anima viuens: omnẽ virentẽ herbã ad veſcendũ. 
et fuit ita. Et vidit deus cuncta q̃ fecerat:⁊ ecce bona 
—— £4.2. 
Se ea 


a1 


© Biblioteca Nacional de Espafia * 


Pꝛitiua.heb. 
an 
an * piny” met 


men" 
ny 


mI AD 
— aS 


son" 

TT 

12° 
nD ES 


2." 
ami 
whe 6 


ipo 


m5" 
mang" 


mon 
wor 


£3.ij. 


noo" 


Pritiuachat. 


sor” 


say" 


—* — 


shn°sub" 
— 

yar 
box’ 


— 


Pꝛitiua beb. 


Zer.Beb. Geñ. Ca.ij. 


ne oor> nauions omy 
mus? 99> noun’ ny aby NTT 


>>? inoxdy ost mors’ 


2 22 — nan": nivy‘ax” 
sip? ID DIN I ww OW 


»>senr iy! naxbo”adinawy 


nin’niy™ 2? ONT TS Mino 
a2 rod oN pstto 
TE OND orp iby 


Vu Le 


mat puso os nein oy 


— — 
77 


— 


"00° 


or 


>>> by Tom byniny pp’ N 9” 
Pree DUTT PSO INY PINT 


\,,4> 


absnse 77? PIS pinay ay ina NH 
— *?°7 nD INT aa bainw pw 
as o> ona oben ast 

nas’ 77? YOSINDY ADIN ay” 
mang ovina" 


L$, .f 


se: > puso nner 


ow 


POINT NOW ON oT" 


nay’ POY) oy nny now wy oN 
ANTIDN » axsweton yy os nowt po" 


maha 


b 


x 


* paging oni yyrbexsy awy 


om estoy brat yoy 
Nee Pe Daby wine pms eS 
sang 


Pꝛitiua chal. 


DS AOA NT pw S"NN Tow 
Tow aN pont pasos 
Jutrerp.chak. 


my)? £tdelectatus eft deus in die feptimo opere fro quod 


* aris 2 * 


fecerat:⁊ requieuit in die ſeptimo ab vniuerſo ope⸗ 
re ſuo quod fecerat. Et benedixit deus diei ſeptimo 
et fanctificauit eum:quia in ipfo requieuit ab yniuer 


nys"nin® fo opere ſuo quod creauit deus vr faceret. Ine funt 


~ generationcs celi ⁊ terre quando create funt : m die 


Noy sion’ qo creauit dfs deus terra ⁊ celum: t om arbozem 


7* agri 


anteqᷓ effet in terra ⁊ omnes herbã agri anteqᷓ 


Soo" we gcrininaret: qꝛ non pluerat dñs Deus ſuper terram: 


—— 


et homo non erat ad operandũ terrã.Et nybes afcen 
cebatpe terra :@ trrigabat yniuerfam faciem terre. 
tcreauit dis deus hominem pulucré ve terra:⁊ in 


six 3 ay ſpirauit in facté eins animé vitezet fuit i⸗ 


Xxp pn Soy" 

npwtngs’ 
yaya ny 
qpvow ‘int 


loquenté. £t platauit ofis deus hoꝛtũ in loco vo 
uptatis a pꝛĩcipio:⁊ poſuit ibt hominé qué creauit. 

Et germinare fecit fis deus de terra odin arbozes q̃ 
erat defiderabilis ad videndũ z bona ad vefcédh. Et 
arbozem vite in medio hoꝛti: arbozé cuius fructus. 
maducates fcientiter bonũ z malfi. Et fluuiꝰ cgredie 
bat᷑ de loco voluptatis ad irrigãdũ hoꝛtũ.Et ĩde dint 
debaé:teratin gttutoz capita fuming, Homẽ vnius 
phifon:tpfe eft q circuit o€m terra euila:vbi eft aug. 


Trſla. B. Hiero. 


Compleuitq;deusꝰdie 
ſeptimo ooooooooooooo 
opus ſuum quodfece 
rat:"& requiceuitoooooo 
°die?feptimo%ab vniuer 
fo" opere oooooooñwooooo 
®quod‘patrarat." Et be⸗ 
nedixit’ dieicoooooooooo 
*feptimo” & factificauit 
*{llum:° quia‘in ipfo ooo⸗ 
‘ceffaucrat? ab oi” opere 
fuo'quod* creauitoooooo 
ideus mvt faceret." Iſte 
ſuntꝰ generationes cox 
Pceli X terre’ qñ create 
funt: *in die quo oooooo 
‘fecit"dominus*deus*ce 
lum &'terram: coos 
*& oc’ virgulti‘agri? an 
teqs‘ oriretur‘in terra.co 
Socmng;"herba'regionis 
* 'germiaret:"10 
"eni m°plirerat’domin? 
deus ſũperoooooooooooo 
terram: & homo "non 
erat ‘qui operareturooo 
*terrain,* Sed fons*afce 
debat? eꝰ terra coon 
‘irrigans*vniuerfam’ fu 
perfici em ‘terre. cox 

Formauit igitur 'dfis 
mdeus hominem ooooo 


deꝰlimo tetre:“ &inſpi 


rauit*® in faciem eius oo 
*fpiraculum * vite:' & fa 
ctus efShomo*in anima 
bviuẽtẽ. Platauerat atit 
°diis*deus* padifatvoluz 
ptatis’a ricipio; *iquo 
pofuit™hominem oooo 
"quem formauerat,? pz 
duxites*dominus' deus 
*de*humo"omne ‘ligntt 
Ypulcrum’ viſu: *& cove 
bad vefcedti * fuaue : ‘li 
ti ẽtꝰvite ĩ medio“pa 
— 
mali.' Etfluuius hegre⸗ 
diebatur "de loco voluz 
tatis°adirrigadt padi 
wm: qui inde* diuiditur 
“in quattuor‘capita.coo 
"nome'vni*Phifon.’Ip 
fe eft “qui circuit ooooo 
fomne ‘terram § euilath 
iybi nafcitur*aurumoo 


STAT may Sadana eons nay Tay May ANT NOMS tT 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp.latina. 


et perfeit deus in die fexta ope 
ru over trcorey 06006 ev TH hpkece THERTH TH Lo 
ra fuga: q fecit, et requicuit deus in 
Yor AUTOU & mono eye RoE RATEwaVoeY 0 Beg bv 
dic feptima ab ‘ oibus _ opibus ſu⸗ 
THKMLCR TH EROY UN Awe WalTOV THY CoywV aus 
is: que fecit. et benedizit deus viet 
TOU » GH RarolHorey » ndu CUACYHOTEY 0 BEG THY. KyAcA 
feptimo: et fanctificautt illũ. qz in ib 
a) <e / — > — ~ ee: 
* Thy CRO OHV HSU HYLROEVY QUTHV + OTE EV cut 
ceſſauit ab oibus opibus ſuis: 
“~ / J / ~ 2 > —8 
TH reTim avo Lad wayTO Thy CoyoV avTOU, 
q incepit deus. facere. . bic ; liber r 
Gov HofaTo 0 840g WoIlY + aUTW NH BIBADS Vere oe 
ratidisceli et terre: qñ facta fit, G vie fecit 
Wo dupavoU xS4 YRS , OTE CNET OH hptece earolnores 
deus celit et terra: et omne virguith a 
0 bed Rv ducaWoN adu THY YRY, KOU TAY KAwEOY & 


grt ati oviretur in terra. et omnẽ 
yoou m0 Tou ‘yevedTau tas TIS HS + Ao aT A 


herba agrt afity germinaret. nõ enĩ pluerat 90 
x SeT OV &yCoU APO Tou AveTEIACdU yao €Poeke RU 
minus deus ſun ‘ terra: et homo no erat ad⸗ 
C10G OOS ETT THY yHY, ASU cVdewWITOS OUR AY to 
operadi eam. fons aũt afcédebat er tterra: 
yard oun auTty « wuyn dt eye Bouyey ER THe HS, 
et irrigabat oẽʒ faciem * terre, et forma 
nou EWOT Re Tay Pp TeoTwwoV THS YO. RSUE TAR 
uit deus hominẽ: pulueré accipiẽs ve T 
Oey ObE06 ARV —R xXodr Acehaw Sead Tig WHS 
et infpirauit in  faciem eius ſpiraculũ vi 
nSU EveDuornorey bic yo Ao w@Troy AUTOU TZVOKY 2 
te: etfactusé homo in anima yiuenté, et pla 
~ . 207 / ? NFR ae 

Ho, Su EMeTO Kvbommos EI ~LuQRY 2ooovendu EF 
tauit dfis deus paradifum tneden ad 

DUTEVoTEY KUEIOG 0 bed6 trapad Croov ty My moctee 
ozientem. T pofuit illic hominẽ: qué foꝛma⸗ 


/ , ~ / f 
RT OA GE KU EOETO EREL PPV AVO@TTOY, OV ETAL F 


uit. et pdurit deus adbucde terra o€ li⸗ 
Oev> u CERVETEIARY 00805 ETH ER THE YRC wow fu 
gnũ pulchzfiadvifum et bonũ ad cibũ. et 
Aor apatov Eig d ooren xo RaAGY be Boar «up 
lignũ vite in medio paradiſi: t 
EVAoV THE 2oKS ev Meow TOU wapadeioroy , su 
lignh fciendi ſciẽtiam boni < mali. flu⸗ 
Evaov Tov did%vou aso RaAoy du WOW OU · Fo 
uius aũt egreditur er eden ad irrigãdũ para- 
Tapos dt eR ORLUET OU ef Ry wore sev rreZ 
difum, inde diuiditur fn quattuoz pzicipia. 
ord Crorove EREIOEV epoolteTeu Lig Tearcepaes Lox cee 
nomen vni phifon. bic qui circuit 08 
Svopce TO Vi DIO + BUTOG 0 RURAGY Tacay THY 
terrã euilat. illic vbhi eſt aurum. 

Av uaer + Exel OU Vei xXV ior. OOooooooo COO 


Tranſſla.Chal. 


Er 
sy 


a 
* & 
. 





genes , 


terra. Sap 









Eccle J 
24 . ) 
M 


pee maa soy bosses ye em wp naw NOY 


sytas aby a7 eond pany Tae ow MTA Po ragT | 
vay post nh ay ebony vauy O21 xvas se xb ay sbpn boy boy sr 
w Mooma suai isees me nao’ wage sey ge by xnbygom wow) 
NON, NIN 7D NISY OTM Nodyor stan tex 59 mm aD Ww 
>> 7789 NAY RTOS DEI Ndbo "MAY Oe ATT OT "sen wy amos 
> aot hos bo aye 79 NN MONAT NY OTN Dw ꝓxc3 
no pa paz ans sows joy gy myrynd “omy beg, bare apt me⸗ 


> tea ny Ng Nn wan ant MO me nspwNy yD pass ey 
‘ a 7 \ Be jo 7 if ' i 
Prereree Sgn Io NUTS ODM PRT sm, WWD NOW AT 


© Biblioteca Nacional de Espafia 








-: 


7 
4 
— 
| 


f 
- 
} 
i 





“i Eccle. 
ib, 9 Oe 4 · 


oe 


1.Zo, 
«2D, 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp.latina. 


ct aurum =—_ terre illius bonfi. illic eft — 
34 rfo HOUT LOV TS YRC EREIVHG KoeAdy> Emel ESIY 0 aeY 7 
biculust lapis prafinus, et nomen | fluuio 
— * xGU0 Aldo 0 PATIOS + KSU vvo.ic TH DoT apo 
fecundo: geon. bic quicircuit omnes terrã 
—0 "YHY 
ethiopie. ct fluuius _fettins: tigris. bic : 
lex · u 0 WOT MPLS 0 TEITOG, TIYeIS · ouUTOS 0 
quivadit contra aflyrios, at fluutus ; 
Sooevbuero⸗ RATEVAVTS earvel@y +o KN MoTapoe 0 
quartus: bic cuphrates, et aceplt ofis de 
TET AOTOSS OVTOS EVPOKTHG+KSH 4 Aafev RUEIOS 0 6¢7 
us hominẽ que formauit: et pofuit eum in MN 
de spy avde@= Ov OV EDA MO EY, KOULOETO aUNDY ty TOD 
2 oluptatis: ad opandit eft ⁊ cu⸗ 
— ndu uA 
ſtodiẽdũ.⁊t precepit dis ens ade diz 
AGATEWKOU WWETEIARTO RUGIOS 0 bE0G Te ada AEs 
cẽs ev omni ligno qe in paradiſo e⸗ 
vor, rd Trav TOS EUAOY Tou tv Tt) Taped elorw Bods 
fedcomedes:erat ligno Ccosnoſcẽdi bonũ et 
ois —— 
malũ: nõ comedatis ex co. qua at vie comedetis 
net / Foe De OS ial Cf ’ 
TTOVHOON OU ary tale eTrAUTOU+K Dav Nico DayNTE 
ce co? mozte moꝛiemini· et dixit dis 
deeseerTou PavaTo car osaver e+ xdu Erarev nvolog 6 
deus:nõ bonfi cile hominẽ foliiz factamus 
ede, OU RaLACy EIVOU TOY cVdoWTOY LovOY »AROMCOUEY 
ef adiutozE $5 eft, ct foꝛmauit deus adhuc ex 
duis Bondy Reet eupoy » xdu eTrAcoey 6 bcos UTI eR 
terra oẽs beftias — agri: et omnia 
TNS YRS Wo Tot Toe bxoie TOU aypoU, xu wae TO Te 
volatilis celi. ect addurit ea ad adam: 
2* se 22 — — 
FeTenoœ ouoæroðũ · xu KYyayey auth Pag yoy adver, 
vtvideret dd vocabitea. t o€ qðcũq; vocauit ip⸗ 
AX FT AZ Ban v AN 9 —— 
IDEIV TE ROAEO EE KUT CHOU TTY OY ERRAEOEY eu? 
ſum adã aia5 viuẽtẽ: boc nomen illi. et voca 
2 —8* A Ing tee ne 
op ot cep LUKHY LOT ory » PUTO OVOLoe KUTID> KOU ERA? 
uit adam nomina oibus * iumẽtis: et oĩbus 
Aeorev ad cts Bio pLoeTee DAO’ TONG UT HVE, ROU cert 
volatilibus me celiz et oĩbus beftiis 
To! 6 WETEWOLS TOU CURAMOU » KOU TAO! Tore Suoloig 
terre. at adam non inuétus éadiytozfilis fibt. 


THe eg · Te ad apr sux Eveton Bondoc duotog duTio» 


et immifit deus ſoporẽ in adam et doz 
ye Wey / FL Sa A A Fae GN | a ef 
KUEMERAALY 0b CEKSAO WET pV ad au, SUT 

minit. et tulic ynd coſtarũ clus: ct 
VOCE, UALR ule Tay TAcUOY auTOU , u 
repleuit carné = pro ca, et edificauit 

9 * > 
— O'LORG BVT AUTHS + ASH Cnodo LROTEY 


dñs deus coſtam quã accept ab ee 
xUEIOG 0 bog THY wAEUERY , HY CAafev aero Tov 
adam in multeré. ⁊ addurit eã ad a⸗ 
Ini 9d 4 —— 2 ey 
ce Soa EIS YUVRIRe + ASU Hya'yev QUTHY MPOG SOY a 
dé. et dirxit adam loc nune 
Dupe xu trtrey ado TovTo voy eQnoeQOKKO 
Tranſla.Chal. 


Zrania.B.Biero, 


'Naurum™terre "illius 


optimũ eft. I bigs inz 
uenitur Sbdelii. rk laz 
pis’ onychinus. * & noz 
me"fluui‘fectidi? Ged, 
> Ipfe eft? qui circuit 
oem *terra * ethiopie, 
fNomé vero* fluminis 
tertii Tigris :* ipſelya 
dit™contra"affyrios.co 
°Fluuius at? @rtus 4 ipfe 
ẽ "Euphrates *Tulit'er 
go*dominus "deus" ho 
minem:ꝰ & pofuit eum 
*i paradifum’voluptaz 
tis.“vt oparetur ꝰ & cu 
ftodiret ilhum:* precez 
pitas ei: dicens.dooooo⸗ 
Ex oi" ligno "paradifi 
Pcomede:*de ligno aũt 
ſcieꝰ boni* & mali®"ne 
*comedas.*In quacũq; 
Fenim die comederis 
“exeo :*morte * morie 
ris. ‘Dixit quog;*domi 
nus’deusN6 e*bont 
"horninemeffe " fold : 
°facianius Pei? adiutori 
um'file fibi. ° Formatis 
igitur dñs deus de oo 
thumotcunctis*aiantiz 
bus’ terre’& °vniucrfis 
*volatilibus‘celi: Saddu 
xit ea’ adiadamannon 
*yt viderct'quid mvoca 
ret"ea.° Omne eĩqd 
Iocauit °adam‘anime 
"“viuentis:‘ipfiun eft oo 
"nome ci? .* Appellauit 
cp*ada*noibus ſuiscũ⸗ 
cta°aiantia * & vniuerfa 
volatilia’celi:*& o€s" be 
ftias‘terre. * Ade vero 
'ndé"inueniebatur"adz 
iutor filis°eius. ? Immi 
fitqs'domi nus"deus® fo 
pore‘in"ada. “Cag; ob 
dormi ffet:‘tulit' vnam 
*de coftis cius."Kreple 
wit*carn emꝰ pro ea, doo 
©Etcdificauit domin? 
Sdeus'coftam* quam co 
'tulerat™ de"adam °in 
mulicré:°& adduxit eã 
Yad'adam. * Dixitap'az 
dam."Hoc‘nutrc coooo 


PATNA TyTN TI OWNN I YIN) ITT PA ID wd NIN ITN 
y RADIANT Sor TT Ny} PAN a taal NIDIONIN WITT KY INDI 
| ern enb ad. ro xnagd ate ory mm vdorr ening singed 


b+2U 


] 

hose nah haan bone" nay fons bad aanabMons yeah TDN 

7 MEA ce der ann wows 1S nN Nd weap PAD TN 

© STEN aS PIO MY Magy, NYS "oe NA Saw Nh seb fo Oe 

| Reena oem/t mari cowry xp bg my abort een ba vev pode 
27D OTN sap smn RENN NDS OTNeY agp mt Sar nb pT 
“astnians pao napyxbordasbort Nath sT72 


Yet : ; * 
wel d Org aps ors mb rams amNY oy voyxfxyo mo 


Tex.Heb. Bei, Lai, 
79? OW UD RIT PISA ATT 
TT omy ones nb has 
» boins‘aai07 NUT INN 
> amy ati MTOM MII 
nae" one xt Span’ 
* MPAA NPs” 
> MAY CIN nN ody any 
print y* pas 
* ax Fond oy'onby ‘amy 
JJ 
> wad >on soy nwt 
> mon my was ayo ss" 
npr aw’ xdonbyx anit 
oe So nN na ONT 
nor ip oo any ys 25" 
orbs nevorbs nts noe 
o> INH gy 
> maps oy o'NIp ANY 
>IT pA wes oN NY 
* S39 mow ot epy oi 
mn" >a onda gyno 
oP TE NEO" ROOINA TA 
HoT oN ny Seriya 
re DMN pe ROOT ay 
anny wa oT www 
HON poring omen ay 
dso nay oIws pp"? 
OUST ONT OTN NiO 

Juterp.chak. 


et aurum terre illius bonus. Ibi eft bdelium ⁊ lapis 
onychinus. £t nomé fluuij fecundi gion: ipfe eft qui 
circuit omnẽ terram ethiopie.£t nomen fluuij tertij 
hidecel:ipſe eft qui vadit ad ozientem aſſyrie. £t flu 
uius quartus eiteuphzates.£t tulit sominus deus 
hominẽ:et collocauit eum in hozto voluptatis yt ope 
raretur euin ; et cuftodiret illum.£t precepit domt- 
nus deus ade dicens. Lr omni arboze hoꝛti come: 
dens comedes : et de arboze cuius fructum come 
dentes ſcient inter bonum et malum:non comedes 
er ea:quoniã in die qua comederis ex ea:moꝛte mo⸗ 
ricris.£t dixit dominus deus: nõ cit bonum effe ho 
miné folum:factam ei adiutoꝛiũ quafi ch. Et creauit 
dfis Deus de terra oẽs beftias agri ⁊ onmia volatilia 
celi:⁊ addurit ad adam vt videret quid yocaret ea: 
omne qd vocabat adam aĩe viuẽtis: ipſuʒ eftnomen 
cius.£tvocauit adam nomintbus o€ iumentti ⁊ vo 
latile celi: ctomné agri:t ade nd inuenit adiu 
tori quafi efi. Etimmifit dñs deus fopozé tn adam: 
et dormiuit:⁊ tulityna de coftis eius:⁊ poſuit carné 
ꝓ ca. £t edificauit dfs deus cofta qui tuleratve ada 
in mulierẽ:⁊ addurit ed ad add, Et dirit adã:hec nfic 


a iif 
“a 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua.heb. 


wow" 


son” 
si0° 
soD"7ANT 


orb" 


nia 
- 52 1 3” 


sia’ pny” 


Pꝛitiuachal. 


si 

sox ignds" 
no ybes 
minnie’ yo 
men raytn" 
NID xm NON" 
ow” 

in bosnoni* 
spy" 


— — eT Ga 


— — 


paTa2w paw 
obatanime” 
Piatra) 
sho" bas'nae” 
nbyimo"an 
227"aynANd' 
xin Tid” 

920 WT NON 
—— 
nos“ 


Tex.Heb. Geñ. Ca.iij. 
— 
porno! WMA T DN NID? 
nay ny sew ’apr "poy inn 
pre any MENS PITT TON TY 
rarer Om) DW py nN WwI7" 
>? xby ngayon ony" 
Caiij. ——— 
»o> ron Soy ow ‘ne wnat 
nbsp nin as ne 
sox '9' aye ni "Sx” ON 
> yatyy as INN NT ONIN 


> saw oS NA ONY 


? SN yy rf nT box 3 3 py 
paee MOF NN MON] Ind 


af 7? gD Jawan deby wes Pan 


— sy tina rh wos pina 
Sorby yy yngnimDN” 
>rorrinnn ray ON OV 


— pombsy ony oy 


>> aD IMENT NY ya" 


23° >??? x77 masnar Daxnd py 


>> besipal* yuri tonay onda 

>> os inny Dany yas"nany 

ae snpany oxsy roy “mn 

pros ry yy prop wy" 

> ond ayy nanny may 

poe nin IPN WORN AYN 
Interpᷣ.chal. 


" os de oſſibus mets t caro de carne mea: hec vocabi⸗ 


tur mulier qꝛ de viro fuo pak 2 Soir tend 
rclinquet homo lectulũ patris fut ⁊ matris ſue:et ad 
berebit yrozi ſue:⁊ erunt in carné vnã.Et erant am⸗ 
bo nudi:adã ⁊ vxoꝛ eius:⁊ nd erubefcebant. 9.5. 
Ga £ ferpens erat fapientioz cunctis beſtijs agri 
quas fecit dominus deus: dixit muliert 
ne eft quod dirit deus : nd comedatis ex omni 2 
re hoꝛti. Et dixit mulier ferpenti. Defructu arboꝛis 
hoꝛti comedemus:fed de fructu arbozis g eft tn me⸗ 
dio paradifi dixit deus non comedetis ex co: neq; ac 
cedatis ad eum:ne fozte moziamint, Et dirit ferpés 
muliert. Hon mozte moziem{ni:quonig manifeſtum 
eft cozam deo ꝙ in die qua comederttis er co ape⸗ 
rientur oculi veftrt: ⁊ eritis ficut pzincipes ſcientes 
inter bonum zmalum, £t vidit multer ꝙ bons effet 
arbo2ad vefcendum:¢ ꝙ falutifera effet oculis:et de 
lectabilis arbo: ad intuendũ in eam: tulit de fructu 
eius ⁊ comedit:⁊ dedit etiã marito fuo t comedit cus 
ea. Et aperti funt oculi am :Tcognouerunt ꝙ 
nudt effent:t confuerunt fibi folia ficus:¢ fecerunt 
fibi cinctozia,£t audierunt vocem verbi domini COO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. B.Hiero. 


rosexoſſibus meisꝰ & 
caro’d carne mea.‘ Hec 
°vocabitur‘virago"qm. 
Sdeviro” ſũpta dooooo 
eft."Quam'obrem"™ re 
linquet"ho P patre fut 
9&'matrem:*& adhere 
bit‘vxori fue:"& erunt 
duo ‘icarne’ vna. Erat 
autem’ vtergs ooo ooooo 
bnudus:Sadam ſcilicet 
o& vxor eius & non oo 
ferubefcebant. Ca.3. 
COOIIOOIOOOHO CONDO 
Ed? & ferpés ® erat 
© callidior ꝰ cunctis 
‘animantibus ‘ terre*q 
'fecerat'dominus*de?, 
Qui! dixit™ad" mulie 
rem.° Cur"precepit vo 
bis"deus vt*?non'come 
deretis"ex oi'‘ligno" pa 
difi, Cu refpondit?mu 
lier . °De fructu ooooooo 
‘lignortt q̃ ſunt in padi 
fo®vefcimur. "de fructu 
vero'ligni* qd ẽlin mez 
dio™ padifi" pcepit no 
bis°deus’ne4 comedez 
rem?:°& ne tagerem? 
"illud:‘ne forte’ moriaz 
mur? Dixit it? f pes’ad 
‘muliere.°Neq “mor 
te moriemini.” Scit$ ei 
‘deus* cp ‘i quocũq; die 
“comederitis"ex co°az 
pericntur?® oculi veftri 
°& eritis' ficut diiꝰ ſcien 
tes'bont’& malũ.* Viz 
ditigitur’ mulier’ @*bo 
nt effet lignumfcad ye 
ſcendumꝰ & pulchrum 
Soculis kaſpectuq;ꝰ de⸗ 
lecta bilecaoosann0n0 C00 
i& tulit™ de fructu illius 
"& comedit:*deditas oo 
aviro fuo. Q.ui* come⸗ 
dit:'& aperti funt cove 
*oculi‘ambort. 'Cugs 
cognouiffent*fe ce *nu 
dos:* confuerunt’folia 
*ficus:"& fecerunt * fibi 
bperizomata. Et cũ au 
ffent' vocẽ ™ domini 


> byrser mbany"nbyad 18, ANAS TIDE NT STI RWIS NT 


Eras. Sreler.ci interp.tatina- 


es er offibus meis: et caro ve carne 
> Sa Ae 8 ~~ 9 f * \ 3 * / 
OFOUY ER Ty OSEGY MOV, RU GUE eK THO Toone. 
mea. bee vocabitur mutter qm de vireo ‘ fho 
€ / > ~ 4% ? 
MOU-QUTH MAHOKO ETA ‘YUVH, OTIER TOU avd e0g aUA 
aſſumpta ẽ hec.ꝓpter hoc relinquet bo 


wa! / J e/ / / 
THS EANDEN LUTHE VEREY TOUTOU RAT AAI Er evbe 


ino patrem fuum et matrẽ: et adhere⸗ 
‘ Vv —— ‘ * 

Toc PY DWATLOR auTOU AGA THY UNT COX HOU RPOTKOA 

bit ad vrorem ſuam. ct erunt 


An⸗io To MPG THY yuVOR Ret AUT OU = Kou COON TE Ob 
Duo in carne vna. eterant duo nudt et 
Ovo tie or oLenot plo + X ROroRY di Obo yupwolsoyre 
adam ct yroz eius: et non erubefcebant 
— —B ———— Ca. 3. 
αν 2H vuro QUTOU , RSH OUR NXUVON TOs 3 
Z ſerpẽs erat pꝛudẽtiſſimus omni beſtiarũ 
A Abou Ay HeovipernTos DarTov TEV biolwy 
Gfuper terra: Gs fecit Dominus deus.» et_dixtt 
TON ETI THS VHS WV COLNE RUCIOG 0 006+ KOU EITTEY 
ferpés mulieri quare dirxit deus nõ comedatis 
OODIS TH YHVIKI+ TH OTE El@EV 0 Oe0g DUAN DLYNTE 
ab ’ omni ligno quodin paradiſo. et 
20 WavTog FuAov Tov ev TO Waeadelow . nS 
dirit mulier ſerpẽti ab omnt ligno paras 
€ LEV N YUYN Te bet an wavT 06 fUAoU TOU Tree ot 
dif vefcimur. ab aft = fructu | lignt 
Oelo ou payoucdaccay dt Tov Raowov TOU —* 
qd eft in medio paradifi dirit deus: 
© esi & peow TOU Tacadeioou, tire obEd¢ , 
nocomedatis cc co: neq; tangatis illud: 
> / 259 v > Ving > ~ 
du mxyedte cemrauTou, oud eps atude avTov, 
vt non moziamint, et dixit ferpés mulieri. 
Wee pH) cemroGoun TE # ROU CIT EVO ODIC TH YUVLIR! » 
nonmozte moꝛiemini felt enim veus.q q̃cũ 
> / > oN * * c —J—— 
OU beeyarT@ Ka ObaVEldT es KEL OU) 0 bE06+ OTK H ce RF 
diecomederitis ck C03 aperientur veltri 
— DDD——— 
oculi. ct eritis ſicut dii ſcientes bon 
> — —— c ' / \ 
ODAKAPOl, RUETEATE GS BEOL, YIVG@OKOVTES RaACY 
et malum. etvidit moler q bonum lignumin 
ASU orvgr NSH eIDEV KYUVN OTE RADY EUAV dig 
efcam: et @ placidit oculis ad videndũ: et 
——— 
pulchzii eft ad intelligendit . et acctpiens inulier 
GORILY ES) TOU RAT ctyORT' os» nu Ax Lovee Kyuyn 
de fructu etus comedit. ct vedit et viro 
TOU KAOTOU AUT OU, eparye-nou CWE xSU Tid evSeh 
fuo cum caz ef comederũt.et aperti funt ocu 
—————— 
li ambozfi:t cognouerfitq: mudi erant.et 
bord ol Taw V0 ,ndu¢ yY@O VOTE YULVOL Rove + Agu 
confuerunt folia ficus: et fecerunt fibi pez 
aes / v will; t * ~ 
COPA AY DUAAL OURKS, KOU ETOINC AY UT OG Tres 
risomata. et audierunt vocem domini 
— rSUNKoUTaY TKS DaYNG KUgIOU GQd000 


Tranſſla.Chal. 


Mat 
19.4, 
Marg 
10.9, 
Ephe. 
50. an 
1.20.6, 
% @ 





15.0, 4 
2. Co.u 
a. 





> nyse et24 pny mad pase} mR ww By paws" 


Td 02) 


Ca.ij.  ipgbang'na shy many cs peony pry 


> shan TON TIN NOUS xnANS ws ends Tas spn AN" bas onan 
poe oredr ibaa nny [oS 79S, IN NNN NNN Ns 28 ph 


pmon'xobosyms pr PARTS pOMARI My wos xn msrsos 7 a 
mand phat sod oS OTB Dy a MOD NI ND, NADY? $79 TN) 
P, ays * 4 m a a 
RIMSIONIN ANAS NIM WII PIPIIN NII PAM TWHPY PPS) 
oo mand nh hd Noa TOTNY adrg WIN PI.N4 aMDION TINT, OP 







— qe maby bs 


poppe mit wnonptogm Saw Pr Tih Ma pIND ED PTE NT 


a) 


; 
J 


— 


4. Co. 
14.9. 


rie 
. 


mM 


i] 


\ 
— 


} 


| 
a 

) 
i 


Trſſa.Gre.lxx.cũ interp.lating. 


vet veambulantis in paraduo 
— wacadeirw Todes 
riaie. et abfconditt funtet adam et xxoꝛ eius 
Aleve xou eneu RHO ay Oy TE AD OYA KOU —* QUTOU 
a facie dit det, inmedio ., para 
aaah cor HOU KUEIOU TOU deou ty MEOW Tou cones 
dif. vocantt dfis deus adam: et pt 
Selorouend4 eceAcoreV KUEIOE O bug OV ad our, KOU &17 
git: chery RE EOE — 
wiv UTOTTOU Eb KS ETE aS OATHS DOVKS cou 
Aaiui deambulantis in paradiſo: et th 
1 oer ot Deel MATOUNTOG EV Te) Troe adtlow, xsue4 
muiz gq? nudus ſum: ⁊ abfcdditus ſũ ⁊ dixit ei 
ANON, OTHYUPVOS €141,x54 ROU Biys ASU Eta ev uF 
© quis indicautt tibi nudus es. niſi ee 
TO TIS dumry YEIAE TOLOTLYUMVOS Eh, tlb RAIO TOU 
ligno qð pzecept ; tibi boc folo no comedere, 
gvaovoU vETCIACLURY O0b TOU TOU MOVOU PK Dayesy , 
ab. eo comediſti.⁊ dixit adam mulier qua vedi = 
> 99. vy — LED rb \c Oh ⸗ 
rcurou EDAYES KOU TEV ο Usk YUVH KV Oco' d 
ſti mecũ: hec mihi dedit a ligno: et 
—— 
comedi: ⁊ Dixit deus mulieri. quid hoc feci 
LEpovyouensu eae OM€0¢ TH YUVeRls TE TOUTO eTrOlN 
fi, et dixit mulier:ferpens decepit me: ⁊ come 
CragenSu ITPEY H'YUVH, OO@IC RITA THOLY Mt, xu eepat 
di ⁊ ait dis deus fe éti. qꝛ feciſti boc: 
ov XQUEITEEY NGO bedG THODEL-OTIE TOKO As TT, 
maledictus tu pre omnibus Ps beftiis. et pre 
RarinaeTaectTOG OV THO Taw TOT AVOKEICV,xSU dem) 
oibus iumentis que fup _ terra, fup pectus 
AV TOV TOV KTHVG TOV €UTk THE . CII TD SHOES 
et  ventré gradieris:t terra comedes cunctis die 
HSUTH ROALL THOREUETH, SH 'YHY Cory Warne Tae H 
bus vite tue. et intmicitidpond inter te 
— THSIONG ToUKSUe xX BORY BHO'O cE MEC OV oro 
et inter mulierem: et inter fe 
ASU Gey CLEC OV THS 'YUVARIKOG, KOU AVE EC OY TOU arte? 
men tuumet inter i) femen illus. 
PRTC COU, KSU ance UEOY Tov TIL OUALTOS LUTHE « 
ipfe tuumconteret caput: et tu conteres tL 
? / U Baal \ / ? 
LUTOG TOU TEONT EA REDAANV ROU OU TEVOHT ESS xy? 
lius calcaneũ.et muilieri Dixit: multiplicans mul⸗ 
TOU TH Lovcey- ASU TH YUVoLIRL eITFEV> DAWIUVON TAN? 
tiplicabo triſtitias tuas . gemitus tuos. in do 
gular Toes AUTIcee COU HSU TOUS SEV XYMOUS TOU» ty AU 
loribus paries filios:t ad virum tuũ cõuer⸗ 
Was Tein TEnVee, KS BROS PY viene rou XaTros 90 
fio tua.z ipfe tui vominabif.t ade ‘ dirit. 
DH oou-ndu UTES — xvoledo ei · u Ted ad op ¢ rTreV 
qz audiſti vocem vroris tue: et comes 
OT: Keovorces THS DOVES Tag YUVAIKOS TOV, Su EDxe 
difti de ligno: quo pꝛecepi tibi hoc _ folo non 
Yeo earo F EVAoU,o U VET HACE ANY "OL TOUT MOVOU Jun 


LZranfla.Lhat. 


in me⸗ 


Tranſla.G.Hiero. 


deiꝰdeãbulantisłin pa 
diſo ꝰad aura poſt meri 
diẽ: abſcondit ſet Ada 
*& vxor eius a facieooo 
dñiꝰdeiꝰ i medio” ligni 
paradiſi.ꝰ Vocauitq;oo 
dominus deus "adam 
*& dixit cooooor ooovxooo 
*ei. Vbies. Qui m ait 
o Vocem tuam oooo 
paudiuisin paradifo:"& 
timui*eo ꝙſnudus ooo 
"eem:* Kabfcondi me. 
Cui’ dixit dfis. quis ei 
*indicauit ® tibi qꝰ nu⸗ 
dus: effes:nifif ꝙ exẽ li⸗ 
ono de’ quo pᷣceperã ti 
bikne'comederes " coz 
mediftis ° Dixitq; Pada, 
Mulier quam oooo⸗ 
dediſtimihi focia *dez 
dit mihi*de*ligno: oes 
>& comedi. & dixit’do 
minus‘ deus fad muliez 
rem.£Q ware’ hoc'feciz 
ſti? Que refpondit. cco 
™Serpens "decepit me 
°Xcomedi PEt ait ooo 
%dominus'deus*ad'fer 
pentem." Quia “fecifti 
‘hoc maledictus*es*in 
ter omnia Sanimantia 

*& befiiasterre. * Sup 
"pectus tuũ gradieris 
rk terra'comedes™ctiz 
ctis"dicbus‘vite tue. oo 
PI nimicitias 4 pona"inz 
ter te°&X‘mulierem * & 
*femen tut’ &feme ilz 
lius.*I pfa°conteret coo 
“caput? tut: °& tu%infiz 
diaberis ‘calcaneo‘cius 
§ Mulicri quogs ' dixit. 
' Multiplicabo oooooo 
™ertinas tuas"& conce 
ptustuos.° In dolore 
P paries? filios :* & fub 
*viri' poteſtate eris:ooo 
u& ipſe* dñabitur: tui. 
> Ade veroꝰdixit.*quia 
caudiſtiꝰ vocem‘vxoris 
tue:& comediſtis deooo 
lignoꝰ ex quo* prece⸗ 
peram tibi™ne doooo 


idxut vxges romp many dxyvori Non nap and shang by 
Stan myaa poe? >p' mn oer ine 99 ro, NY sendy om spn 

— memory ag 8 potas En exer was mbt 

> ——— 
_7? IBS) Dray ser any amb op Toscan ssatrys 774 ain 907 


Soden dt so may ay serbian aun bbyray” 1 Nm 
(BES udpepa oy by doe snag, nap py! by xp nrg "bah xy; 
| Ss pore hdin$ masini oa em "sw Nba p29 pa pH RNS PD Ww 
— Sd pseyy piss vow non! Tos nny wepiod 4 wor en" 

“ef aD aoa obey ey pent eR yop mh p22 


PPEPPPM DDD Dara eDeDrrD>rrDe SO “p70 pT 


DoT 


——_ 


$2098 JO.NIONI INNS 
zo 


Zer.Beb.  Gefi, £3. ii, 
* ove yd "yornw ory" 
rrr an INV OINT NaN 
SITY py pny ods 
> TON INT ONS omox'n any 
2 >>>? — pn)” ny sib" 
rr? ONIN pS wo" 
PPT Ns any DN" 


> DN" YU On AAS ow 93° 
nay wag baw na gy! 


77 2P WON TRENT OTST DNF 
purr poy nan der yay'nany 
MEN OM ynnY sass aNt 
> NT AONAr ny nT" 
ro IONS OINY INDY we” 
— 2 nat oy oy nny 
>> eam Sos AN IN ONT 
Jen’ qahy byl renin sy" 
MDNY VA VOY 3" ann sayy 
PPP QW MENT PI INN 
rr JET Nn Awe 
bx vanininnny soN 
rrere TAINS DIN ION TENT 
pero ays INI" 
77> SNDNUN DN ONY OT 
ON DIN Wow my 
* anny Jaws py nwa 


>> SO” ON? pos aN put 


Interpᷣ.chal. 
def deambulantis in hoꝛto ad aura diei: et abſcon⸗ 
derunt fe adam ⁊ vxoꝛ eius a facte dñi def in medio 
arbozis hozti. Lt vocauit dominus deus adam:⁊ di 
ritet vbi es tu. £t ait.doces verbi tui audiui in hoz 
to ⁊ timui quoniam nudus fum ego:t abfcondi me. 
Etait. Quits indicauit tibi ~ nudus effes tu:nfiquid 
de arboze de qua precept tibi yt nd comederes cr ea 
comediftr? Et dixit adam. Aulter quas vedifti mech 
ipfa vedit mibi de arboze ⁊ comedi.⁊ dirit dfis deus 
muheri, utd hoc feciſti:⁊ dirit mulier:ferpés fedu 
rit me tcomedi,£t dirit dfis deus ferpenti.quia fe- 
ciſti boc:maledictus tu pze omnibus tumentis ⁊ pze 
omnibus beſtiſs agri: fuper yentrem tuũ gradieris: 
et puluerem comedes oibus ofebus vite tue.z intmt 
ciciam ponam inter te ⁊ inter mulieré z inter filium 
tuum ⁊ inter filiũ eius:ipſe obferuabit tibi quod fe- 
ciſti ei a pꝛincipio:et tu obferuabis ei in finem.2Du 
liert dirtt, multiplicans licabo tribulationes 
tuas ⁊ cOccptiones tuas:in latide partes filios 
et ad virum tufi crit conuerfio tua : et ipfe ofiabitur 
tui. Ade quogs dirit.quia obediſti verbo yrozis tue: 
et comedifti de arboze de qua precept tibi dicens ue 


a iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Yaritiuabeb, 


base wing! 
* 
Pꝛitiua chal. 
soo non” 
nowy snag’ 
ont 

box! 

p>" my” 
hasiayo nn 
Diaby 
pb wn = hay 
soy 


mes 


ss 2 





i ae = i - 


— — 


| 
| 
: 





Pꝛitiua beb. 
ais base 

on Soy nay 
nos en" 


Tex.Heb. Hei. Cao iiij. 
n> Ho AN whe boNN 
sr bsndonn pases ows! 
>> sbimash ecm piprpyn 

so sonyrt nnd sinyine'nboey 
— ond ont pax’ 
— pnp nbd ano 
— ?? NIN wn say oxy AAS! 
> Sy nin oD INT 
J “sp on"osiox ‘aed 
sng MONT inh rom oby’ 
abt >+>9> minyapnstomaber ay 
por INNS AN —— ory’ 
sm 9 any ya ny" 12a05 
mana oes — maby bunt! 
J —* boxy 
r >>> Dee ay? pai a ‘ome 
pny? WIN —— 
20 meron wy ONT nN 
ro NAA nO nN’ 
mptaent ” V2 ny nsx‘sp' mannan 
Co iiij. xV — dvn 
—— — sbi say anita” 
— 2? NN DIN" mip sonny AB) 
Ton'gon” 9 yh ny NOY apy AyAY” 
ont >? es" aati Sabin’ 
pede + pag enying re ayy py 
NEE > ADIN 
Pꝛitiua chal. Bnterp.ch a. 


k comedas cr ea.Maledicta terra popter te:in tribu 

mm nay latione comedes eam omnibus diebus vite tuc. Et 

* ny o"rpy' fpinas ⁊ tribulos germinabit tibi:⁊ comedes herba 
* —* agri. In —* vultus tui comedes panem: donec 
reuertaris in terram de qua creatus es:quia puluis 
own x72" tu:t in puluerem reuerterts.£t vocauit adam nomé 
sy) SPIN" Vows ſue euam: co quod ipfa effet mater omnium 
7s =? filiouum bominis.£tfecit sominus deus ade z vxo 


np'yay wa" ri cius veftimenta honozis fuper autem carnis fue: 


nny "nen" 


nbs" 


etinduitcos. Et dirit Dominus deus ecce adam eft 
bay "pn 20* vnicus tn ſeculo:ex fe ſciens bonum ⁊ malus:7 nunc 
—r ts "=> foꝛte extendet manum ſuam ⁊ ſumet etias de arboꝛe 
Xvùite ⁊ comedet ⁊ viuet in eternum,£temifit eum do 
**minus deus de hoꝛto voluptatis vt operaret᷑ terraʒ 
Anat w* be qua crcatus fuerat. Et ctecit adam: ⁊ collocauit 
+e “+ + > gdorientem hoꝛti voluptatis cherubim ⁊ acutuʒ gla 
303 ‘g57° difi verfatilé:ad cultodiédd via arbovis vite. £a.4. 
Pee TS » Gf, wey — — ———— ⁊ cõcepit 

⁊ peperit cain:et dixit:poſſedi virum coꝛam do 

np 2 ny RAIN mino.⁊ addidit yt pareret fratrem cius abel. Fuitgs 
J ia peal qe abel paſtoꝛ omum:t cain fuit vir agricola. Et factus 
2H RDN 


eft poft aliquot dies:et addurit cain de fructu terre 


Trãſla.B.Hiero. 


"comederes : Pmalediz 
Ctalterra ooocooooooooo 
"in ope tio.* In laboriz 
bus‘comedes ex ea "cal 
ctis * dicbus* vite tue. 
>Spias*& tribulos® ger 
minabit’ tibi: & comez 
desfherbasſterre.ꝰ In 
fudore'vultus tui* vez 
{ceris'pane.™donec"re 
uertaris°in? terra: "deg 
ſumptu⸗ es:tquia!p 
uis es din ueré “re 
uerteris.° Et vocauitoo 
Sadam* nomen ‘*vxoris 
fue’Eua.S Eo ꝙ coaxccnd 
kmater'eet'cuctoru™ vi 
uetiti.” Fecit quo °do 
minus deus * Ade" & 
vxori eius *tunicas coo 
‘pelliceas: "& iduit eos. 
tait. coooannoonnanow 
—— adam’ quafivn? 
©ex nobis‘ factits eſtooo 
fciens*bonum & maz 
lum.'Niic ergo *ne for 
tel mittat™ manda fua"& 
fumat®ét? de lignovite 
& comedat:® Y viuat® 7 


cternu."Emifit eũ do⸗ 


minus’ deus *de padifo 
*voluptatis* vt operare 
tur’terra*de qua‘ fumz 
tus eft." Eiecitq; ooooo 
ada :'& collocauit™an 
te" paradifirm ’volupta 
tisicherubin '& *flame 
si adium atq; condo 
atile‘ad cuſtodien 
—— — 
>vite. Ca.4.. 
dam vero*cognoz 
uit*vxore ſuamꝰ Euã q 
‘concepit*& pe eritoo 
tcain.*dicens.' Poffedi 
™ hominem" per oooooo 
dominũ.* Rurſumq; 
Apeperit® fratrem eius 
“Abel.* Fuit auté® abel 
paſtor· ouium: ooocooo 
v& cain’ agricola .* Faz 
ctũ eſtaũ oft multo⸗ 
dies ‘vt offerret* cain 
'de fructibus™ terreno 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp.latina. 


comedere: ab £0 comedittts | maledicta terra in 
gaye! vy, AD AUTOU eqpeeryes ’ PoIMAT AUTOS kK VK ey 
operibus tuis. in triftitiis comedes ca cũctis 
Tole ¢ ‘eyo Tous ty Avtrous Porya aur Te oes Tee 
vicbus vite tue. fpinas et tribulos ger⸗ 
Ryatoas THE 2H OoOUs PUTA TETE CT TeIBOAUG eevee? 
minabit tibi: Tcomedes berba sort. in fudos 
TEALI O'O1,ASU Daryn Pv KOTOV TOU LyeOU> ey Ideas 
re vultus tui vefceris pane tuo:donec 
THTI TOU V mPoodwarou oou Day apy LOTOV oo, fas 
» reuertaris tu fn , terréer qua: fumptus. qꝛ 
Tov Rmwos eee} cts oetic Thy yHY ef xg BANDING. in 
terra.es 7 interra redibis. et vocautt adam 
YH eindu ¢ €ig yHV RIFEAGUON ou —ER — — Scene 
nomen vxoris we vita: qiit ipfa fuit 
* Mue THE ‘YUVOURCS AUT OU Mon, OTH AUTH fy 
mater cunctorũ viuentiũ. t fecit dfis 
BATHE Way TOy Tay WOvT@y » Su errolnorey Woloc 


deus ade ect vxoꝛi cius tunicas pelli 
—R ri⸗ aces Kou TH yuyourl broð KIT NS Fe 
ceas: et induit £08, et dixit cls. 


poTivoug , 134 eveducrty auTous, xdu tiara du 4 
ecce adam factus ẽ vt vnus er nobis ad fcté 
TOG «Dov ada yiyovey OF tig CE kuay TOU ‘ya 
dum bonft et mali, ¢ nũc neqũ extédat 
oxey RACY Aα “TrovHeoy « +44 VOY PATTOTE ewyeivn 
manũ ſuam: et fumat de ligno vi 
THY Xoæ LUTON » nou ActB cezsd Tou EUAoU Tig Ze 
te: etcomedat:¢ viuet in eternũ. et emiſit t 
HO) u DayR, ASU HOT Chg TOV celcovate nou eEocTreS Et 
zum dis . _ Deus de paradifo 


Ay au xboioc 0 beog eu TOU wm aoad¢lorou THO 


voluptatis vtoperaret terra ve ã gi fiiptus é. t ciecit 


TeupHs LeyareD au THv yAV 2 uo CANIN: · Zu REL Bee _ 


adam: et collocauit eum ante 
Ae poy ada, ndu KATORICe Quy arivoewTETOU 
paradifum voluptatis. ⁊ pofuit cherubim 
mrapadeioou THS TOUDHS « xu Crake Te xX eoURiL 
et \ flãmeum gladtum ; verfatilem ad cufto 
HSU THY DAGYIVHY COMeLLaY THY SEEDOMEVEY QUART 
diéda , via . lignt vite. 
ory Tay od OV Tou FUAoU THEZwRS-cQ00 Ca. 4. 
Da aiit cognoutt cud vxoꝛrẽ mae et 

la Eto KR yyw Cuav THY yuvalnee duT OU. Kou 
concipicns peperit cain. et dixit pofledt 
OVAARRovEn eee POV ReIV-ndu EIareV ERT HO CYUNY 
bomine per deft. t addidit parere fra 
aVdow mov Dik TOU BEOU» NSU MPO ESETO TERELY. Sov a? 
trem clus abel. et fuit abel paftoz oui 

SEA auTou “py “Pia. “404 eMeT oa Per ox olpny ato 
um, cain aũt fuit operas terra. et factũ ẽ poft 
Bxrov-nctiv R ky Zoyaroacvos THY ynv-xdue Mero Me 
dies obtulit cain De fructibus terre 
av pcooee Hveyee naiy Sead TeV KeoweN TS Ws 


Tranſſla.Chal. 


- eet — — 


77 prmpn oy b3 ands n asd arn NYIN sind? ns —F byt 
ee NE ty. xoNd bmn TNT kay Ndpny s2nym om, abot 


AINA fomorysapnmer xia peer yy, DIN Igy sont 


api puindmnpyorysnby ATI NBN ST NON MA ON 


mong seobyd mom amos so Nady oT asp Mabvaday ‘peeping qin 


» yobs say Syn” —— qxr oir soot yo wha yey 


CIN pA yond WONT RY TS IT nbagbt TN snd em pena 
pro nin Ssoshnet xan jay scam ys enw nyIeS anys 
pam ot as mors" som) Ca .iiij. 
isan yy bad may, Sab me msn — nmdat oe OID —— 
— was rT 


© Biblioteca Nacional de Espana 


soon “bese nt 


- 


_ 


“ 
— — — 


geb.i1 


+ 


Sap. 


10.9 


' t. Jow. 


56s 


—e 


— 


~, 


_ as — — 


— — 


J 


se ae iE: Si 


SS” NS 








Trſla.Gre.lxx.cũ interp.latina. 


facrificifi dũo. et abel obtulit et ipſe de 
Mo lev Td KUEIDs KOU aPtA HVEYRKEY NOU eUTOS RZD 
prmogenitis ouium ſuarũ: ct de 
TOV TT OTOTOROY TOV TEORLTOV AUTOU, Kou zI0 
gdipibus eorũ. t refperit deus ad abel et 
ren LUTIONS Cael EY 0 bt0g Carle BEA Kou 
ad munera eius: ad aũt cain et ad {a 
v > OD Ae oe ae ~ 
rari pong P2015 AU TOU, ETI naciy xu Car Tatts BU 
crificia eius nõ attédit, et triftificauit cain valde: 
lets aur OU TROT EKEV AS EAUTNO'E OV Nativ Aloey , 
et concidit ; vultus els, ⁊ dixit dñs deus 
———— 
cain: quare iriftis factus es. ⁊ quare conci⸗ 
Th An IVRT TWeelAumwoe Moou, xu lvoTi Ouyeme? 
dit facies tua: nd recte obtuleris: ree 
ore 0 THT O TOY TOU5 OUR ay BEBE BLOT WERKE , 607 
cteafirnd viniferisspeccattt quieſce. ad te . 07 
bag 4 un dHANG x HMAOTES; HOUK LO OV MPOS OF H otro 
uerſio cing: et tuipfius diiaberis dixit cain ad 3 
Soh aut 54 OU aU Kobeicendu CeTrEV wotiy mPOG ce 
bel . fratré Q fuum.egredtamur in asrum. et fa 
—— 
ctũ ẽ ch cflent ipfi in agro: ſurrerit cain in 
— by Th) twats AUT Ge TH TED w,avegn netiv er 
abel fratré fuum: et tnterfecit eum, ait 
ea soy AO EAON QUT 5 nod TERT Cty en Seu Ov nse Et 
veus ad cain: vbi eft abel frater tuus? 
mrey B9EDG MPIC RAI, TFOU UW AREA OAD ACS oroV; 
qoirit nõ facto. niiqdcuitos fratris mei ſum 
Pap. — eee Mare 3" ~ - ek 
AUC ITPEV OU VivaoKe-pn DuAaé T ad eAgou Mov EipAb 
ego ⁊ dixit deus:qͥd feciſti boc? vor fanguinis 
Pyar, nde CITE OE TI ETOCS TT05 DOV CIT OS 
fratris tut clamat ad me de terra.et nũc male 
22 * —— 1 eae —— 
T AD EADOU TOU Box MOG MEEK THE 'YHS+KOU VUY ET Ice 
dictus tu 3 terra:ꝗ aperuit os ſuum ad 
THATS OU RAsd TS YHSyh eK PO SOc UTS DE 
ſuſcipiẽdũ fanguin€é fratris tut a ⸗ manu tua. quis 
kad ota 0 iphoe'F ad eAcpougou eR THE KEWOGTOU-OTH 
opaberisterra:t nõ addet : virtuté fui da 
————— auTc Sou? 
re tibi.fufpiras et tremensertsfup | terra. ⁊ dixit 
vou! OLS EUGY ROU TORQ COR LTTE THS YHC> HSU ELTTE 
cain ad dñz:maius delictũ meh qᷓ vtremittaé mihi:⁊ 
ncliy MOOG HT s{AelOV H ctTlce OUT aEdNvVarl ue , nou 
ciicies me bodice a __ facie terre: ⁊ 
8x BAANG ME OHLEOOY ATO WOOT WO THE VHS, KS 
a _ facie tua abfcondar. et ero ge⸗ 
Rash F Moo drerou TOU KOULAC OMe KSU EoOOMoU St? 
mẽs tremensfup terrã:et ertt ois iueniens 
— xSU TOE AON Earl THE YHC,KSU eSoUmaG 0 EueloXaY 
me: occidet me. ⁊ ditit ei dũs deus:nõ 5 fic 
ME RTPONT EVEL ue · Arrer ceUTEO nz 6 — vro⸗g 
ois q occiderit cainzfeptem vindictas exoluet 
Ww. .0.3 ‘ Fx. °8 \) / So 
TACO LTFONT civoes Rotiv eX ERA ROU MEVCL TH epaAAU? 
etpofuit vis seus ſignũ cain: xtnõ 
— LOeTO RUCIOG D BLdG OHLEIOV. Tha MALI, TOU JAN 


Tranſſla.Chal. 


TWN Ft 


Zranile,.B,Biero. 


"mmuera°dio.?abel quo 
q; obtulitooooooooooooo⸗ 
‘de primogenitis " grez 
gis fui & de adipibus 
eorum. Et refpexit* do 
minus ° ad‘ abel? & ad 
cmũera ei?.‘ad cain ‘at 
» etad'muneraillio*non 
'refpexit. ™ Iratufas eft 
"cain°vehemeter:? & co 
cidit wultus ei? ." Dixit 
cp’ dis * ad" et.* Quaz 
re‘iratus es*& cur °conz 
cidit ‘facies tua.” Nonne 
“fi'bene egeris *recipies 
"finaut'imale:ftatim ooo 
'in'foribus ™ peccatii"a 
derit.°Sed firb te eritooo 
Pappetitus eius. °&tu 
"dnaberis* illius. Dixit⸗ 
q"cain‘ad' abel’ frem fu 
um. Egrediamur foras. 
Cũq; eẽnt in agro: °cd 
furrexit * cain faduerſus 
bfrẽm ſuũſabel:“& iterfe 
cit et." Et ait'diis"ad ca 
in.° Vbi cPabel 9 fi tints £ 
"quirefpondit. * Nefcio. 
Nũquiĩd cuſtos frĩsmei 
ſũlego:ꝰ Dixitgs ad et. 
*Q) iid’ feciftii © Vox" faz 


cuis’fratris tui’ clamat 


ad me*de'terra. * Nunc 
igitur'maledictus cooooo 
™eris"fuper ° terram:?q 
Taperuit cooorooooooo⸗ 
°os ſuũt& fufcepit * fanz 
guine'fris tui’ de manu 
tua.*Cum’ operatus fue 
ris’eam non ooooocooo 
Sdabit'tibi” fructus ſuos 
kVagus'& pfugus" eris 
"fupterra.°Dixitqs’cain 
§ad'dam.® Maior eft‘ini 
qtas mea: "G3 vt veniam 
mereat.*ecce ‘eiicis*me 
®hodie’a‘facie*terre:*& 
a facie tua’abfcondar.co 


s& cro*vagus'X pfugus. 


‘in terra.” Ois igitur oo 
"ginuenerit me°occidet 
me.’ Dixitqʒ ei dñs.Ne 
quaqᷓ ita fiet:fed* oĩsꝗ 
occiderit cain: feptupla 
pũietur. Poſuitq; ꝰdñs 
‘incain’fignum‘yt non 


Sys Dap pany 779129 sg My Sah OD sD 


Hanh potopm, sw Sp xd apr pos pa oats 
7? Tay mpn oye sbel saps shoo AIA, 3 ppooeenee om wow 


SIDS Nya bey yi7F, TO? INO NPT’ OY on x9 ONT, TY pray” 
D2), 
MSE TOS pyle gS sos qin 53 IST sun Op) mAs 53} Sy PB 
— DID bap ns pI? Pm po Spy ray no wee 





_ RIAD ye pny IOs SHS MMby Tw spr yD 
22, PEID ND waa yaad eaebat osha Yalen oy “pote NS NTN 


2 PODS OID TOY NVI bys Py NOP UT NEPAD ipa tig ay 
192 9 wos soaisbropy sadn ths ssw sd sp Sydon sty) 
TP Sabo eps pe tn em PT wy pay pub he 


>> oy say Sab mn Ana” sia 
>> INDONS DNS NDI NIN" nya 


bine oyPah oy rin yah’ 
ro xb innyn' Srp bye) 

Pree’ o Ln m at 
MIDDAY WD those 
Aer ging spp oy nm saNty v 
Perron NV pa DS Ash 


al dt xb ONT NNW DD xiv2*1b" 
222* pony yrt nin” nny’ , 
Sesyaa>wannANT naan? — Bere 


onendeny me Date DT mn! 


sn aN pp ON ML ae 
oe pany Ney aNd ey on 
» wD sO PHI 
roe op ronson" ne Dw 
OPUS pH Tp Mi — 


pee astyy MD INH TD Hay! ! 


ITN 


DY ANS NDINA AN ngs" 
TPS pax oTny nny Me” 
Pr aor ND MONT NN TaN yegy's3s" 
ass an” saiys inn oe 
&. sy yest 8 —— yf 34° TIS M3 
wey xP TN) aya” 
bud ond ne nay Tinie" sus" 
Pre ANON PIaST NDINT a | TaRiue" 
OPM REN et 
> mini" DNs 2 NyD" ay 
Spy’ Ay PIII 7" pps" 
>? sna nin’) prniny oysy oniy” 
Interp̃.chal. Pꝛitiuachal. 
munus coꝛã dño. Et abel adduxit etiã ipſe ve pꝛimo 2 2 


genitis ouiũ ſuarũ ⁊ de adipibus earum:et ſuſcepit 
dñs cũ bfiplacito abel ⁊ munus eius. Lain aũt ⁊ mu 
nus eius nõ ſuſcepit ch bhñplacito:⁊ iratus ẽ cain ve 
beméter:7 tvultus eius. Divitgs dñs ad cai x0" 
cur —— tu:⁊ q̃re —— vue —— Tha Sh AP 
ne egeris opa tua dimittet᷑ tibi:⁊ finon biicgeris:in ys 5°7 ; 
diẽ iudicij pcfm tuft feruath eft:in § futurũ eſt vt vlci 29 PT paw 


featur de tesfind couerteris: ⁊ ſi cõuerteris dimitteE — gy"syvr? 
tibi Lt loqués cain ad abel fratré ſuũ:fuitq; chi effent ———— 
in agroz7 furrerit cain cõtra abel fratrẽ ſuũ coccidit yh" ax byp 
ef. £t virit dñs ad cain. Abi eft abel fF tuus, £t dixit * 
nefcio. Hunqͥd cuftos fris mei ego fun? Et ait qd fe⸗ gov’nd 52 8* 
cifti:vor ſanguinis gñationũ GfuturcerSt fuccedere > FSF 
ve ffe tuo clamãt coꝛã me de fra. Et nũc maledictus aby‘byins” 
tu de terra Gapuit os ſuũ vt fufcipet fanguines fris — 
tui de manu tua. — — dabitam spy ayn 
plius tibt virtutẽ ſuã: listtrafmigraseris in =F "> +> 
fra. £t dixit cain coꝛã dño. Magna ẽ inidtasmeavt by»5"p5 wine? 
dimittat. Ecce etecifti me hodic de fupficte feete. (sr tr 
facie tus ero abſcõditus:⁊ ero iftabilis ctrafmignas wv jꝰ sy" 
in fra: crit ois Giucnerit me occidet me. Et diritei “> + °F 

dñs pptcrea oẽs q occiderit cain:in fepté gllationes ms* 
vindicta aflumet ex eo:⁊poſuit dñs in cat ſignũ:vt nõ 





© Biblioteca Nacional de Espana 





—— — — 


— —— — — — 





— 


ſ Pꝛitiua heb. Tex.Heb. Geli. Ca .iiij. 
| nos’ oo RMIT SSD OD INN NIT 
m3" reap TINY, miny"sgno0" 

sy PIMUN AN PP VP Y ww no 

sn sistas’ > nydoay® qonins any aahy 

OF > padrey wiow Np oy 

| aint TT" por yrrpoe 
nof ———— 

bx xä —— 

soins 7 AD ab ibaa bing ty 

nis! rey py niet — amy 

— > imap —* su" * sean" 
* bs IN at san Sapa omy 
oRTN OI edesy says war 
— byob! paoaniny’ 
bai nine brn nah an’ 
nus! 9+ ynaiabgab apsarinayy' hh" 
ao aas sy" pae"nbs tea 

Ts > may oN ‘95° NOS naps 


N31? 


my 


or us 


> nua own —* pop 
ping 777 ION "SN Ty" OTN * 
— — 
mu" soe sins pot mb bins 
soar “app wan ye bahinah” 
boy 7 DENN" NAP" ashen 
Cay. mI ows sero NN 
Pꝛitiua chal. Intrerp. chal. 
raw 7p occiderct eum omnis qui inueniffet cum . Et egreſ⸗ 


te fus eft cain a facie domint:t habitat in terra nod 
Ay? 71 ay ad ozicntem eden. £t cognonitcain vrozem ſuam:⁊ 
* 


ons" 


cocepit t peperit enoch: ⁊ fuit cdificatoz ctuitatis. 
Et vocauit nomẽ ciuitatis ficut nomẽ filif fui enoch. 
Et natus ẽ ipſi enoch trad. £t irad genuit mauiael: 


Fe, 


a * et mauiagel genuit mathuſael:⁊ mathuſael genuit la⸗ 
Pais, ih mech. Et accepit fibi lamech duas yrozes:nomé vni 
pw 25 r us ada:⁊ nomen alterius ſella.Et peperit ada iabal: 
eh Wetiyeeis ipſe fuit magiſter habitantium in tabernaculis ⁊ pof 
30 ND} sop fidentifi peccoza. Et nomẽ fratris fut iubal: ipfe fut 
— oF masgiſter canentium in cithara ⁊ organo. £t fella ett 
32°" 352" am ipfa peperit tubal cain:qui fuit magifter eorum 
—7 * omnium fctentium opus cris et ferri: ⁊ ſoꝛoꝛ tpfius 
sox?ayis” tubal cain fuit naama.Etdixit lamech vxoꝛibus fuis 
*75 adbe ⁊ felle. Audite vocé mea yrozes lamech:auſculta 
ody" tefermonem menm. Quoniam non occidi virum: vt 
> 2 ee J—— 
"5 N xy" tulum d per t ive propter cum confumatur femen 
52 meum. Quoniam fiin feptem generationes vindi⸗ 
soy" Spx" cta dabitur de cain:ndne de lamech in feptuaginta ⁊ 
| , feptem.£t cognouit adam rurfus vrozem fuam ⁊ pe 
i aby ai" pertt filiũ:⁊ vocauit nomé cius feth:qm pofuit deus 


} mihi filiũ aliuʒ pꝛo abel:qꝛ interfecit eft cain. Et ſeth 
| quoq; natus eft fillus:⁊ vocauit nomẽ cius enos:tũc 
inceperunt filij hoĩm ozarcinnoiedvomini, Ca.xę. 


Trãſla.B.Hiero. 


finterficeret®ca” oĩs qui 
iutiffet eũ.* Egreſſuſq; 
icaĩ ma Sle ta rr 
uit? profugus ? in terra: 
Fad aaentale plaga*cde. 
*Cognouit At¥cain’ yxo 


re fua:? cocepit*& pe 


pit ‘Enoch.’ Et* edifica 
uit’ ciuitatem:*&yocauit 
» nome ei9* ex noie' filii 
ſui enoch" . Porro’ e⸗ 
noch" genuittirad : oooo 
"etirad *genuit mauia⸗ 
el& maniaelooooooooo 


‘tT oentit? Mathuſael:“ & 


athuſael ooooooooobo 
‘genuit* Lamech. Qui 
accepit'ditas ooooooooood 
kyxores :' nomen vvni 
"ada:° & nomen ooooooo 
Palteri 4 fella." Genuitq; 
Sada" iabel: ooooooeooo 
*qui fuit’. phabitatitii 
tentoriis: atq; paſtorũ. 
d& nomẽẽefratris ei? Iu 
bal. Ipſeꝰ fuit pater ooo⸗ 
lcaneétin™ cithara” & or 
gano.Sella quoq; ooooo 
Foenit’ Tubal cain: qui 
Fuit'malleator dovooo⸗ 
faber ĩ cũcta opa? eris 
*&ferri. ©Soror vero *tu 
bal cain fnoema .* Diz 
xitq3”lamech ‘vxoribus 
fuis*ade'& felle™ Audite 
“voce mea° vxores Plaz 
mech:taufcultate’fermo 
némeu. * ® occidi 
tvirũ ‘i vuln? met:"& az 
doleſcẽtulũꝰ in litorem 
meti.’Septuplii‘vitio da 
bitur de®cain:d* lamech 
vero'feptuagies feptics. 
*Cognouit quogs* adz 
huc'ada™ vxore fua:"et 
pepit ° fila .Pyocauitqs 
rnomẽ cius*feth:dicens. 
u Dofirit*mihi’ de? *ferné 
*aliud® pro abel:°quem 
foccidit*cain.” Sed S& co 
feth * natus eft ' filius : 
qurem™ vocattit ooocoooo 
Fenos.t ite’ cepit *inuoz 
care‘nomen"dni. Ca.s. 
\ 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp,latina. 


interficeret eũ vist ui inueniffet cf. t egret 
— QUPY Wav Te TOV EVELOKONT ee LUT OV>RSU EEKA 
fus ẽ cain a facie dei. thabitauititerra 


be motiy ez moramrou TOU BEOUs AO ORHO'EY EV YH 
natd: cotra eden, et cognouit cain vxorẽ 
veld, noerevevTi ety » +x CVO Rol TRY Yuval Kee 
ſuã. t concipiés: peperit enoch, etfuitedi 
QUTOU + Kou ovAAa ovo  eTeRe F "pv evarX + ASU AY b 
ficans ciuitatẽ.et nominauit ciuitatẽ in in 
nod Oey TTOAW+ nt SaP@VO aot TW woAWer! Tt 
nomé _ flit fut yoch. natus ẽ afit enoch 
80 —— 
gaidad. et saidad genuit mauigel.et. mauiael 
ryoti doe Send youd’ Sovnore OV pout xSu Lona 
genuit mathufala. et mathuſala genuit 
— OV potBoUToLActe NH MoeoUTTaLAa eYOVKO'E FOV 
lamech. et accepit fibi lamech duas vxoꝛes. oz 
a 
AaUENX« u Ace Bev eure) Act ex So yuvoel Reese OVO 
mé yntz adda. et nomen feciide: fella, et 
pce TH H pulae,aedorces HS Oyo pce TH fi Deu Tela, OtAAG: xo 
peperit adda tobel, bic fuit pater habitãtiũ 
— —— —— 
in tétortis paſtox· et nomen fratri fuoz 
BV OKHVCLEG LITRVOTRODEW « nd Ovopce THD ADEADD au 
tubal. bic fuit: d oftendit pfalterti et 
TOU LOVBAA-OUTOCAV,O RaT adel Foes LaarTKelov 254 
citharam.fella afit pepit ⁊ ipſa chobel. ⁊ fuit 
— ————— 
malleatoz faber ctis 7 ferri. ſoroꝛ 
Oueono Trac NRAKEUS KoArcou x3 oid heov. ad eat 
aũt thobel: snoema. dixit ãt lamech vxoribus fis 
On Roo Beawvoeuareime & Axpex Tals yuvoubly du 
ts adda t fella: , audite meã vocem yxo 
— 
res lamech: auſcultate meos ſermones.am̃ vi 
valnes AgUEX ev@rTloas ¢ pou Tov Abyous + OT I AY 
rit occidi in vulnus mihi: et adolefcétult ĩ 
Noe eestwpewen tig Tecxujce dο, not vecevioxoy tie 
liuorẽ mihi. ge fepties vendicath € cain: ce 
LOA@TA SMO OTLETIAIUS EXPE enres nein, Ze 
at lamech: feptuagies fepté.cognouitatada, es 
KAcuEX, EBM opnnovTanis eal? yo dt abou tus 
uã vrxoꝛẽ ſuã. et concipiens: pepit 
oy THY yuvoth Le CUTOU « KOU TUAA aBovore, | Cremey 
fulté. et nominguit nome eius ſeth. dicens: 
tidy ASU ETTOYO UATE "P Ovopsce AUTOU CH) + Ag youra, 
ſuſcitauit eni mihi deus ſenen _ Aiud p20 abel. 
2foevesnore yee Mol 0 8e0¢ adouce ETeeoy CVT! XBEA. 
que occidit cain. et feil) fuit filius.nominas 
Oy ad TH Cie RXIVe NSU THD ON eMETO ide « etree Z 
ult at nome clus: enos. bic fperauit 
pao Bropce auTOU , eves» ouTOS KATO“ 
muocare nomẽ dñi Del. 
ETIRAA LD ob PO Vv0[ee RUQIOV-TOU be01)s 


Tranſſa.Chal. 


Ca.5. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


» SOYTDY TOT NUTS DUM AY OTD JD PD PIN MINI "Sg spn Saye! 
> not NITRA IND" TUN nT Me mS me Pos TT 
99 brenno mop bisetnyy hy pod pony qn Mary sows surat 
—— anon yet eis Se wines Sewing mois bye) 
— pais si, Sam asy nds * SEMA oth sy stn ow 
INDIN ND O19 by poosy bo Tn27 mA Nn, ban sop 12 
? anh TID) SENT NDI YT bt parma. yp bah pay son ass aby 
mis aah “3 abi wow abs ny, omits "a0 sos so92 PD bdr mms 
uminin —8 xbasey pan bp SIN beta umnisp aN, — 
ayaa peaw Rooz xbn nod pos’ p yy "yi IS OYTO ‘maton 
Josra ed way, oad mapa mn, THOS Tyo wT) 
re pod WMD mM Sapyaa Poona noth: aa Sop ys bah af 
PPPOPDD>>D>PRDDODDD «Fay, sti so winxdy4 xainy aad 

















Trãſla Gre.lxx.cũ interp.latina, Zrania,B.Biero, 
uber generationis hominũ. qua die Hic eft’ liber “genera 
; Di ura RIBAS yEveore@s — hye? tionis’ada ‘in die g 
A fecit deus aas. adtmaginé vet ‘creauit*deus” hominẽ. 
we Rerrolnorev 0 aede pv adams neTeinove deov  ‘adimagine*dei'fecitooo 
* tit mafeuliitfemind fecit — eos ™illa:"mafculti°& femiz 
Bho. Pers duTbv » Korey x34 BHAU EwolNoey av 14? creauit eos.9& biidis 
penedixit eis. et » nominauit no⸗ xitillis:*& vocauit® noz 
———— —R ——— o men eorum* adam Og 
men “ells adam:quavie’ fect 6os. vt Tin die qua’ creati funt. 
us euTeu 3 Adam, H Hptoe earoluorey euToUS. ett — * Vixit ãtꝰ adãꝰcẽtũ triz 
— ritait adamaimos dueetos triginta . genuit ginta annis:ð genuit fi 
re Da eTHPon voice TelensTa . u MMi  heitadimaginem & ooo 
ad figura ſuã: et ad imaging fu *filitudine ft uã:vocauit⸗ 
ot exTeTM LD écey QUT OURS RAT OTHE EIRGVOe QU q; nomen cius™feth.cco 
am: et vomtnauit ¶ gomen cius: ſeth. facti  "Xfacti ſuntꝰ dies? ada 
— — —— — ‘eth genuitoooooooo 
farait dies adam: quos yixit potty genuit th* octingenti* anni: 
ry dt ca nuccos aoe, cee Eonore mero To yewn 4 * gemuitap: 30080002000000 
ipfe, ſeth: anni ſeptingẽti. et genuit Rlos & filias. “Et factũ 
cas uT OY PY ON, STH Elander «x34 eMvioey ef omne tempus co 
filtos ⁊ filias. et, facti funt oẽs dies $quod’vixit‘adam'anni 
finde nda FuyaTtons + Sa Mv To wacocu ou tues nongentioooooooco 
adam: quos virits annt nongentt —triginta: “eriginta’S mortuus é. 
Deeply XG EMOEV, ETH RVVCRRITIL TelAROVTee , F Vixit quoq; lethoxx⸗ 
et mo aus ẽ. vixit aũt ſech. annos ducẽtos quin tcentum "quing; ® ants. 
xgu cerresoevey> Zens R ond CTH Manooia tive = *& genuitſooooocooooo 
gs. et genuit cnos. et virit ſech portip enos. *Vixit *feth con 
are not CMOUHOTE ov evcds « noe ZeHOrE ONY METH poſtqʒꝰ genuit ooooocoo 
senuit ipfe cuog: annos feptingétus fepté. — fenos octingentis*fepte 
weyinorces auTeV “Py Cuc, ETH MOTaRdoIN EDI» Yannis: corodd0200Q000000 
et genuit  filiosct filias. t faeti ſunt genuitq;filiosꝰ & filiz 
ns PPyivirey iode not duyartoes+ xSuefovro as Et facti ſunt aaxon 
oẽs vies fei’ >: annt hongentt Duodecim: Vomnes'dies* feth tnon⸗ 
WHO oth cet —1 oud, ton 2 eyyee neo tot Seneed v0, gẽtorũ duodecĩ anno⸗ 
et mortiusé. ⁊ irit enos annos centũ nonz run: »& mortuus eft. 
nou earedawven « xdu ZIMorev evds LTH Exaoy Ewerd §— © Vixit vero coosanndo0gn 
; ginta. ⁊ gennit caind. et xirit engs Penos * nonaginta‘anis. 
DB poyroce xd eYiunore ov nexivatre nda Cinorey evs =| SE genuit —SeS 
pottip ſeyuit ipfe cana: annos feptingé ichaynan. ™Poft"cnius 
ETE DO yevvncrcu Auypy Pv Ralvay, eTHETTANO?  ortum*vixit oom) 
tos quindectm, et genuit filtos et fili ‘octi ngetis4 quindecim 
oie Senaetriveres nda eYovnorey tious xe buyeTé — 
ag et factifunt oẽs dies cnosannins —1& — ene 
PUG · xou Morro Wao PT i oou —RE ¢TH ey TORO IOOSOONIONO CO 
gentl quinq;: et moztuus ẽ. et vixit camã — filfas. *factiqps | ftit*oés 
VaRooIe WevTe, KOU TTLIcever+ noe eMore necivay Pdiesenof” nogeti*qna; 
annos centũ ſeptuaginta. et genuit mala Sanni:'& mortnus WO 





CoH emcepov EANoptnovT ce du EPounore % bai peag? 

lehel, er virit cand poſtq̃ genuit ipſe 

AGHA « + nou enor’ woeiyaey ete op yeVWH OTOL aUuTOV 
malalelel : annos feptmgentos quadraginta. 

cpv MEAGAHA, VTH EDT oeeoortee Tear KOxKovT Se ; 
et genuit. 


nbd CYiimerey — qaaDadDo.EdddCNO.COD.COO gentis*quadraginta coo 
annis:s genuitq; ooooooo 
—D 
Tranſla.Chal. 


av teneviacecnoemactmansns) 
™vixit quog;"chayna*fe 
tuagita’annis 74 & gee 
nuit*malalehel.! & vixit 
*chayna poſtc; oooooooo 
genititꝰmalalehel ꝰoctiĩ 


— SITTIN οᷓ NIT NOP OTN OT ADS PT 
— ONT NS aM NOTE OTN PIN Wm SAPNA 1, phen 873 
ata — amin mypw mx, —— Sphinn! paw ‘anim 
nie yun tons oi bsp phi) pat nyoqgon ake poi” 

> pa nid sents Mm sabia) ꝓw wom oxonw sen umn pw pnbm 
® SP Dw roy oeo ccureopee shi p38 pawn on wy mm Dis 
DON NN hint V2 pyvn DON IM fumafpavinnay may aN 
se) by nr yan pas Dis) paw wy wen mee wah pm now · m 
som ibybban mnbiey paw pez — 
PPorPopro nen —ralrney IND a TN] MND OD WROD MNT WD 122 


Ler, Ich, Beil. Cay, 
ST OPT OTN “mnt ny 
nay'onby’ mowdiow'onby’ 
> dy" ON np" NN" 
>>> pIN" onw" ns’ NWT onN’ 
obi’ OTN oxy ors 
rorr> ining ‘apy awinxsr 
Pring “pwn ND whys" 
ns" rb’ ON ON DY” halal 
>>> sony nw ND now’ my 
>> ONIN? “oy ypyinaqo7 
PP — AWN pwn! ve ay tirsy 
ome vine’ naw ores” 
ns'81 pow 'inynr ove won" 
ns — — 
MND now ow yay 
>? pepyimay oar" Adi 
> row iy ony nui ay 3" 
p> roMTINOY AwW'MNg wn 
> rN yr “now DI aN” 
— 8 —— DS My 
rrr yy min" wn 12°P ms’ 
> O2 byt Jaw xp" 


> worl WN ‘spray yyy 


> sno Maw'mNoyuM on" 
> soit’ raw ow "ony" 
— one pp nn oxdoaying’ 
>> OUI bybbayiny rant 
, sony row mepnowyr nw 


“‘Bnterp.cbal 

ay eft liber generationis add in die qua creauit 
veus boies: ad fimilitudiné vei fecit illſi: maſcu 
lum ⁊ femind creauit eos: benedixit illis: et voca⸗ 
uit nomen cog adam;in die qua creati funt. Et vixit 
adam centh ⁊ triginta annts:⁊ genuitad ſimilitudi⸗ 
nem ſuã fm tmaginé ſuã:⁊ vocauit nomen cius feth. 
Et fuerũt vies adam poltqua genuit feth octingentt 
anni:⁊ genuit filtos ⁊ filias, £t fuerũt oẽs dies ada 
quibus virit nõgenti ⁊ triginta anni:et moꝛtuus eft. 
Et vixit ſeth centũ ⁊ quinq; annis:⁊ genuit enos.Et 
virit ſeth poſtquã genuit enos octingentis ⁊ feptem 
annis:⁊ genuit filios ⁊ filias. Et fuer̃t oẽs dies ſeth 
nongẽti ⁊ duodecim anni:⁊ moꝛtuus ẽ.Et vixit enos 
nonagĩta annis:⁊ genuit chainan.Et virit enos poſt 
qua genuit chainã octingétis ⁊ quindecim annis: et 
genuit filios ⁊ filias.Et fuerunt oẽs dies enos non⸗ 
genti ⁊ quinq; anni: ⁊ mortuus eft. Et vixit chainan 
feptuaginta annis:⁊ genuit malalehel.Et vixit chai⸗ 
nan poſtquam genut malalebel octingentis ⁊ qua- 
draginta annis: et genuit dooooooooooooooooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


—E 


Pꝛitiua.heb. 
— 
nD 
12" 


N22 


en's 72" 
an" 


ann” 


s heal =) 1 
Axo" 


nyo'en’ 


mah mo° 


xan" 
beh bla 


one 
sp nD naw? 


wen” 


sb 
x527 


Pꝛitiuachal 
— “eid 


—— 
soon tan 
mon" monn” 
ay" | 
mots Pon’ 
sonatas’ 


sy 


Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Geli. Ca. v. 
rasp say osetia 

> now’ mNoy DMO wy" 

ow’ won bby’ Te lal 

ast 77D mest nowt ony 

aint > ON ‘poi — 

mee? men"naouit woe 

ait PeaepY ima oy Py Aw 
own won bebbasagy bs! 

—J — now meow nw 

ot DODO rasoned® 

——— ee u nawnsoy 

— poring bi ans Ty 

TY seaman oyy sera) 
me"oninn Oo ay! — 
ayn? * ino Moainiga pwn rw" 
o> mona wen pan ny 

shot pon ean indtanginy aay 

Tz o> pen ‘ober! ne 

noes” 2 MIND "php hbtns" 
op'mn’ se ap9 ‘by yum arora By 

— ony won yor 

shane” +>? nx on yzAMT aw nN 

> ins nay, adr ony 

pent 77? paw mba’ my": "oon" 

soy a>By Sawiinor naw" J 

>>> sony'noting Mripyiny 

ꝑr e oa ‘orAn hing’ —* 
—— 

Pꝛitiua chat. 
m7 "p32" los iar edn gent 
potigad genntetared octingentjortigiets atalor 
Meo eS 
TMD IM crenuitenoes- et vet taren potigna geusircnog> 
———— 6 

el ——— 
JJ 


mo” trecenti z feraginta ⁊ qͥnq; anni.etambulauircnoch 
m™ ry in timoꝛe dei:⁊ non comparuit : nec etiã occidit cum 
s20n" 


» €tvirit mathufalach centum ⁊ octoginta ct 

eptem annis : et genuttlamech . Et virit mathufa- 

” rf lach poftquam genutt lamech feptingentis et octo- 
— ⁊ duobus annis: et genuit Ocooooocooooo 


Trãſla. B.Hiero. 


Filios'& filias."& fcti fat 
‘omnes™dies "caynanoo 
Indgenti°deceanni:co 
0200 c000000 eavvacuslaes) 
t& mortuus ẽ.* Vixit at 
*malalehel*fexa gita'qn 
—— ©& genuit*iaz 


COOQDOIONIOONICOONN 
‘Etvixit'malatchel pom 
G genuitoœoooocooooo 
ated octingentis "tris 

ta" annis ooooooeooo 
genuit*filios'& filias. 

“EF facti ſunt oooooooooo 
oẽs dies malalehel doc⸗ 
tingẽti nonagĩita quq; 
canni:ẽ & mortuus cit.co 


*Vixitgs ated . cet 


xagita “duobus ꝰ annis: 
P& genuit’enoch.® & viz 
xit coooddocoonannnnne 
iared poſtqᷓ genuitꝰe⸗ 
noch*octingen tis ooooo⸗ 
“annis:°& genuit* filios 
'& filias. oodvacn2s000000 
SEt fctifit"oes ‘dies *iaz 
red°nogenti fexaginta 
Wduo"ani'& mortuus 2. 
Porro, coocnoanncn00000 
enoch vixit: ſexaginta 
quinq; annis:dooooooo 
Wgenuit *mathufalem. 
‘Etambulauit*enochoo 
cit'deo.. Et —— 
spot enit xooo⸗ 
*mathufalem trecentis 
annis :20ovcoocdo coed 

°& geuitfilios’ & filias. 
TE tfacti fant oestdiesoo 
“enoch*trecenti'fexagiz 
ta ‘quing;’anni. —E 
ambulauitq; cumoooo 
©000209320002000200200000 


Sdeo’& no apparuit: ‘qa 


tulitl eum co0c000002000 
mdcus." Vixit quog3°ma 
thufalem °centti4 octoz 
ginta?feptem*annis:" & 

enuit caocooccocaoceo 

lamech. ?Et vixitꝰ maz 
thufalem*poftg oooooo 


- €genuit*lamech ‘feptinz 
— inta * duoz 


usannis:"& genuit oo 


_ x84 eMivnore by 


ZrGfla.Gre.ler.ch interp.latina. 


filios ¢  filias. . et factifit o&s 

diode nds duyaTeoas » x84 eMovTo races 
_ dies caind: anni nogentt decem. 

ct Kuteos nativav , Leru ewvandoie One » 


t moztuus ẽ. et virit malalebel anos 
nou emt davey . Kou ElHOE [eAGAERA € TH 
cent feragin ta quigg. ct genuit lia 


Ect TOV ifanovreeaey Te xou eMiynore pV ice 
red, ⁊ virtt malalehel pottip gent 
eed + Kou oe MeAeAHA META 970 
sipfe fared: annos feptingétos trigin 


auTov pv feed’, Urn Elomsoie Teixnoy. 


ta. et genuit filios et fillas. ⁊ 
Ta. nou ehuncre ciode nu uyeT too + xoH 
facti funt oés ’ dies malaleh tei 
CyevovTo mare Ak Keo peAGAGHA ETH 
octingẽti , Honaginta quigs. et mortuus é, 
ORT AKOTA eveMMKONT DENTE + nou cemrebaveve 
et vyirit iared Gnos centũ ſexasita duos, 
xe Corey twos dru tneeroy EfxRov Tad uo + 
et genuit enoch · et virit iared 
wox x4 enon Taped 
poftip genuit ipſe enoch: nos octi 
ut  'YevYNOTO auT OY Ov eax, ¢TH ONT! 
gétos: et genuit filios et filias. 
ROO « ou YEVWHOEY VIOUS. xou buyaTeeace 
ct factifit oẽs dies iared ant nd 
u Ciovro. Trac ou ck Mloeu ited ern ey 
genti feraginta duo, et mortuus ẽ. et yi 
Voeko Oot ExnovToed v6 « KU LEVEY » nSU EWM 
rit enocly anos centh feraginta quings, ⁊ 
oe grax rn. txapy tfunovTomevTes Zu 
genuit mathufalas placuit aũt enoch 
—V “py poeloUT arc « euneesuoe dt evox 
deo. et virit enech port genuit 
Tid e+ nde Ethorer WX MET PD YevKOTaL 
ipſe mathuſalẽ; anos ducẽtos. ⁊ 
duty py potlouraAn, ETH dlanooine u 
genuit filios et filtas. ct —_ facti 
eyEVHOTeY Uholg. xo4 OUYRTieag » Kou e Mov 
fit oẽs dies enoch Sui -  trecéti fera 
TO WHO OL bute Even ETH Telenootee EEK 
ginta quigs. lacutt enoch Deo. 
ROVTORWEVTE « * EUNCE SHOE bax TD bea 
et no iventebat: q? tranſtulit cum 
xsu ux Eveloxero, DoT: peTaTesemey due 
deus. et virtt mathurale anos Etum 
apy 6 beac nou Pore posoureAx tTH tnaTOy 
feraginta quigs. 7 genutt lamech. et vis 


CEnmovrroetrevTe + nda Cine ov Aces u CH 


rit mathufale: | pottip genuit ipfe 
ot LcebOUT LAceG, LAE TH "p yevvHorots LUT OV Bp 
lamech: anos octingentos duos. t genuit 
Aa wey , rn taTanooia M0 + x4 2ycwnere 


0 oooo oooo oooo COO COO COO GOO OO OOO DOOD 


Lrania.£ bat. 


op YyeVwhorou 


som pati Sxbdan samen pa Wy AND suin;n WP OD hor yD 
slide poomasys J ea na bybbng sont Ta sey Ie 





am * soto sn 7 — thn m ae pout em . * son J 
xxp nop yn — bgt a ea p22 Ti Lwin nbn nbd J 
yon brs prw won zphr 
oo ag a nintiing s sont ieee m — PRs prom" ayy noting sm 
PPPPP DPD ODER DDD DD J {Pn PAIN promax xaw soo m-ninst ; 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


- — —~ 


TZrãſa.Gre.lxx.cũ interp.latina. 
ptide ei hillads et Fact Mt 08} Ue 
4 Sone xg SuyoeT e205 XS EMV TO TRO cet HEE OctE 
| matiputale: auas virit: anni ndgentt feragints 
Mi —— — 
— ug. et mozuusé, et girit lamech aunos centũ 
* wia · ng doedovey Xu enor’ AXMEX ETH EXATOV 
C octuagita octo. et gentit filifi: ct nomina 
—_FyPonnoyraonTe x34 Efniorey Uiov , xG4 Erreor0 4 
J nomẽ eius moe. dicens: Dic requie⸗ 
v Um" c 
aoey qo 2UTOU Vat» AtYon, oUTOS Maeve 4 
rere faciet 109 ab opibus noftris:et a 
rriftic}s manuũ noſtrarũ:et a terra: cui ma 
KEIN HAC , x5 RAID TS YRC, Ko Kas 
Icdixit fis deus. et virit lamech pot 
THeATATO RUGIOG 0 SOG» AEH EMOTE AMEX Le Te 
gent ipfe . noe: gnos quingentos fera 
* ‘ *⸗ 2 
a YeYNCes CUTOV PY VO, ETH WevTaKooice een 
gintaquings. et genuit filtos et filias. 
Re SOP * 
oyTCTPEV Te · NOU EY OVN EY UlOUS ASU YæTV pate. 
et factifit ots dies lamech dnt feptingen= 
’ v , ¢ 
Que ONTO TAO LA co KMECOU AcUEX ETH ETT aRO 
ti quinquagintatres. et moztuusé. et nocerat 
Baie * —— 
Crick TEV THROVT RT Oboe + KSU KarEdoVEY . RSM VO Hy E 
anoꝛ quingétop. et genuit noe tres filios ; 
TAY WNT ART IOV XSU EYEWHO'E VOE TeEIS VIOUS, 
fem cham tapheth. 
\ ‘ \ ‘ 1 P Ca 6 
Vv THU WY Ka wy iachede Oe 
£ facthé gf, cepertt holes multt 
XS CNOET ON Vince t CFoev TO OF LVVO@TTO! WOAAOL 
fiert fuper — terra:t filic nate ſũt cis 
— ces tTrl THE HC, Rou dUYRTE—ES eyEVUNGHOTAY aU 
videntes afit filif dei filias 
~ Jail pt i Ba ~ bead 4 — 
ToiseeidoTes AX ot viol Tov beov Tels buyaT eons THY 
hominſi: pulchre ſunt: axceperũt fibi vxo 
om 5) ~_ 
cuboarmran, OT! xXAdci ciow, <AaBov ecauToi¢ yur 
tes et oibus: Gs elegerant. et dixit domi⸗ 
~~ > ~v 2 9 4 . F 
VoLiKAS VID Trae wl, ov cerca · X Ermey RUGI 
nusdeus:nd pmanebit fpirttus mens in 2 bo 
‘ > 
060 Gtd¢, SUL RoeTotmel¥H QO TrVEU Lue LOU EV TOL S cw? 
mintbus ifts tm  eternfizcom ſunt ipfi 
/ } > 2 —V 2 \ 
cle + gow@aroig TouTOIG €Ig BY celawee, Doe 9 €WollavTOUS 
3. carnes. erfit at dies illorũ centh vigĩ⸗ 
J > ~ 2, 
— . VoorrTou St ch HELE RUTIOV EXx PV €1N07 
tt Ant. at gigates erat fup N terra in r die 
CrETH OR ylyavTec Noa SIL THS YRS BY Taig Hue 
bus ills. ct poikillud: poſtq; ingrefit funt 
*— bree ? 
CUS EREIVLEG+KSU MET EREIVO GS AY Clove OCELONTO OF 
filij dei ad filfas homing: et 
' ~ ~ * 
Ulol Tov atou AROS 0s bu yaT ious TW avboOw WW, OU 
uerunt ills. itt fuerũt gigantes 9a fe 
= 98.9, “£2 ‘ fe HS | 
— ELUTION NEIVON RORY OF YiycevT EC OL COT ad 
culo: bomines nominatt.videns dt dñs 
—* be Re s In u 
Wv0g , Ohegdow TOI OF ovoprcesol · Mor AE xðgio⸗ oooo 


Tranſla.Chal. 
























Zranis.B.Biero, 


*filios°& filias.® Et facti 
futtomnes'dies oooooo⸗ 
* mathufalem * nongéti 
“fexaginta * noue “anni: 
*& mortuus eft.* Vixit 
autem cooccocnoansano 
*lamech*cétum foctogiz 
tatduobusOoooaboooooo 
Sannis:*& genuit filium 
™Vocauitgs °nomeé eius 
Pnoe: Idices.'ifte *confo 
labitur nos‘ab operibus 
*& laboribus *manuum 
noftraru:"in’terra*cuico 
bmaledixit dñs.ꝰ Vixitz 
xðlm ech poſtcᷓooooooo 
genuit'noe” quingetis 
‘nonaginta*quing3 ooo⸗ 
mannis:1& genuit dooooo 
CONWMOO INADA — 
'filios*& filias. * Et facti 
funt*oes*dies'lamech oo 
“feptingentifeptuaginz 
ta’feptem*anni: oooooo⸗ 
& mortuus eft."noe vez 
rocum* quingentorum 
*effet™annorum:"genuz 
it Sem:œooooooooooo 
*Cha'& *iaphet. Ca.6. 
HE see nse act oO 
*homines*multipli 
cari ſuper terram:ooooo 
& filias*procreaffet:"vi 
dentes"filli oooooooooo 
°dei*filias" hoĩmꝰꝙooooo 
CORON OO. COD.CNOONND 
"eent*pulchre: *accepez 
runt ibivxores* ex oi 
bus*qua s‘elegerant.’Di 
xitgs‘diis.‘No%pmaebit 
fpus meus ‘in hoie*in 
eternti:'quia"caro ™ eft. 
Eruntq;ꝰdies illius%cen 
tum'viginti ooooooocoo 
*annoru.* Gigantesatit 
“erat ‘fuper terra ‘in die 
bus illis. Poſtqᷓ ꝰenĩ: in 
reſſi ſunt Mocoocdoanng 
litSdei®ad‘filias *hoim: 
COO COO MOO DOOINNOS COOOCOD 
illeq; genuerũt: "ifti fat 
° poten tes ccoccoccocno 
"4 fecfo'viri*famofi. * Vi 
deris* autem “dominus 


ayo Tod sera pw yu PNW ANA yA Nddano soy So Ht 199922 


2 Says xgrony pes ay my erea an pw PN POM 


—7 












ao — —— 


La.vi, 


— aS & 


— 2 = on 


> seg thon Ob a Ta ists na ag> sonny ads ‘sy 7y, san NST 
PwyIA py AND yaw Jd oy ba TAY paw pw wom pywM 


23 Tem po pada non, awn 1 Sy 73004 gui 2 hw s2AIM 
TM ys Sad pus aNd PHY IPD wrIN aug MI MEI 
Pag pea sets prose S72 bys ror jd sening eT" oi'N 
PONT soos NYT HT NIT PAM OS PI" p yoy nya AIM KITS) 
SOD TOF sda yr neg HY TON) Nang nye’ serrata Voy yo ing 
*OPP>D>DDD DDD DPD DDD DDD DDD DRED DEORE D 1m D7p 959°: OWT PUPS 


Tex. Heb. Bei.  Lavf. Pꝛitiua.beb. 
2222 — 9 

AV OMM MANN iy 
nymro naw inixsywny mn —E 
000 
DUAN NIN INV sg" 


>tnyod any nr Spxdiny? neyo" 
WON HOINT pot ry paso 

mr > INN TOT MNT IMAI” ron? 
>>> onintan' asin th en 
praiey nawinixe womM'nwy" nec? 
rergomvos Minvavos ona 


ning’ yawn ows yay 
>> Won nF ni 
Dy Owing nS Py Aw" mNg 
J eer Waly SAN 
poeta by mY oro 
ror 992 ao bytMI 
roy OWN Na AN ON 
bastommstonb "inp ratings’ a2’ nn 
{TEND AM ONT hy iN" im 
sions ob owsd my D 
pine 


nag° ary Stn‘ 
— 


> OMT AND DAN ED" 


— 
> 


ros past yyowss saw 
os IWIN MNS OY Oy xin 
> ort >x'onben' 2b 7 


a : > 32" 

dai sd= bin aa = cdl a 
AIM pH DIN oS" sea! 
Interpᷣ.chal. MPeauitiua chal. 


filios ⁊ fillas.Et fuerunt omnes dies mathuſalach 
nongenti ⁊ feraginta et nouem anni : t moꝛtuus eft, 
Et virit lamech centus ⁊ octoginta t buobus annis: OMs ox Ths" 
Sines ssbnerabeapapertene * Noe dicens. a * 
cõſolabitur nos abo usnottris ta labore 
manuũ noftrarum:oe terra cui maledirtt dis. Et vi⸗ R * "ee 
xitlamech poftquas genuit noe quingentis t nona⸗ mana 
ginta ⁊ quings annis:⁊ genuit filtos z filtas. Et fue⸗ at St 
runt oẽs dies lamech feptingenti ⁊ feptuaginta 7 fes mn’ 
ptẽ anni:et moztuus eft. Et fuit noe filius Gugentoy 
annoz:et genuitnoefem:cham ttapheth. Tapᷣ.«c. — 03" 
factum eft cum cepiffent filij bominum mule = ** Sea Witney 
tiplicari fuper factem terrect filte nate cilent I3 227° mn’ 
eis: t vidiffent filij pzincipum filias hominum * 
effent pulchze : acceperunt fibi yrozes ex omntbus 43977 “or th 
quas voluerunt.£¢ dixit dñs non permanebit genes * 
ratio peſſima hec cozas me in eternũ:eo caro fiunt: yp Pag may)” 
77 a a 


t opera coy peſſima: ⁊ terminus dabitur cis centum 


et viginti annoy:fi forte cSuertatur, Sigantes crant 32 Pan" byy? 
in terra in diebus illis: ⁊ etia poitt ingreſſi ſunt filij ne 

pꝛincipũ ad filias homin& ⁊ eis. Ipſi funt nby'oy" 
potentes a feculo virt nois, £t pala fuit cozam ofie ¥ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua heb. Tex.Heb. Señ. Ca.vj. 
svt boy puto nyynryy 
2720 a9 99 boynton iay'naming αν 
ons! * ANDY" 92" "onssticaret 
ay” >; bx" asyny yosdorss 
anata 7? pai nN ‘anos niny’ ONT 
nsf? nD fap oye serie’ 
se ayy olay nny wom 
OM iny a nohy sows ay 
rontnbyt 77778? mI — xeoiny 
ood Rong pon'pr ry an'ns' m3 minh § 
by sano ny ny ts 
nsaaby ” nw’ 9 Yaw dwins ovens 
sow” >? NWA nes nyronny’ ow 
seu >> bony ombyerisany” yt 
naent P27 ov ony DON pase 
pow’ monary sg" anbwy nay ye" 
>>> yseroy’ DITA wry 
> >s vpn nods" sony 
>> DON Pay’ * ——— 
— — 
nat > spiyy'nan'sbcniny' pre 
Op" > nay ant, ns’ mop sit 
rrr Day pnsimae Ane? 
neo" MIND" wd” any nigra 
> AD —R randy NaN 
> noi’ noe 'oa bay" pany 
>> TDN “byes nant nigyn say’ 
Ynterp p.chal. 


ꝙ multa effet malicia hominis in terra: ⁊ omnis fen 
fus cogitationis cozdis fui effet mal? omni tempoze. 
Et penituit dominuʒ in verbo fuo ꝙ fecilet homing 
in terra: et dixit in verbo fuo ve cotereret foztitudi- 
nem eoꝛum iurta beneplacitum fuuin,£t dixit deus, 
Delebo hominem quem creaui fuper faciem terre: 
ab bomine vfs ad iumentum:vſq; ad reptile:⁊ vſq; 
ad yolucres celi: quoniã penitet me in verbo meo qꝙ 
fecertm cos. Hoc autem inuenit mifericozdia cozam 
domino, Fite funt generationes noe: hve vir tuftus 
pfectufos fuit in generationibus fuis : in timoꝛe dei 
ambulauit noe. Et genuit noe tres filtos : fem cham 
et iapheth.Et cozrupta eft terra cozam deo:⁊ imple⸗ 
terra rapinis,£t vidit deus terram:⁊ ecce erat 
——— quoniã coꝛruperat omnis caro:vnuſquiſq; 
viam fuam ſuper terraz.Et dixit deus ad noe. Finis 
vntuerfe carnis venit cozam me: quonias repleta eft 
terra rapinis a facie operum ſuoꝛum peffimozum:et 
ecce ego difperdam eos cus terra. Sac tibi arcam de 
lignis cedri:manfiones factes tn arca: ⁊ operies eã 
intus 7 forts bitumine.£t fic facies eam : trecentoz 
rum cubitoꝛum erit longitudo arce:quinquaginta cu 


pede 


Pꝛitiua chat. 


awc 

"ap ToN'nint 
saa"nne “ayy he 
now sos 
oats 
ban"naza "ain 
Xoo 
xo brytpy? 
sat nan San 
fey ga ay" 
Hi nna annoy’ 
I MON 939° 7% sy 


bitozum latitudo:t triginta cubitozus altitudocius. — 
2 Feneſtrã facies in arca:⁊ in cubito oooooooooo 


Trãſla. G.Hiero. 


*o"multa’malitia*hoim 
effet’in terra: Set cuncta 
*cogitatio‘cordis intenz 
tact tet ad’malum ‘omni 
*tempore.'Penituit ett 
"@thominem*feciffet oo 
Tin terra.® &tactus dolo 
re“cordis intrinfecuscoo 
*delebo *inquit® hoiem 
oooooooooooooooooooooo 
quẽꝰcreauiaſffacie ꝰter⸗ 


TLOCOANOOOOIOONINCONONNNND 
*ab hoie'v{q3ad*anima- 
tia:!a™repti vi ad coo 
°volucres Pceli." Penitet 
%enim' me'feciffe eos. oo 
"Noe vero*iuenit’giam 
*cora*diio. "He ſunt cove 
tiones ꝰnoe.“ Noe 
‘virsiuitus atq;ꝰ pfectus 
fyit*in ghiatioibus ſuis: 
foumn™deo"ambulauit. 
P&Xgenuit' tres’ filios:000 
COOCCO OOOO IHD ooooo-ooo 
*fem'cham’Siaphet. oo 
*Corrupta eft autem coo 
“terra°coram*‘deo: & re 
pleta eft ccocnocan cnn cno 
iniquitate. ‘Cig; vidiſ⸗ 
fet*deus goddc99900002009 
Mterra°et corrupta : ‘ois 
Pquippe®caro ‘corrupat 
“via ſuã ſuper terra: 
COOIDDO DOD COO COD COGN 
Sdixit*ad noe. finis °vni 
uerſe carnis ooooooooooo 
‘venitcora me: 'repleta 
eſt terra ‘iniquitate ooo 
™ facie eort:"& ego°dif 
— eos cum dooooo 
terra." Facꝰtibi* arcade 
"lionis leuigatis. —8R 
anũ unctilas? in arca 
5facies:“&° bitumine ‘liz 
nies‘intrinfecus & extri 
fecus.”& ficaoooon 00000 
*faciesleam.r Trecentoz 


rum cocdodcocadoNNCNdO 
*cubitort crit” longitu 
dotarce: "quinguagin Sy 
®cubitoru latitudo : * 

triginta*cubitort’a * 
do llius. Feneſtrãꝰin ar⸗ 
ca* facies: © & in °cubito 


ND b> 82 ind —J wvoo "S087 521 Xdxxa NWN niw3 sty" 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp.latina. 


deus: multiplicate funt malitte homing. . 
0 bog, OT! lar AnsuvdHo ey cel Ronnious “THY dvbocrsor 
fap terra: t ois cogitat in corde 


earl tig yng , xou wae Tig Mcevoes Tots ey TH nocodee 


fuo , diligéter ad mala ; oibus , Dlebus. 
au Tov erripatAas eal Te BH OVHOR TOT 05 TOS — 
et confiderauit dens: a fecit homine 


nou evedundn 5 80,07 olno er "pv evdowrroy § 


terra. ⁊ cogitauit, ⁊ dixit deus: dele 
wi HS YK « xou dlevondus KOU EIT ev 0 beoe ; RT LAL 
bo bominés que | fecis 3 facie 
Le nov Kooo ov UY ———— 
terre: ab bomine vigg ad iumẽtũ· t 3 reptilibus 
yo, yd cwdearTrou EWC XTHVOUS, you caso coDETOV 
vfqs ad volatilia cell 2 confideraut m̃ fe 
€0¢ TTeTEWGW TOU dupcevou . OTL EvebupHoHY O71 EF 
ci cil. Moe at inenit graʒ coud dfio 
oikorn AuTOVvae DL evEe Kaew LvavTIRUeIOU TOU 
deo. He aũt gñationes noe. noe homo: iu⸗ 
Beove cevtou A ar YeVEOEIS VaE+ vHE KVdowmor, DZ 
ftus: pfectus exiftés in giiatioe ſua⸗ deo , Pls. 
Kou0G, TLAGIG aw ey TH ryevect QUT OU, Tid 660) tunods 
cult noe, genuit afitnoe tres filios: fein: 
SHOE . CMe TL va TeELS WiOUS » Toy OHM, Sor 
cham: fapheth.cornpta: ede terra corã deo. et 
—0 —— 
repletaé - tetra iniquitate.⁊ xidit dfis deus 
SaANSIN Wyn aAnices + ada eid ev RUGIOG O bede THY 
terra. ⁊ exat coꝛrupta. qꝛ coꝛrupit oĩs 
Vi· xu AY RATEDILOMENH « OTI ReTEDeICE ware 
caro vid ſuam fup terra. ⁊ _Ddirit deus 
oxef tay od Ov duTOU earl Tas yKC+ Kod ermevo bt0G 
ad noe. tempus ois hominis ventt cozam 
*Pd¢ Vets xcuodc ——— aysowTrou Kner tention 
me. | q? repletaé terra iniquitate ab cis. ⁊ ecce 
BUOULOTIETANTH YH AOIRIAG comauTions xdu id ov 
ego vifperda cos: et terra. fac igif 
—0 RaTapiselow LUTOUS , xu THY YY + ToiRCroy dur 
tibi arcam : de lignis quadratis: maſiũculas 
oecevTD xiBwTov tx fuA@v TEeTexyaIu , voor iac 
facies in ea. et bitummabis. eã intri 
f 3= 99-8 e » / — Ss RES 
WOT ES EWRUTHS · AU ATPLATOOES AvTHV ET @ 
fecus ⁊ extriſecus bitumine: et fic fact 
bev G4 Coley TH ATDAATH , xu OUTHS ToInF 
es arcam : trecentorũ cubitoꝛũ longs 
oes TW riBOToV . rolenoo Io THX LOY % op pn 2 
tudo arce: et quinquaginta cubitog 
HOC TAS LiBwTou , KOU TEV THROVT CR THX LOY 
latitudo: et triginta cubitoꝛũ al⸗ 
* AcToę, 4S TOKO Tat. HK EWY * J ⸗ 
titudo. colligens factes arcam. et 
Log. 2ariovvxyo wromoeic Tay xiBordy « nde 
in cubitum 
Elg IHX YY 0020000 00 


Zranfla.£bok 


> pmppAN “ne AMIDA ON NV INT NIN MTA IS mba ay 


NIVIW NWS NIN Ds bys UP DTP RePY MAM oS Tox" 
pon nowis'nin POAT IS obs mab as, wows NB Ww so 
andspbaed sptnasyvtza now sas agains mbadp ng on 
pre OTD NVI Nanny Ns On Mow Nr pa" nda nb nt 
AO ND RVI SIM PION syyseniobar 
nrobany"ay 11 a bier bot: NOP rit oo ONAN Sy mn 
>> baw: PNY TN DY prbane® SON NOV NN TINY OTP PD PN 
eer S90) wm SSA NEA IVD pa, DIT wey sn! 
PMID PORp ton xo NaN PaNAND Don, am Avett PIU 
PPPPPPPP> EP PD DDD DD sos! spon payrt sini ag17 mospst 


sua —— 8 x Phan 


© Biblioteca Nacional de Espana 





H 


















' 
' 
f 
| 


{ 





n,D> 













A 


domustia in € 
dbiKds ooU tig THY RIB@TEV-O-T1 Os EID OY Ol ucuoV ever Tov Epon 
in gfiationehac. ex at . 
— Yee TRUTH. dceTO JE THY WIT HVGD) TW Rotboepaw Cloroeyoeyé 
ad tefeptéfepté mafculittfeminazeter  iumétis nõ mit 
aI ot ex eI Xoorey ASU IHAU NSU dT TOV LIT HVGN TEV LAN 
dis:bina bing maſculũ z feminã: z de 
to ON eT haat . 3 ~ ? 
naeleaw? dus duo eacrey nde OHAU, RSH ceTrO TiOV TRETEN@N'T SUR 
ſeptẽ fepté maſculũ ⁊ feming: yt nutriak femé fup 0€3 
WO) — 
terrd adbuc.n.diebus feptéego inducd pluuis frp rerrã: 
THY YH ETH OD hyatocy ET Eye Sorctyeo very ETT! THE VHS , 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


Tranſla. B,Biero. 


: t poꝛtã facies *cofurnabis ‘ fiunmitaté 
contents: om zee z : ae ‘eius SO ftin —— 
CUTEAL ENS LU THY KY WOIEVs THY GL BUPA Fono ELS CK ‘ arce 


Iatere. infertozabicamerstat tricamerata faz 
es / t * ‘ a 
BAKyi@VenRaTxY Ce Swpoper AM Tel@eop>a Doin 
cies eã. ego ãt ecee induca diluuiũ: 
+ ‘ — 
— — , 


bina bina:ab oĩibus induces in arcam 
— ————— 
vt nutrias tech. maſculus ⁊ femina erũt ab 
{vee TEENS PETE oreceuy sceoorey ASU KAU LOrOY Tou ad 
oĩbus autbus volatilt bus * celi fin ge 
DUT Ty SOVEOY THY TET ENGW F OUVOU Ra TR ye? 
nus:t ab oibus tumétts fin genus:ct ab 
VOC, AGH OeTF) WAV TOY Tov WT NGI KotTe YEVOS ASH CTO 
oibus reptilibus reptatibus fup Serta fe 
TOV TON TON LOTT CY TOY LOTROVT OV E TITHE VHC Kot 
cid genus eoꝛũ:bina bina ve oĩbus insrediẽtur 
te Moog aut an, duo Obo TO TA TOV Clore ALO oy Tes 
ad te:vt nutriãtur tech inafculuszfemina.tu ae 
HPOG Oe, THEE ou METH COU Korey nH BHAY » OU dE 
accipies tech pie: oibus F efcis 
AWLGH METH CRUTOU RTO TravTeY Tov RowpxTov 
Gs comeditis:t cogregabis aps te ipſũ. ⁊ erunttibi 
— [— — 
et illis ad mãducãdũ.⁊ fecit noc oi3 Gcfigs $= 
AV EREIVOIS DaYELV ASUS BOLWO'E VON TAY T x OOo EVE 
cepit ei veus: fic  fecit. 

? vec U ¢ > — 
TelAcTORUTEO beo¢ ,ouT@¢eaoiKxoeye Ca.7. 
T virit dñs deus adnoe, ingredere tu ⁊ vis 
AGU EI Trey WE OTE HPLC Ved. ClorEADE OU HSU “TreRe 

arcam. qm̃ te vidi iuſtum coram me 


iumẽtis mundis introduc 


volucribus 2 celi 


Zranila.e bat. 


*pones'‘in latere'deorfii. 
m™CGenacula ooooxooo⸗ 
"& triftega ° facies in ea. 
IF cce ego ooooooooooo 


aqui fp | terra: vtinterficid ogm — carné: — ‘adducam “aquas* diluz 
Nao CaITAY YAY s RAT APIECE TATA THoKAL ; uii‘furper'terram: ooooo 
ingeft fpiritusvite fubter eelum. tacos vt interficiam oẽmcar 
21 + * d 

dy Kept DVEUMA IONS UTFORAT TOU oueavounsuoTae nem “itt qua “fpiritus oo 
ffitfop terra.moztéur, 7 fhatua fedusvVite eſtꝰ fubter® celum: 
Ay CIrl Tig YHS TEACUTHO EH xSu SHO THY dlodHRKY &'vniuerfa*que cooooooo 
meũ tec · ¶ ingredierisatin = arcam tu 2 = ‘in terrafit™cofumetur. 
} ou METH TOU+EITEALUTHR Eic Ti KIBwTOV OVX "Pondgsfedus meumoo 
D filij tuts t vxoꝛ tuaz et vows fi atecum: & ĩgredieristar 
a Viol COU, ROU M YUVH gou, xXu ce YUVIKES THY Ui4 camtud fiſũ tui: oooooo 
liox tuorũ tec, et ab oibus = iumétiset tvxor tua’ & vxores*fiz 
Gr COU MERE COU Su ea TravToOy Tow xTHWOY x4 liorũ tuorũ tecũ: & ex 
ab oihus ~ beftijs: et ab. of carne cũctis °aiantib? ‘yniuer 

RAS To TOV THY ONIOV, KU ceTTO TaoKs Taxonde fe'carnis®bina induces 


*in'arca:™vt viuant "tez 
cum®°mafculini fexus oo 
P&X feminini. De volucri 
bus*iuxta genus fuum: 
& de*iumentis* in gñe 
fuo &'ex of reptili*terre 
*6m genus fun:*binarde 
oibus‘ingrediétur tecũ 
‘vt poſſint viuere. ‘ Tol 
les igi tecti'ex oibus™ez 
fcis"q?’madi pit: ?& cõ⸗ 
portabis*apud te:"& cit 
ta°tibi G‘illis"in efca. *fe 
citigitur’ Noc’omnia oo 
*que*preceperar‘iili ° de 
us. Ca.7. 
Nbitq;dñs Sad eum 
“\4® Ingredere ‘tu’ & 
ois*domuts tua "in‘arca. 
'Te*enim'vidi oooooxoo⸗ 
™iuftti"cora mein gene 
tatione*’hac.4Ex oibus 
‘aiantibus*midis‘tolles 
*feptena Xcoocoanncco 
"feptena?mafculti* & fe 
minã.*de animantibus 
*vero‘immundis®duo & 
duo:'mafculum cogs 
*& feminam. fed& "de 
volatilibus"celi*feptena 
& ſeptenamaſculũ dcfe 
minã:ꝰyt ſaluetur* ſemẽ 
"“fuper*faciem * vniuerfe 
terre. Adhuc ooooooooo 
*eni & pot dies"feptem 
‘ego‘pluam * fup ® terra 


PP PMID PNITS PINTS, MWA TIN AMIN AIM Anh obbywt 
» bo shan sense bysom sate Munro" ENT NI AIMTOEN pam 
ATO DNDN NPAT MOY NII 77 52. seod MAS vot" sM TT ew 
PP NT NI 939 sy} * bogdh yay z Way" OAT ps xy "Synny" 
RIND TL TO LP NDI pin" NPN) WT Tey kONAY RNY nya xbnds 
> Bap'mwy seo am pyr ebrbspan nb eget sein Sad nar’ 
Pe pay and sasnibags pA NPT wom Soest bora'b2d 
Sons ys wx dsps bychz0 ws Cai. ayy 
OMe Ayn qbaon'smat ey. bod: pad saad sot Nar pi yn as 
7? STOW NBS qt NIM TT PNM sinh sey p78) TT 
TY PoP por rae OI Sore dy sere NoMy  Napw) NDT yO NT 
PrePrornraarronarnonnorrroronee sure by Kain ND NIN MID 











Zer,Beb, Ge, Lavi. . Pꝛitiua.heb. 


reenaninnar mbyd>s'insbon ——aby’nhs’ 
>) "Onn OU ATs TB ow 
pra uo uy 
PR viowdneting bese 
ror maT ms Ds Soins" 

pms! Coa ants own non 
rapayiny opm wy pg Meera 
— 
PORN ON PII A ININY pny 


— oar bas nit x13 ‘AB then’ 


PPPOE ANN PN "AINT It en 
pr dodges wm nap —* 
noe 

— —— 


— — has "np oinn® 
>= ~ ¢ J] : lz — — 
ney PIN BONY Day iN 


* 4 “Av. \ . : 2 3 
» S93 nF wysy aban onby'gS ny 
. F unt . Dm of b “ 
ining BLN INN ny" ai 
f EE OS de Oy RE ROY 1] 
boyans'xa naan apes Cav. 
ph ‘ae ee: af ¢ $12 “De 
PRIMO INTIAL IN ast 
244 zo “ft —* 
prrbas ints 107" DI Ty" pry" 
-¥ \¢ 18 Z t s 
yaya nanny gad nati 
ig b.. . . 5 -¥ 
* 9730) Iw thy 
eas le onal? PINE Sgt ROR 
DN Ova sry nynw'x aww? ng 
.° on nad a a ak ttt er ° k 
MWA OO WWD OTN 
— acs 
oy yay ne paps nau rn 
roe Twin say kei 99"3 »* * 
*— « ; fe ‘ 
re poser oy pn aoe nyID m1 
Anterp. chat. Pꝛitiua chal. 
confumabis cam defuper :et oftium arce inlatere qb "4159 
eis poncs:manfiones inferiozes:feciidas ⁊ tertias ae Pere 
facies inea.£tecce ego adducam dilumum aquarũ — qy' 444s) y3" 
fuper terra:vt difperdat ommé carnem in qua eft fpi- 7 ts 
ritus vite fub celo : ofa que tn terra ſunt moztentur. pap sen spy 
Et ftatuam pactum meũ tecus: ⁊ ingredicris in arca — ee 
tiv filj tu:¢ vroz tua : tyroresfiliozi toy tecũ et by ayo 5° 
de omni viuenti de yniuerfa carne bina de omnibus 
introduces in arcam: yt fultententur tecum : maſcu⸗ nw pox "nar? 
lus ⁊ femina erunt. De volucribus fim fpecies fuas: = 77 Ee 
ede iumetis fn fpccics fuas: cdeomtreptili terre OY byy’ssp* 
iurta fpecies fuas:bina ex oibus ingredtentur tects * 
vt ꝑmaneãt.Et tu fume tibi de omni eſca q̃ comedit 285 8 ona" 
etreponcs apud tes7 erit tibi ceisadvefcendus.£t ~~ * 3 + 
fecit noc — itet dfiszita fecit. £9.7. yy” 
T dirit dñs ad noe ingredere tuz oésbomics '*+ "== F> 
Domus the inarcam: qzte vidt inti cord mein xxXTN 
—— hepa Ape ig head —— tolles ee cs the 
eptena fcptena maſculũ ⁊ feminas : de $q : 
immidis ina miafculdc femind. Be yolucrib? que: ADR TS AT 
@ celifeptena feptena mafculfi ⁊ femina: vt conferz Di 
uetur femen fuper factem yniuerfe terre. Quia ad⸗ 
huc poft tempus feptem dierum ego vefcendere faz ms 
ciam pluutam fuper terram oooooooooooooocoo = 


b ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


iM 
} 


Pꝛitiua heb. Tex.Hheb. Señ. Ca.vij. 
—————— 
— — 7 i: 5 ie iol® 
SPN oo> aN OID SIN NAD 
— * nyt NTN ap oys ny” 
NSAI MS DST 
— 7? ma Srastt painixo wi" 
ea? oo DAT Neyo" 
nw wy pants ins’ nodwayinwny 
nyt 7999 NDNA rapt was 
"ae AapN aN NOTATT MALT 
wor x oy qugepy AAD 
9°95 3 nh 4 sono 5 wip 5 w ; apt oy" 
“WN” AIBA AaTNINT NDT 
no" nee anny oN ny! 
aenthastont {You iat ros 
— ? AS nena ND ws" 
> oy rey ny ye Ny 
sos 77? Ss" ypyl Tors wy 
Dann” 999? NANT NIVORN Nw. 
—— by‘owd savannas oy 
say 7? DIN) OVOWIIN INT 
water noes nov osDs any 
iy TRY NTT nay ONY ow 
nw" 5 byonx' nay ann 
boy para nant 
wort wor toay Ayana 
pro nif oy” and9a? py 
— RY HpI>9" MST! 77 
ayy? 7? Ow Oa nant oy ny oy" 
Pꝛitiuachal. Interpᷣ.chal. 
opnny'y3 4 quadraginta diebus ⁊ Gdraginta noctibus: ⁊ delebo 
+> <"+ omné ſubſtantiã qua feci deſuꝑ faciem terre. Etfecit 
3" noc iurta oĩa  precepit et dñs.Et noe cratfilius fer 
7, centoziannoz:t diluuiũ aque fuit fup terra, Etigref 
SIT aws pyy° fus eſt noe 7 fil) eius ⁊ vror e197 yrores filiorũ cius 
ip ie ee Seg eine be polseibgs € 0 Se 
ie bus G reptantfup terra bina ¢ bina intrauerfit cum 
foo "nN Noe in arcam mafeulus ⁊ femina:ficut precepit deus 
> =* noe.£tfactit cit pot tépus fepté vierus z aque dilu- 
Sn sa aw ain’ wil fuerfit fup terra. Jn anno fercentefimo vite noe 
“+ >> == inmenfe ſecũdo in decimaſeptima die menfis in die 
32929 yrs’ bacruptt ſunt om̃es fontes abrſſi magne:et feneftre 
Se => “-=  celiaperte funt.t pluuta defcendit fup terra quadra 
yivnn xis ginta diebus ⁊ Gdraginta noctibus. Jnarticulo die i 
“i> = "s= buing ingreflus eftnoe z fem ctcham ⁊ tapheth fi- 
pox biy‘ois® Iii noe: ⁊ vroznoe ⁊ tres vroves filiox eius cus ets in 
nas Oe ee oe 
mm je Ms terram ſecundũ genus ſuũ: et 085 valuicres fectinish 


yy? xorꝰ fpectes fuas:ois auis ⁊ omne quod volat. Et ingref= 
“=  fifunt cum noe inarcam bina ⁊ bing > ooocoo 


Trãſla.G.Hiero. 


‘quadraginta*diebus' & 
quadraginta™ noctibus 
"& delebo?oém*fubftaz 
tiam "quam ooooooooo⸗ 
*feci'de"fupficie ‘terre. 
"Fecit ergo oooooooooo 
>Noe*oia’q © madauerat 
ci *dominus.Eratqs ooo⸗ 
ſexcentorũ annorũ qñ 
dilumi™aqinundauerut 
"fuper*terra. ® Et ingref 
fus eft*noe'& filii eius: 
®vxor eius:'& vxores"fi 
liorũ eius cũ co"in *arca 
*propter’aquas “diluuii. 
*De animantibus quoq; 
fmundis*&*immundis 
QOOIIAINADOIONNO COOCOO 
°& de®volucribus 1& ex 
oi’ qd* moueturoooooo 
‘fuper"terra‘duo &"'duo 
*igrefli funt*ad cooceces 
b Cieq 2. =€ 

noe‘in °arca * mafculus 
'& femina:*ficut oooooo⸗ 
hBcepatideus'noe.™ Ca 
gp trafiffent"feptem coco 
“dies:Paqidiluuii" intida 
uerũt ſuptterram.ooooo 
* Anno‘fexcttefimo*viz 
te" noe oooooooooogoo 
cmenſeꝰ ſcdo: ſeptio ‘de 
cimo®die cqnsccoooNN 00D 
"menfis'rupti funt ™ ots 
COOAAINNOCAII 
"fontes*aby fii” magne: 
W& cataracte ooooooooo 
celiꝰ aperte ſunt:* & ſctã 
eft"pluuiafuper ooooooo 
"terra quadraginta*die 
bus & quadraginta coco 
“noctibus .° Inarticulo 
‘dici'illius  ingreffus eft 
tnoe'& fem * & cham '& 
iaphetfilii eius: &vxor 
illius*& tres"vxores ® fiz 
liorũ eiustcũ eis*in oe 
xarcã:lipſiꝰ& omne? aial 
*6m genus futi:“vniuerz 
fag3*iumeta‘in gñe ſuo: 
f& omne £ qd mouetur 
‘fup*terra ‘igenere ſuo: 
meunctumq; volatileooo 
oßm genus ſuũ:? Vniuer 
ſeſaues oẽſqʒꝰ volucres 
tingreſſe funt"ad * noe ĩ 
Sarcam*bina & bina ooe 


— 
Vxi xyos Sy seg dꝛeeo Paw"ng| mw TaN) ATPST b2FD 
DINMOT Ts PNT WOT NOM roy naw MN 
poy mboysbd’ pan pans by tint Sor esis emotes 
SID ID POP NW pO TMA NS me MY THNT AD Nae WT snort 
xo soniye sae seed bor paw nwo nas yee byte 
— anbamn’smow orsat epi ssaaz’ be vlan’ pd song so 
netyom ow nd Syeri nay aediented pean poor pyangt aowy Sur 
oe boy note seren” bonny: REM "poy Tass TM mn} nny ne 
» rainy barry si by oie snes by wnt ing bn rasta 
PPPPPPPP>>>> DD DDD RD R DDD PDD? INIT xv nd oy shin net 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp.latina. 


quadraginta viebus ⁊ quadragita noctibus, 
TAF KOLKOVT ANCES NSU THAT ROAKONT CR VUNTEG » 
et velebo 08 refurrectioné quã feci 
ndu efercipo crac Thy Cfoevarsoeorwy, AY ew olKovet 
a facic terre: ab hoie vfgs ad pecus. et 
RTD POO UTFOU THE YS 5 CID ayoU Cars WTKVOUC + Adu 
, feett noe oia: Gcfigs pꝛecepit et dfis b 
Sar OINOe VO Ta Tet, OO EVETEIARTO AUTO RULIOG 0 
deus.noe at erat ãnoꝛũ feraginta.t diluuiũ 
BF OODDo——— 
aque fuit ſuꝑ terrã.ingreſſus ẽ ãt noe ⁊ filij 
— 20* — Dien ea ee ee ad — vee 8 
Ud — 





eius ⁊ vroz eius: et yrozes filiozfies Wat, 
> ~~ 2 ft \> ~ a ¢ ~ oe €-" 3 24.4, 
CLUT OU AOU H "YUVH QUT OU, KOU OY YUVORI RES THY VIG@Y au 


ius:cum eo in arcam: ppt aqua di⸗ 
* > *22 ‘ Vid * 
Toðd, MET AUTOU E16 THY IBWT OV, dlaqe UT we TOU Kee 
luuj. 7 de iumẽtis mundis: et 
TARAVO AOU + ASU LEN THY WT HUG TOY Roe oepav » XS 
atlas iumẽtis is nd mundis. et de volu 
Sead TOY WTO TAY MH RaAdeee@y ASH LAID THY we? 
cribus: q ve omnibus reptilibus * eptã⸗ 
TEVGV; RU LAND WotyTOV THY LETTETOV TO! LeTON7 
tibusfup terrã:duo duo: de dĩbus ingreflafitad 
rey emi Tig yac,OUo Ovo det) wanTOV CoTHAs TRIG 
noc in arcam. maſculus ⁊ femina.ſicut pzecepit 
yar cig THY RIBwTOV Looe Kou ON AU node eve Teiac⸗ 
diis deus Noe. ‘et facthé poft fe tem dies: 
To nUvpIOG 0 HE "Tia vase-xsU EET O MET REMAKE CaC, 
et aqua diluuij factaéfup terra: 


pee ees TY 4 ~ ~ O97 >) i ie SL 
SU PUPwWE TOU ReTARAVT OU ETO EDI THIS VHC, 


in fercétefimoano:in vita _ Noe: fech 
2y 
do menfe:feptima ⁊ vigefima menfis.in. die 
—— / A / ad / aes Th he g 
pou pnvos, ERM O UN AGU CIKAD'L TOU [AHVOSs EV TH KLUE Boe 
bac rupti fit os fontes — abyſſi 
TRUTH Zope yHo' ety Taras cu wHyal THS aRUArOV y 
et cataracte i cell Zperte fit. et facta 
—OOD——— 
eſt plunua fup terra quadragita diebus Tt qua⸗ 
TOUETOCRTITIG YHS Tear KoxKovT ce Kd ooee ROU TEC” 
draginta noctibus.tn vie hac ingrefius ẽ noe: 
T KOXKOVT A WUT AS « BV TH KER TAUTH OWAG Vey 
fem: cham: laphet filij noe: ct vroz noes ⁊ 
CULL, Loeply Patdpes Ob VIOL VAS, nA HYUIN VDE 5 nde cet 
tres vrores filioy eius cũ eis in ar 
~ ~_ We Cre” D 22 ~ 93 4 
TOES PWV KES TOW VIGY LUTOU MET OLUTION E1g THY KE 
cam, et oẽs beftie terre fm gcnus: et 
Beorivenda woe Toe TH bHoloe TS YRS Roe Te yeVOG 5 xou 
oia iuméta terre fm genus: ⁊ omne 
ANT Ct TR WTHVN THC VHS KATH yevog , Ada wav 


volucre volatile fi genus: ⁊ oẽ reptile qd 
7, ‘ s ~ : 
OOVEOY DETEWOV RATA YEVOC, KOM TAY ECTTETOV HIF 


mouetur fup terra fin genus: ingreffa fit ad 
> ~ Sat 4 ~ 
VOUMMEVOY EGE TH YHO RAT yevoe , — ade 


noe in arcam : bina bing 

~ » 4 / / / 

vas cic THY KIBwToV , Ovo duo ooo oooo ooo ooo 
Tranſla.Chal. 

















































Sap. 
1.9 


Ca.8. 


~ n_ / c \ / 
: Sect earl Tig ‘yKG- Kou emrepeeeTo K RIBWTOS eTraV@ 


Taſla.Gre.lxx.cũ interp.latina. 


; as 3 i . 
ec kane, tn 7 eft fpiritue vite et é 
eer waons Corpus, EVM ESt Avtuue Sang. KOU TH 
4 ingreffa funtanafculus 7 femina ex omni car 
21g oorvo ueroe KOT ASH PHAU Ra warns one? 
ingreſſa ſũt aa noe: in arcam, ficut pꝓꝛece⸗ 
ne mgre Ee f \> e, 
HO6,EIOHARE MOS VE, EIS THY RIBOT OV: Kade EpeT eI? 
pit dfs Deus noe.ct claufit diis Deus de foris eius 
Act TONG 0G Td VOeNSH ERACIOCE aE 0 OG EfwdeU AUT 
arcam, et factũ ẽ diluuium quadra ⸗ 
fay RIBOTOVAS EMETO 0 KaTARAUT HOS Tear ceoce? 
ginta diebus ⁊ quadraginta noctibus,< multi 
— —————— AK 
éaq. et eleuauit arcã: et eraltata ẽ a 
r) ve Ay Dany « \ RET AE 
Juvdn 7 UPWLNS4 EDHOE TH KIBWTOV, ASH ULGIN 7F0 
terra. ⁊ inualuit Zqua: ⁊ multiplicata eval 
— Yige RU EW ERATE PUD WO, ndUeTrARSUVEN od 
de fup _—terra.et fercbatur arca ſuper 


aquã. at aqua inualuit nimis yak 

vid . wd 2 
Tou Væros · ᷣ Rud woe ewenonTer ood ea ator 
de fp _terra.et cooperuit oẽs motes 
— fri THs yconda Car enccaue aay Tae Te YOK Te 
ercelfos q erat fubter 3 celui, quindecim 
Sdnrd, & iy UTOKATH ‘Tov dueavou+ MenoreyTe 
cubitos defiiper exaltata Eaqua: ⁊ cooperuit om 
DUKES ————— —— 
nes mOtes.t moꝛtua ẽ oĩs caro q̃ mouebat᷑ fup 
THT OOM KoUKwebLVE WHOA Tae xivoUUEIK Cot 

terra: volailifi: t iumẽtorũ. ⁊ beſtia 
Tg YAS, TD WET EAVGV ASH TOV RTHVGY, ASU TOW bHOLF 
rũ: et oẽ reptile qð mouet fup terra: ⁊ ois 


we. > ‘ow ~ * 
— That COTE TOV KIVOULAVOY ETI Te YH, ASA Trees 


homo: et ola Gctigs habét ſpiritũ vite: ⁊ ois 
ev PWITS0G KS BRVTR OO RE KEL TVOHY ZOHO, AS Trees 
qerat fup x arida: mortuus ẽ.⁊ deleuit oẽ 
Dg RV ETL THS ENO, ATE Severe noe CENAGHLE Tra 9 
furgés: qd erat fup facté terre: , ab homine 
dyoegnpace, NY CTF! BPOOWITOU THE YH, Xe Od aveeaTrou 
vſq; ad pecus: et reptilia: et volucres ~ 
£05 RTNVOUC,XS4 LOTPETGN, ASU ET EWOH TOU bupaé 
li. et deletafunt de terra. ⁊  remanfit 
VOU NSU ENAE! DINOrcey ard THE YS + ASH RaTEAEIOSN 
noe ſolus: ct cumeo in areca. etexaltata ẽ 
— >> Vv 6 Vy ty i 
VDE MOVES, HSU Ob MET LUT OU Ey TH RI GWT Genda UL SH 
aqua fup — terradiebus centũ quinquagita. 
PUDwee Th TH YRS MpeoAS ERoeTOV TreNTHROyTaLe 
Z recozdatus ẽ deus noe: ct omniũ be 
xSU QVELVHGYH OOF TF VGe RSM TROUT OY TON bnei? 
ftiag:< omniũ iumẽtoꝝ: et omniũ vola⸗ 
OV, KOUTA TOY TOU RTHVGY, ROU TRAYT OV TON we F 
tilifiz ct omniũ reptiliũ reptantiũ: 
————— —— 
q̃cũq; crãt cũ co in arca. et inauxit 
— ———— 
deus ſpiritũ ſuꝑ terrã: ⁊ ceflauit 
Bedg wveVAa Sarl TNS YG, ASH eROwaCEY ONND00 


Tranſſla.Chal. 


Tranſſla.G.Hiero. 


. “exomni*carne ‘in qua 
erat*{piritus"vite. coceo 
Et q̃ ingreſſa funt:*maf 
culus'& femia™exoi"cat 
ne“ititroierunt:’ficut 4p 
ceperat'ei°deus: oooob⸗ 
& incluſit:eũ dñs defo 
ris.Factũq; eſtꝰ diluuiũ 
*quadragita’dieb? © ſu 
terrã:* —— 
faq:*& eleuauerũt ‘arcdi 

fublime'a™terra.4 Vehe 
meter”ei inundauerat& 
oiarepleuerunt coco 
“in fupficie*terre. * Porz 
ro“arca‘ferebatur‘fuper 
Faquas:*& aque "preuaz 
luerunt*nimis ooooooooo 
“fuper‘terra: Soptigs fit 
?omnes'montes 00000000 
*excclfi™ fub" yniuerfo 
®celo. cnocdocoosann009 
Quindec cubiti stalti⸗ 
Or firit corodno cnn ano 2009 
“aqua*fup * mdtes quos 
*opuerat.? Cõſũptaq; ẽ 
*ois*caro’ q̃ mouebatur 
*fuper‘terram ‘ volucrũ 
Sanimantitt "beftiarum: 
omniumq; reptilium 
q̃ reptant ſupterram. 
oVniterfi?homines &oo 
Icuncta‘in'quibus*fpira 
culum"vite eſtoooooooooo 
in terra :> mortua funt. 
“Et deleuitaoomonomaeo 
‘omnemfubRtantiam'q 
erat’fuper*terram ooooo 
‘ab hoie™v{q3 ad" pecus: 
*tamP reptile’ G cooa2000 
fyolucres®celi: * & delete 
funt*deterra. cance 
'Remafit atit’folus*Noe 
*& qui‘ctico erat*in arz 
*Obtinueruntas ‘aq 
Ca. $'aq 
terra*cétti'quinquagin 
ta'dicbus. Ca.8. 
Ecordatus atit’deuf 
noe cunctorumq; fantz 
mantium:& omnium 
iumentorumque erat 
ncum co"in arca:ꝰ addu 
xit ſpm̃ ſuperꝰterram: 
& imminute ſuntoooooo 
cosecdoconosanacon anda 
asso ab eaaencernaneenunns) 


TN TTT NDZ, IY NIW2 ODD NI PUN DT Ub Y reer Ty Ny? Sad 
& mb 9 INTIOT, AVIS OY POV pyD IN NIDDM TNby HM PANE 
o> soba ays Sysemb anion soo apa iy Syd node smn 
so Sz ae dnnsy Says Sy sand send aan soni sea 7s by SN 
Imoyisertno ToM "AOD PANTY SS party wonseow 52 mn wy 
somes Nw 52 
ha mano amd xnwarst bad obs apt am xno wey be ſaxwxs bz 
PPh STOUT NDI TV) NINN] TY NTT TW NAN sam Tae Sy NDI" 
PND by sed Na NMS "PAY Nd O72 ASAE” xx ox TD vvroooer 
825 omxoM Som nim yen La. viij. 
P>>>oarerarrrnarerare INNIS WHT ayy RNIN Pays 


PoP premoeo 


Lex, Web, 
* OMY Na Poo" 
>> iva" SoS"n apa sor oar 
77 OMNDS INN ONT v 
79> ago ey inya nny yD: 
Pra pisfoy‘oy'owsN" 
> ONY nando roy 
mary not aM yp yses" ou 
ouinant yay’ pst oy ayn 
WO IND MT Oooo" 
peor ort baton pe y 
* aw SIN wot 
einwaby nay yon? 
>» boinpyiomnfiooy os" 
rrr gus’ poset oy"post ies 
>>> PReP oan nai y 
POINT psy" pi 
Pax own now wey 
Dendy anys ww S37 


DIN Dow aN OI 


rrayyiva yoy" ONS 
rrr VORA O INDY ONDA ayy" 
IAD AN NNN iy 
> Oran peu" aay 91 
oon 9799" Dynxvi 
rere bainxy non osimerne ny’ 
Tawny AaINS "AN" w'ADTaA* 
PP eatin PINT Oy mono 


ocoooooo CHOCO: 








SOOO COON 


er omni carne in qua ett ſpũs vite. EtG ingreſſa ſunt 
mafculus ⁊ femina ex om̃i carne introierfit: ficut pie 
ceptt ef dñs:et protcrit dis fup eum.Et fuit diluuift 
Gdraginta diebus fup terrã:et crevertit aque: ⁊ ele= 
arcã:⁊ cleuata eft vefup terrã.⁊t pualuerunt 

aque t creuerũt valde fup terra: ferebatur arca fup 
facies aquarh. £t aque pzeualuerfit valde nimis fup 
terrã:⁊ operti funt oẽs motes creelfi qui funt fub oi 
buscelis, Quindecim cubitis altitudine pualuerfit 
aque:t operucritt montes, £t moztua cht ois caro q 
mouebaé fup terra in yolucribus ⁊ m gialibus et in 
befti}s z in om̃i reptilt qd reptat fup terrd:z o€s hoz 
imines, Om̃ia in dbus eft fpiraculh fpiis vite in nari 
bus fuis : er oibus q̃ funt in arida moztua funt.£t ve 
leuitoém ſubſtãtiã g erat fup facié terre : ab homnte 
vfos ad iumẽtũ vfos ad reptile zvfgs ad volucres ccli: 
⁊ deleta funt de terra:trelictus eft folfimodo noe ⁊ q 
cum co erantin arca. £t pzeualuerunt aque fup ters 
ram centum et quinquaginta dicbus. Zap.s. 
£ recordatus cit vetis noe ¢ oi aialium ⁊ oim 
iumentoy que erant cum eo tn arca:t trafire fe 

cit Deus ventum fuper terram : ⁊ ceſſarunt doooo⸗ 


b ti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Señ. Ca.viij. Pꝛitiua.heb. 


— 


mn 
pno‘nyn” 
i f 
n32'Drp 


Rv 


Pꝛitiua chat. 
yo =f byy" mn! 


37 


bron" 


95 n 


amy nay'ony 
mn onan 


monn 
op" 
sew" yno! 
— 


nw ay 


So 


Pꝛitiua beb. 
Onn ny 2 


Zer.Beb.  . Geli, La.viij. 
ores OMNI MONO 


abot OMIT No Dope nay 


ae’ PST Syne aipriot 


son" 


J pyps orb omy aan 


— 
ar op iy Ay yy wy 


pr obi oy ay 


AST 


por sens’ IAT MT ies 


psn" nents PREP RD PPD VOT NT 


— 


bortnaa’ san» phon ny nnay ov owI IN 


aby? 7 NNT AY WN TINT 


ree ty SDT NIST NS TT 
nha yee yd oat inway 


boone >A MNT ANS PH My 
nae’ ore xbyingaetfs ys DoT 


‘ 


m3 


ore shyt age nagnand nyse 


ou” ond 99" Hand os oN awn" 


MWD oe rroindwy ps 9603 poy” 
scatnalt 77? DOMAIN NIT TDN 


29> pro nua ony andy 
napa ew" gor" OM’ 


sat Nanyang 


bb 


Ded wim ny‘nany aw 
yesstoys oa apa nay 


br” ossnstoroy ny aay" on" 
not PPP NDOD NDT Marine ay 
Pꝛitiua chal. Interpᷣ̃.chal. 


— vye 320° aque. £t claufi funt fontes abyſſi ⁊ feneſtre celi: ⁊ p 


hibita eft pluuia ve celo.Et reuerſe funt aque defup 


ni AAxxb⸗ tertdeuntes reuertẽtes:⁊ viminute funt aque poſt 
* * 


centh ⁊ qͥnquaginta dies.et qͥeuit arca in menſe fepti 


gn "serra mo indecimafeptima die méfis fup montes cardu. 


Et aque ibant ⁊ oiminuebatur vſq; ad decimũ menz 


rat *yS * fem:in pzima die menſis decimi apparuerũt capita 


montifi. Et factũ eft in fine quadraginta dierum: et 


2 nf —* aperuit noe feneftras arce quam fecerat : ctemifit 


coruũ: et egrediebatur ⁊ reuertebak : donec ſiccarẽ⸗ 


nw Nin’ tur aque deſuper terra. Ltemifit columbas a fe: vt 


videret fi alleuiate fuiſſent aque defup faciem terre. 


Palais nn” Et non inuentt columba requics plante pedis fui: z 


reuerſa eft ad eum in arcam: quoniã aque erant fup 


qn Toyo? faciem vniuerſe terrezet ertendit manũ ſuam ⁊ tulit 
“70? oy 77 


eam:⁊ indurit eam fecus in arcam.Et expectauit ad 


SON TIN Clea huc feptem dicbus alijszet rurſus emifit columbam 


er arca.£tvenit ad eum columba in tempore yefper 


saw bhp sn tino: et ecce folinm oltue quod vecerpferat oꝛe ſuo: 


et cognouit noe quod aque iminute erant defup ter⸗ 


ao7 ram. Et erpectautt vitra feptem viebus aliis:et emi 
= ooooooo 


ſit columbam:et nunquam 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.B.Hiero. Trãſla.Sre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 
*aque:*& claufi ſunt:fon aqua. et cooperti funt fontes 
tes’aby fTicooccaoonncen0s ** Ud wee Kou ParennAlpenorar’ cu wmuyol THE 


*& cataracte’celi:“& pro 
hibite ſuntꝰ pluuie de oo 
celo. Reuerſeq; ſuntła⸗ 


abyfft et cataracte cli. et re 
In! s,¢ ‘ 22 0 ee 
ALVATOV, RU Ol RATHER As TOV OUEAVOUs ACH EVE 


miffaé aqua vadens a terra.t im 


que'de*terra ooooooooo Sid ou Vdwe wooevopevoy Lod Ts Vigo xOUKE 
I m aa ; 4 = 

euntes™& redetites:"& minuebat _ aqua: poſt centum quiquagita 
ceperuntminui’pofteoo Aa foyovTo mM Ud we, METH EKA They THROVT CR 
‘centum*quinquaginta dies. et fedit ~ arca in , feptimo mé 


dies. Requieuitq; arca 
menſe!ſepᷣtimo:viceſi⸗ 
mo’ feptimo’die oooooodo 
“menfis*firper * montes 
farmenie.2At veroaque 
bibant* & decrefcebant 


fucoctgs G4 eRabiorew A xiBarre tv THERM oUC pK 
fe: feptima tvigefima menfis:fup motes ara- 
ec ‘ a3, u@ ~ IVR ee TE AS Ae Bee 
vise Roo pH AS Cima) TOU pAHVOS, CTE! TH OOH Te oe poe 
rat. aqua viminuebat vigsad decimũ mẽ⸗ 
ext. US we hAaTHovouTo foo rou Senarrou un⸗ 
fem. spparuerfitat capita motii in ve 


igs ad" decimii™mefe. vog+ Sopanoraey cunearal Toy docav ev te de 
°Decimoeiméfe’prima cimo menſe: pzima menſis. 7 facthé poft 
dictmenfis’apparucritt uνl, TH aPOTH TOU pHVOS. Koa EMieTO preTe 
*cacumina‘montium.co quadraginta dies. et aperuit noe feneſtrã 


Cumq;tranſiſſent: Gz 
draginta*dies:*aperiens 
bnoe feneſtram doooooo 
tarceſquam: feceratꝰdi⸗ 
miſit ooooooooooo”o“o-ooo 
coruũ.quil egredieba⸗ 
tur"& reuertebatur:°do 
nec*ficcaretur4aque' ſu⸗ 


TearapdnoTa Kuatentss nu ayewke vos Ta Bueid'ee 
arce: qua fecit. et mifit coz 
Tig RIBOTOU, Ky ew olNores NSH ACTFESEIAE OV Roget? 
uli ad vidẽdũ:ſi ceffauit aqua. et exiens: 
naideiv, A nenotrane po Udrwe «xdu eheAsav, 
non eſt reuerfus:donec ficcaretur aqua 
> ee «/ * * — 
OUR avESeeLey, EMG TOU FHpavanvar qo Ud‘we 
@ facie, terre. ⁊ emmifit co 


perterram.'Emifitquo ad aforwmou Tis ise xou efortresGsAe tiv A 
qs‘columbam poft cum lumbi  polt eliꝛ vtvideretsfi ccffauit 
‘vt videret*fiia ceflaffet  meeisteav owiow ayTou, idtiv, £1 REKOTFaRE 
baquefuper’faciem ‘ter agua a facie terre, © nd inue D 
re. i ud we RAD RPT GTrOU Ths yuo xo pn tueou | 
q̃ cũ nõ: inueniffetvbi niẽs columba requiem _ Pedibus ſuis: 
‘requiefceret'pes eius oo Oa H Tepistee KamAUTW Tog WOTW KUTHS 
"rcuerfaeft’adenin’ar reverfaé ad cum th = arcam: qe ae 
ci.’ Rqueſenim erãt oooo Uaeseetev atdo aurpy tig TW nioTor, oT1 U2 
*fup"vninerfa'terra."Ex  quaerat fup ogm | faclé _, terres ⁊ ex⸗ 
tenditq; manum fuam: Swe fv Emr Dav YW APOOWITOV THE Mi · xSH ene 


*& apprehenfamintulit 
in 

arcam. Expectatis att 
kyitra'feptem*diebus 00 
laliis :™ rurfumn “dimifit 
Pcolumbami4ex oooooo 
farca .* Atilla venit‘ad 
eum adoooooÜ)œoooooooooo 
veſperã:ꝰ portãs ramũ 
boline viretib? foliisꝰin 


tendés = mani fud: accepit ea: et indu- 
rely TW KEI eK AUTO, Ac Bev AUTHY, ASH EL Wye 
rit eã ad fe in arcam. ef erpectis 
9% Oe ee ee ee. ‘ s,? ‘ 
ver AUTHY HPO AUTON EIS THY KIBWTOV « xS4 ZTrIKXGW 
vltra fepté vies: emifit colfibam er 
#7  ¢ \c { > ‘ ‘ QD pia 
TIE oe Hel, CED eS1At THY Weeiseoay Ex THE 
area. ⁊ reuerfaé ad eũ _ columba, ⁊ 
RIGO TOU +ASU LTTE seepe OG dU OV H Teois tod X 
habebat foliũ oliue feſtucã in ove ſuo. 
7 — > ~ 74 > ww 
EIN EV PUAAOV EARIAG RALHOS EV TW FOMATI AUTHCS 


ore fuo.‘Intellexitergo et cognouitnoe:qs ceflauit squa a fa 

f 6.2 i —— ~ ef / ‘ dw —4 ‘ 

noe’e*ceflaffenttaque  %S4 CYV@V@L,OTIREKOTrARE P UT'@E Xz Mor WF 

*fup'terra."Expectauit cie terre. ⁊ expects adbuctepté vies: emi 
"nihilominus*fepteta wou Tig yg x EwIXON ETH EDIE Keone , tee 4 

lios’dies:"& emifit’colit fit _  columba: ⁊ nO addidit 

bam :" q nonoowccocee « Desert THY TreeIseoaw, Au dU afoodeeTo 


Sys nr nin aco 10 SIO TSaNNT NOW NT NDIA Wad ano NT ND 
— Nn DS Nn ny YPaP pubgny MWD qiod sx mbm pA poe sys 
NOTIN POM pons A sos AT ID AD Gy snays xov Ty Ava nye 
pant pyre pom nti hy norm ey Ind Maer tiys mpery 
> undey ay sem ‘pon PSP, NI My Mow I sn? mm nnn 
shy sys sass bag seg hbo tng Ltd naam now wos ys 909 
— bo.es bysen semen mont’ nya nora nao" ny mw 
APIINS POP RvIw Ty PNT: SoA 1 vcz are Says? — A ONIN 


SUPT AION) ui Py Fam mm ans! ems assy bw spowsy 


— — — 7 6 


Tranſla.Chal. 














oe pot ROTM Ty TNT: NUTS O95 sD ABI N} em ns shy" 
PPPRPD PDP DRED Dp DrDRr a nae Drere® NON KOy ns Mm Nowa pI 






— 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp latina. 


reverti ad ‘ef vltra.et facthéin vno 
~?> / \_> \. 3 a 207 > vv ¢ } 
rou Sw ISPEPOU MOG HUT OV ETIoNSH MET WTO Ev 
et fercétefimo anno : invita toes, zitno mẽ 
7 éfanog s@tTEt, €¥ THIGH T Ge, F APOTOU UH 
fe vefecit : ug 2 facie terre. 
c J ~ 
| vig GEAI@Ee P Udwe ead aPoOwaoU Tig 'yKG « 
; et aperuit noc tectft arce: «qua fe © 
i ~ ~ 5 
you AD ERGAULE VOE THY SEYHY THE KIBOTOV, Hy earOIR 
cit. et vidit:ꝙ defectt aqua a_ facie 
a 7 / a-/ ‘ Hf > , 
oty-ncu tid ev OTH EFEAIIFE UD we ceed mPooazroU 
terre.inafit feciido méfefeptimaz vecima dic 
—— — ee $ / 1 cat 1 re 8 6.2 
| TiS YHSreY de Te Dev TEOM HVE EW ce HSU DenceTH KE 
: arefacta ẽ terra.et feptima ⁊ vigefima méfis a 
? / Ca, KEK / >? (nh ® —J 
ect hngetron H ‘YH · XRau ——⏑⏑———— — 
ruit arcam. et git diis Deus noe: dicés: egre 
Fe Thy RIBOTOV NSU ErTrey KE 0 BG Ted VOR, AL oov,e FEA 
derede arca tu: ⁊ filit tuiz ⁊ vroz tua: 
been THO RIBOTOU OU,xSH OF Viol COU, HSU HK YUVH ou, 
et vrxores ſiliorũ tuoꝝ tech: yee. oẽs 
YU CU YUVCLIKES TOY VIGW OOD LETH OO Ko Day'T oe 
bettie quectigs ſũt tech: ⁊ ois caro a vola 
e ? \ «4 is 
Toe bnolo O'R ESI MET O'OU), ROU Tore O'cLOE cee OTe? 
tilibus vias ad iumẽta:⁊ oẽ Jeptile qd mouet fup 
TENGY € OG NT WVGV, HSU TAY EOTDETOV RIVOUPEVOY ETk 
terra: equc tech Bat crefcite et 
BGT THO YKS » CEL RYE METH CetuTOU. xu ausovede nou 
multiplicamini:⁊ replete tra.g esreſſus € noe: 
— VEE, 
ct vror eius: et fiulif etus ⁊ vxoꝛes 
—— 
filioꝝ eius cum, €02 et o€s ; beftte. et om⸗ 
di/ LUTOU MET AUT OU HSU Da Tet TH Bolen, ASH ree 
nia iumẽta:⁊ oẽ volatile: ct oẽ reptile 
Tet TH KR THVH, KOU TOV WET EWN, AA TAY LEwETOV 
quod mouet fis terrã:egreſſa ſũt er arca. et 
KIVOUMEVOYV eal THC "yuo, ader en THS iBoTou · Kw 
edificauit noe altare dfio, ⁊ accepit de 
be J ts ee ‘ ee oar * 
—D 
cunctis iumentis mundis: et de dictis 
~ v . ~v ey 
TAVTOV THY WT HVGY Thy KASROGV, KOU LTTO Tow TOV 
volatilibus mundis: et obtulit holocau⸗ 
* ad * 
THY TWETEW OY TOV KAKO , ROU QVHVEYRKEY OADKAUTO 
ſtũ fup altare. 7% odozatus € dfis deus odoré 
CW Ral P BUC LesHeloveRdE BOpecnen KG 085 dor — 
fuauitatis.z git dũs >veus.recogitans: nõ ad⸗ 
2 ’ — / C. anf aD \ 
tue@d i oeg+ Kou eit nvelog 08¢, Oicrond elo ,oupsn moo 
dam vitra maledicere terre: pope opera ho⸗ 
* ~_ 4 ~v * 
tow er RaTaeney ou THY syny Oct Te eye Tay ayF 
mini. qz incumbit cogitatio bominis ili 
/ c/ ⸗ 40 / we 9 ba 2 
ꝑr · OTK EYREMUH OC Iavoie Tou aWbearou tw! 
genter ad mala: ex adoleſcẽtia ſua. non ad⸗ 
> ~ 
PeAas ETT Te Trovwion, ex VEOTHTOS AUT OUs OU MPOO 





Zranila,Cbat. 


veo 





⸗ 
= 


dam {gif percutere o¢m carne uẽtẽ: ficutfect 
~v U ~ 
tow bw WaTafou Tara odpra Zorav , nadax roliorce wmdores Ty KpcoNs Ty 


“ereuerfa*yitra’ad eum, 
igitur*fexcetefimo‘prio 
fanno;*primo'méfe "pri 
mia die ooooooooooοο 
‘menfis*imminute funt 
—— "terra, co00 
° Et aperiens’ noe‘ tec 
ctum*®arceafpexit:‘vidit 
—— effet "fup 
cies’terre."Menfe coo 
*"fecundofeptimo”? & vi 
cefimo* dieooooooooooo⸗“ 
‘menfis®arefacta eſtꝰter⸗ 
ra. Locutus eſt autemoo 
*deus'ad™noe"dicens.co 
°*E gredere?de ooooooooo 
darca tuꝰ& yxor tua: ‘fiz 
lii tui" & vxores oooooo 
*filiorũ tuorũſtecũ. Cũ 
cta*aiantia ° funt‘apud 
te:°ex oĩ carne tam‘ivo 
latilibus g ‘in beftiis® & 
vniuerfis 'reptilibus * q̃ 
reptat'fup™terra: " educ 
*tecti:’X igredimini*fuz 
per terram ."Crefcite’& 
multiplicamifuper " eã. 
*Egrefi us ẽ ergo noe& 
filii’citts*& vxor illiusd& 
vxores‘filiorti eius? cit 
co.Sed &‘oia ‘aiantia iu 
mẽta &"reptilia "que re 
ptant"fuper® terra? fm 
genus fuu Segreffa funt 
de®arca. Edificauit atit 
*noe‘altare'dfio :* &tol 
lens*de cunctis © pecoriz 
busꝰ& volucribusoooo 
mundis:sẽ obtulit "holo 
caufta'fuper altare. "O z 
doratuſq; eft'diis" odoz 
ré°fuauitatis:? & ait coop 
rad?ett. ‘Nequag * vitra 
maledicamcoo ooooooo 
terre propter homĩes. 
*Senfus’enim & ‘cogita 
tio*humani' cordis in 
"malum prona funt‘tab 
adolefcétia ſua.* Nõ igt 
™yltra"pcutia "oem Sani 
ma viuete:"fic® feci. "Ci 
ctis*dieb?"terre*femétis 
clictis diebus 


bod sea smady, snob angina’ pow seam nee mw ane ny mb anc? 
Nn‘ ——— 
son a ono HON Mwy ened Nov sa ys 
bad spy said sre S28 qoyd sine! yoy qo y a no pS 
Sars by pany piney wey PNT oy man eons oy WNT ALI 
9 ba soiy boy ening bay a — 
S28 rb3, wor sora san RMN IDs phy awe by wT 
> m soya an Snapn sererry by iby" pONT Nhat diy Gosh meDT Ny 
uv saan begga pss Tiny pons meanest HP 
$d ——— 
———— xo RUS cop 52 Ty TI 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zer.Beb, Bei. Ca.viij. Pꝛitiua.heb. 
Dwr nossa wy yoyo" ma 
Pero rannes iN yi MND AND 
PP ows ows a why 
Peepy mand Apasiny ny ah? 8? Ae Te 


INIT MINT aN nas" 
72 OVO IDS wT nw 
persamvipsetnmia ay TF 
o> xe Nd "ne"y'omby" yn? 
‘may gpoa nchoxy oox any HE. 
> Spx as end ose 

rrrboitnnnady nya wa Soe? 

PRET PT PATIO ay" 
A MN PRPS ey yoy’ aN 
IDR WINTRY PRAY" — 
22 2 ‘end Sain yay 

> oy wery3| swe oavivoys 

NON NMAPI  netT 
np amt ndrans stings’ Mera na2! 
>> syst SosT oo" 

poner inated ney yy ITH oe odxooe 
PPPADNOY AMAT NNN pens 
sw bp aox’xbtabtheayn gonna’ 
why omy ayy 
—J00 


B——— m3" 
* \, aff en oo 8 + 
PPPs ay os yey’ ov Synwy 
Ferre. ſemẽtis CODadoIINDIONNONINONINNNOI | 
¢ YRS + ious CODON 
Interpᷣ.chal. Paꝛitiua chalł. 
eft reuerſa ad eum amplius, Et factũ eft in ſexcente⸗ Pita nie 
fimo Z vno anno:pzima die menfis ficcate funt aque nw 2 
deſuꝑ terra: abftulit noe tectũ arce: et vidit: ⁊ ecce =) nnn P 
ficcata erat facies terre. £t in méfe feso vigefima fez 2A NNW 


ptima die méfis:arefacta eft terra. Et locutus eſt deꝰ 44" g 
cum noe dicés. Egredere ve arca tut vxoꝛ tua ⁊ filif P22 R 
tui:⁊ vxoꝛes filioꝛũ tuoꝝ tecũ:⁊ cuncta animãtia que 
— ome carne torn be volucribus & ve lu⸗ Map ie 
mentis ⁊ de reptilibus que reptant ſuper terrG educ ayyty Map lyntM ani ot 
—— —— * —— peg raphe creſcant wa 2 12 P 23 

uper terra. Etcgreflus eft noe ⁊ filij fui ⁊ vxxoꝛ eius Gon ans a P ° 
pars filiorũ —* cum —— animalia ⁊ oĩa M Mo ðX 
reptilia ⁊ omnes volucres omne quod mouetur ſuꝑ ———— 
terra $n generationes eoꝛuʒ egreſſa funt de arca.Et M mh 
edificauit noe gltare coꝛã dño:⁊ tulit er oibus anima Shes hips) 5 ee 
—— —— — ages retool , — =F Vel 

ilit uſtũ ſuper altare.Et ſuſcepit dñs cum 
neplacito oblationem etus: et dixit dñs in verbo ſuo wy 02 TON 
non addam maledicere rurfus terram pꝛopter pecca aan nn” 
ta hominũ:quoniã fenfus cozdis humant malus eft "or SF 
ab infantia ſua:⁊ non adda vltra percutere omne viz 
uẽs:ſicut feci. Auhuc oibus diebus terre feminatio 


uiij 





Pꝛitiua heb. Tex.Hheb. Beñ. Ca ix. 
— 
Mey POR aay ania’ nny 
seve! NH Nay DS 
naa" Weta” dora apony" 
maine’ 8 +» baby pany oannfoge Ty 
_ mds gy os bpy past mn 
poy 77 Oat nope wey WwN"F 


ny? way osansornso yy 


secon! bawlfanny og arisen" 
int 7? Dino NAY aey"pyy 


bow’ oan xb wT way WwI IN 
279% DNS OT NN NY 
Bay" PP aa TTS DTN 


POPP PON DIN PD OINT WO 

OT PW ONT way ny WIS 

or ee 99,2 DT OINTOINT 
ono iny’nay"onby obey 

— PRS Se a ORSY 
apy? DT 
aggre. NY tae naa oyy 
rna'oyp! >? Nyy" DIAN" NINN} 
> pO OI OQMINN OWT 
J— npnay jw NN WN yn 
sane 777 735) DORN py wetinon oss 


— 77? PST NIP ans sags" 

* pip xy P ; DINN" Iny'NN” Nop 

butnaat >? Siaad es ny asain 
Pꝛitiua chal, ¥Ynterp.chal. 


Linton’ et meſſis z frigus et caloz ⁊ eftus ethyems ⁊ dies et 
+> => noctes non ceffabunt, Zap.o. 
s5o"s s0'wS * T benedixit deus noe ⁊ filijs eius: et dixit cis. 
— — Creſcite ⁊ multiplicamini ⁊ replete terras, Et 
na an Mov! timozveftcr z terrorerit fup beftias terre ⁊ fup oés 

-~ 'r> (t= yolucresceli in omi qd reptat fup terra: et in oibus 
ania pifcibus maris:qin manu veftra traditt funt. Om̃e 

vr '<> “> quod mouctur ⁊ vinit: vobis crit ad veſcendũ: quaſi 
bay "yox’nrn’ berbam virenté vedi vobis oĩa.verũtamẽ carné cum 
=> SP +> anima fua fanguinegs fuo nd comedetis, £tents fanz 
Tus N'Y? n° guin€ animarũ veftrarfi requira : de manu cunctarũ 
=~ *beſtiarũ requirã eum:⁊ de manu bois: ve manu viri 
yr oN’ qui effuderit fanguiné fratris fui requirã anima hoz 

= - minis. Quichas effudcrit fanguiné bois ch teftibus: 

3 TER i wy fententid tudicus fanguis eius fundetur : qm̃ ad 
— “=. ‘=> imaginédvet fecitbhoiem. Gos aũt crefcite ⁊ multipli 
: oo camini giationégs facite ĩ terra t multiplicamini in 

IP “ll? 6g. £t virit deus ad noe ⁊ ad filtos cius cfico dicẽs. 

Ecce ego ftatua pacth meũ vobifch ⁊ cum filijs vr̃is 

poft vos:¢ cũ oft aia viuẽti q̃ eft vobifch tam in volu 

Dyan cribus qua in aialibus ⁊ in oibus beſtiſs terre q̃ funt 
lps =. vobiſcũ er oĩbus egrediétibus de arca tn vnluerſis 
KY" snimatibus terre. £t ftatua pacth meũ nobifch: ⁊ nõ 

=  confumabitur yltra ois caro pzopter aquas diluuij: 


Trãſla.S.DHiero. 


*& meſſis frigus & eſtꝰ: 
deſtas: & hyenis:*s nox & 
dies*nd'regefcet. Ca.q. 
Enedixitq; ooooooo 
deus ° noe’ & filiis 
ei us:& diyxitooooooooooo 
Rad eos.Oreſcite: & mul 
tiplicamĩ & repleteꝰter⸗ 
ram:°& terror vefter Pac 
tremor fit fuper ® cticta 
‘aialia*terre* &fup ‘oes 
*volucres ꝰceli:ooooooooo 
bcũ vniuerfis ‘que ꝰ mo⸗ 
uentur fup‘terra .‘ Oés 
® pifces ® maris ‘manut 
vie* traditi funt: &'oé 
"qd ™mouctur & ? viuit 
" erit Vobisꝰ in cibum. 
Quaſi olera"virétia*‘tra 
didi'vobis *omnia. oooo 
*Excepto p‘carne°cum 
*fanouine'nd § comedez 
tis. Fanguinemꝰ ef' aniz 
martin yeftrarum ooooo 
™requiram"de manu’ctt 
ctarwm? beftiarum ooooo 
& de manu * hois.* De 
manu" viri &fratris cits 
"reqra*aiamy*hois. ‘Qui 
cuuq; effuderit * humaz 
nurfanguine: "fundetur 
§fanguis illius.* Ad ima 
ginem'‘quippe' dei ™ faz 
ctus eſt homo, Moa . 
PVos atit*crefcite’& mf 
tiplicamini :&°igredimi 
ni‘fup terra”& iplete‘ea. 
Hec' quoq; dixitꝰ deus 
2adꝰnoe & ad’filios eius 
“cumeo."Ecceego oo 
iſt l 5355 m 
atuam'pacttimet'™vo 
bifcum:"& cumooooooo 
*femine veltro ’poftvos 
9& ad"oem*®animam wo 
tyiuete’q eft *vobifcu:ta 
tin voluctibus @ ĩ iumẽ 
tis*&pecudibus terre: 
© cunctifo3 oooooooooooo“ 
tqegrefla ſũtꝰ de arca & 
kyniuerfis'beftiis* terre. 
igtatuã pactũ meu°voz 
biſcum: & nequaquam 
tyitra Tinterficietur "ois 
*caro"aquis*diluuii: coo 


Ca.ix. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp.latina. 


et meflis. frigus ⁊ caloz: eftas t ver dfem 
ao GDI POG, UK0G PC) Kaupree bE eos ASHE ROH MELOY 
et nocté: nõ requiefcent. 
xu yun ex, ou RAT AW AVOUT WOOO Ca. 9. 
T benedixit deus noe: et fils eius. 
——— 0 TOUS VIOUS aUTOUs 
et dixit cis: crefcite ⁊ multiplicamini:⁊ reple 
—— 
te terrã:et dominamini eius. et , 
echo Te THY YY, ASH RATARUGIEVT OT AUTHSS ASH 0 
tremoz vetter:et timoz vefter Fuſuꝑ oẽs * 
— Tog 
ſtias terre:et fup oia ¢ volatilia : ce 
bHoloic THE YHO ASH EDI WANT ee Te WET Esa ovgee? 
li: et fup oia Gmouétur fup terrã. et 
ct, eae SS | , * / Tastee. - — * 
YOU, XN EDL Wav T ce TH RIVOUPEVER ETL THE 'YHS + AGH 


oés : pies maris fub mambus vo 
Toœr Tœcę Tous xobæc THC bAcayig UTTO KE Oas v4 


bis dedi. et oẽ volatile: qð ẽ vinés:vobis erit 
Hiv DED oor. u Weev DET EWOV,O SGN, UE visas 
in cibi.tanipolera herbe dedi yobis om 
Ric Pocriadx Ack crv KOeTOU DES OReR UMIY TH 7H av 
nia. verſitñ carnes ifanguine aie no comedetis.t ent 
Tos TARY —E ey —E LUX KS ou payesy t · X yor 
; vettrés fanguiné aiarũ vettrarts de manu cf 
PUMETEOOV tiple TOW LUX Oy UMOV,EK XEI0G Tov 
ctarũ belliarſi requirã illũ. ⁊ de manu homi⸗ 
TOV ——— 
nts fratris cius: requira alas bois.dcf 
S» vo @? / * ia 
"rou oD CADOU QUT EXHTHO® TW LUKKY TAVOU+d EK 
fuderit fanguin€é hois: fanguinehots: cius effi 
KEW ots Ace — AVTIE AIMATOGAVOY 5 AUT EKKU 
det 2 in imagine vei fed hoies.vos at 
Shoe osSTH EN cimOVE bEOD eTrotNorce pV XvOVUpaEl ¢ J 
crefcite et multiplicamini.c replete terra. 
— SY ¢ nS Tw ANIUVEST ¢, KEY SANGO ATE THY YHY « 
et vominamini elus, t ait deus ad noe: 
HU RATORUGIEVT UTE — 
ct filtos eius cũ cor dicens:ecce ego fta 
4S TOlS G01 6 AUTO MET AUTOU AL Yor, DOU Ey@a? 
tuo pacth mei vobis:t ſemini veftro 
! * — Cee ye ‘ c~ 
visnpe Tuy Soh RNy MOU ULV, XSU TH GE CLOT UY 
poſt vos: et oi = anime viuẽti vobifchi: in 
Led GAG ASU WAON LUKN TH OTH EF UMOY , E16 qv 
eternfi: a volucribus: 4.3 iuméts: ct oibus 
Bucdv, ese devecov, HSH Aad XITHVGY ASH TAO WIG 
beftijs terre: fat vobifeh: ab oibus 
onoloig THG YHC,OOe 5] MEd UAW y QW) Dav TOY TAY 
ereuntibus ce area. et ſtatuã pactſũ 
> 4 3. ue Wate 2h t / 
ZEeAMOVTOOV EX THCRIBWTOUs nH SHOW THY dlaxsiRH 
mefiad vos, et nõ mozietur ois caro 
pou TRd¢ Upces « xd4 Gun cerrobevel eu Ware oak 
vltra ab aqua diluuij. 
* * we ~ ~ 
ETI RZD TOU UP ATS TOU RATARAUT Lous COO OO 


Tranſla.Chal. 


pbrueꝛe ohn sony samo) Nene Nowy NTI) NYT 
p> sitar ssomsem vot 1909 ‘nang NAY swan ore my nd mm oy PD 
bods aot win” bas, MOET xBiy 92 by exxð ca de Oy NAAN 
sayy sang, barns ser wing Daa poe phn TS Nae 
Perr HID MOAN popn ‘sh x12 072 ixtnb Pz rey 
arnt nar end su eh oyans simn'b2 hvala 
morp *by MOS NWINT NOT TET NBT NUNN VES ANT NET 
stoops’ aby WAS PAL NWR MID NYS a WET 
— mona nae 80 sage ends nay onda ni amy ao ennd a4) wT 
xch Sada sepy7d Ndis past amp awa b2 pepo yna qo?) 1 
— rhay ‘ep mony aed AMT bY pana spe2 bad thoy ww 
PPPPROPPPPP>PP>>DDDD>D>>>PDP RIDID TDD TY NIWIOD WH? "x 


sont 


— Tt 


Tt dy 
Seq, 


Aan, 
26.8 


Bpo, 
1546s 


Efale, 
54.60 






















Trſla.Gre.lxx.cũ tnterp.latina.: 


et non yitraerit diluuiũ aue: ad corrũpẽ 
xu OU ETI ES Ob MAT RRAUO 0G UP RTOS Roc adel? 
Bhs Oc SUNT SOS echt 
ous Tr eOvoL THY YHV+ ASH eiwe RUGIOG 0 406 TH VO, 
hee ſignũ federis: qdego do. in 
ToT Ponesoy THe Alednens Ce YOOID MI aver? 
ter me ct yoss et inter oém animã: 
[LOOV EMOU ASH UAGN, HSH VL ME TOY weROTHG buxns, 
j eft vobiſcũ in gfationes fépiternas: arcũ mei poz 
% E56 Mes UAW dic ‘YEVERS KI@VIOUC, Tokov ou Tlon⸗ 
noin nube, et erit in figni — federis: , in 
— TH VEDEANS ASU ESOL Che HUES OV dlacdHRHS atv Ae? 
terme et terra.t erit in cOnubilando mena 
COV EMOU ASU THG YRS HRS eS ou Ev -TH OUNVEDELY [UE VE 
bes fup _ ferrd.apparebit arcus meus in nu 
DEAD —— 
be: et recoꝛdaboꝛ federis mei:qð erit in 
AN xou WHAT —R Tig DhoethwHC ou, H eswy avoepe? 
ter me ⁊ vos: 7 inter oẽʒ aiaʒ in om 
— —————— — Borns Lung ty we 
ni carne. t nõ erit aqua in diluuiũ: ad 
on ooonl. xu dun ects vd ae 216 RaTORAUT MOV, ose 
velenda vniuer ſã carnẽ. et crit arcus meus tn 
Rforrcifcts TAT cev Coe ORAKSUE SOU HO TOFOY MoU ty TH 
nube · et videbo sili: vtrecorder federis 
VeeAne ndu B-L0 pao QUT, TOU pn Kyou dladieny 
fempiternizinter me 7% vos: ⁊ inter ani⸗ 
— 
maviuentéi of carne:q̃ eſt ſuꝑ terra. ect ait 


- 


~ o/ > / ef) 2 fie ™ +3 
KUNG SOONS EV TAT TPA KH ESI CDE TUS VHS ROUITTE - 


diis deus noc: hoc fignii ederis:qd con 
iG O4c0G Te ya, TOUTOD THUEIOV Tis DlaedHRKC, KC dle 
ftitui inter me: @ inter oẽm carnem: 
— DD———————— 
Get fup terra. erat aũt fil) noe: ——— 
— ——— 
arca: ſem: cham: iapheth. cha at erat pater 
TKS RIBOTOU oH, Kop, Louped- Kap Hiv were 
chanaa, tres tft funt — filijnoe, ab itis 
Kavxav TOS OUTO! ZION OF Viol Vox-LzTd TOUT OW 
diffeminatifitfup oẽʒ terrã. et cepit noe ho 
Necarcconcrcey trast Tracer THY “yHVoRSA Moke TO Vode Sev? 
mo —_agricolaterre.et plantauit vineam. et 
— ‘yEW@P'YOS YRC+KSU EDU TCUC'EN. AUTTEA Gy ote nSU 
bibit de vino: et ĩebꝛiatus ẽ:⁊ nudatus éin 
7 * — s 2 ‘ Sts) ti. 2 “ 
E DIVER TOU OIOU, ROU EMEDUATH, KOU CYUMIOH ev Te 
domo fua. et vidit cham pater chanaa 
TMG QUTOU + WURIDEV Kao TATHE Kavaced TWH 
nuditaté patrisſui: et egreflus_nificia 
Murooi TOU waTedG AUTO, u eFeAd@N aay? 
uit duobus fratribus fuis  fozis. ¢ acct 
VEAL Tos Ouoly aDeapog aT fw. ndu Aa? 
pientes fem et iapheth pallium: . 
Bovreg ons xdu laped  luxTiov, oooooocoo 


Tranſſla.Chal. 


Tranſla.G.Hiero. 


neq; eritdeincepsdilu 
uium‘diffipans coocoooo 
terram. Dixitgs ‘deus: 
hoc eſtſignumoooooo 
‘federis*qd™do"iter me 
°& vos:*&ad%oéem'aiam 
oooooooo GOO COND COGS 
*viuentern‘que eftooocoo 
"yobifcti ‘in generatioz 
nes‘fempiternas *Arctt 
met’ pona ‘in nubibus 
& erit‘fignt'federis $ in 
ter me’ & iter'terra. 'Cii 
g obduxero nubibufce 
lum:’appebittarcus me 
us in nubibus:°& recdo 
cordabor " federis mei 
CadsOROORLaNOANOANONNNS 
*vobifca:*& cũ oi © aniz 
ma°viuente que ooooo 
carne vegetat: ® & non 
"erunt'vitra*aque oooo 
‘diluuii™ad delenda "yni 
uerſamꝰcarnẽ.ꝰ Eritq;oo 
‘arcus"in nubibus:ꝰ& vi 
debo ill’ & recordabor 
"federis *fempiterni:qd 
pacttt eft'inter ’deum*& 
oem ‘anita ° viuentem 
*yniuerfe'carnis®q e’fup 
terra." Dixitq; deꝰ noe 
°Hoceit? fignti4 federis 
"quod®conftitui ‘iter me 
—— "carne *firper 
terra. ° Erant ergo filii 
*noe‘qui egreffi funt Sde 
Parca:fem*cha '&iaphet 
™Porro cham"ipfe eft oo 
*pater® chanaan.4Tres 
"iti filii funt*noe: ooooo 
*& ab his*diffeminata ẽ 
o¢ genus hoim fup yni 
uerfa’terra.*cepitq3’noe 
“vir ° agricola exercere 
terrã: plantauit’vinez 
am.® Bibenſq; vinũtine 
briatus ¢:'& nudatus eft 
""tabernaculofio.Qd 
ũ vidiffet? cha pi chaz 
naan‘vereda.f. " pris fui 
effe ntrdata : *nuanciauit 
"duobus’ fratribus ſuis 
*foras.”Atvero ‘fem? & 
iapheth “pallium coocco 


9 PRINT ROM NNT TON NUTS NhaNY saDID Ty eIN"Nh) 
ABA Hw mia ry NTI PI—V) AMM Nw? 52 PPM ID" 
7? TAM, NVI SY e399 UNIV NYT NIN PP 11D PB ON NS NT 
7H amy awas bo paren re pad ovd to eye: eed enw 


> So98 sami sem seria ba xban¥soaid4 soo Ty way ohn, Not 
Sy eva bad semen sewing Sapam xIoes"pa phy op na AD My 
wos yg awa ba ppo od pa mabss Nampa se 4 my TON 
Doe xnbn ysiot my — ND NOMOW xg pegstod 2 Na 
*ROI2 ayy ged Mg29 mn} yyy" NI ba nrg Yabrezy 232 
°° Smmay'ny yaad sabes On gM IDWS sae ya ton yD 
*PPP**O> b>» mon’ m AD MOWwINON NDS hy Py anya 






ZerIbeb, Bei, CLarir, 
PPP? nowy“ >aaa"y'ayy'ndy 
> N'NN7'D MON IONI PS a 
rrr 9, NI" IN DN nay 
os yn was >a'paragg 
sommpny bwin ons” 
5 co amay joys nny 
jw a2wd Mp Wear 2H 
— nbs rTyy poset bs 
PPro PIM NINN NY 
>? boss $3") 27099 9 17 
proe nprnymom'ndy i 
inane de owoe bran" 
pr DT oheeM jus maps 
92" Pavone py ow 
>>> by sina Sos non ups 
>>> nsx" ODN ONT PH 
“ MDT WON nam nN? 
rere Oy sim ins 3 1312393 
> pfoisnd aa ri ee" 
>in" om” npTonrow Aan 
B92" APS oy ywd9" 2N" 
ny ony seo yAyDS nbs 
> DOI YIN MOINS 
rere ocins any a3 seta 
>> ON’ aN ONS pri7N" 
rrr nee ai apn PIN Ay 
nzowsiny'nstownpy yng 


Juterp. chat. 
neg crit vitra diluuiũ ad diſperdendã terram, Dirit 
gs deus. Doc eft ſignũ pacti qð ego ponam inter ver⸗ 
bum meum 7 inter vos ct inter omnes anima viuenz 
tem que eft vobifcum in generationes ſeculi. Arcum 
meum pond in nube:⁊ eritin ſignũ federis inter ver 
bũmeũ ⁊ terra. Lt crit cus addurcro nubem fup terz 
ramet videbi€ arcus in nube. Et recoꝛdaboꝛ pacti 
mei qð eft inter verbũ meũ: ⁊ inter vos: et inter oém 
anima viuentẽ in yniuerfa carne:negs ertt vitra aqua 
diluuij ad diſperdendã oẽm carnem. Eterit arcus in 
nube: ⁊ videbo eum in memozia federis fempiterni: 
quod eft inter verbſi vet et inter om animé viuentes 


in vnluerſa carne que eft fup terras.Diritas deus ad 


noe, Doc eft fignh federis inter yerbum mefi: ⁊ vni⸗ 
uerfam carné que eft fuper terra. Et fuerunt filij noe 
d egrefft funt de arca: ſem ⁊ cham 7 iapheth.et cham 
ipfe € pater chanaã.Tres iſti funt filt{ noe: ⁊ ab his 
diffeminata é yniuerfa tra, Et cepit noe effe vir'opa- 
rius tn terra: platauit vined. Et bibiter vino ⁊ inc 
bziatus eft: ⁊ nudat? ẽ in medio tabernacult ſui Et vi 
dit cham pF chanaa verẽda pfis ſui: ⁊ nũciauit duo⸗ 
bus frib9futs foras.Et tulerſũt fem ⁊ iapheth palliũ 


Pꝛitiua.heb. 


— 
nn w'yioy* 
b3'n9 i" 

— =F 


naw "123" 
Pꝛitiua chal. 
rial 
arn oN" 
siya yy 
mon o>" 


sose*oy "sin! 

— 
“aa nan "nn" 
manny sa 


wan. 


$ M4 
AZ MAD 


ii 


“SD eltiua beb. 
bn 
nnynD2" 


may 
pr ney 


73% 
RVAd 


ma 
yinny 
ual 
by 
pnt 


2 


mons 

Co.x. 
* 
38 
bag” 


bbn® 
Peitiuachal. 
Balan ie 
nas*nay’ gant 
ning "rain" 


pw" sta 


pay 'agw ay 
aos aetna” 
—— 
$1395) 


Es 


Ty NT 


** 


Tex.Heb. Señ. Lax. 
+ 9968) ona oy Sy’spninr’ 
2*2* x SN” 
Mw MNO 257 ONIN’ 
eens ppsTaANTR ONIN 
Tops ah iny Nn yy 
OMT TI" jVIs" WN NPT 
> Ny BWI WNPT ANA 


0 be say wid oni by" 


ood puny na ony nay 
>>oney ioe ay ws OW" 
— whey rapt sne'ns 
> spr So ping orwon" 
aw ongony now nixon 
saacmbnninbsy . inpo 
— npifonomny 
503’ na’ s22 yaaa" nN'oT 
DPN POST aN yy NN 
WINN W 7D III 
ox? marin myo 2a 


1, <£k 


72% IST ITN 
? ab upx'ons eon 
>>ron ag noms oN w2" 
roe ooripio Diy oOy sor wy 
> mou ANIDY AD MN NIO wy 
TH" Nanay Ton xano1" 
rrbretsein Ds ny Io wa 


© 93n°MFN J— 


Interpᷣ.chal. 

et impoſuerũt fup humerũ amboꝝ:⁊ ablerũt retroꝛ⸗ 
ſum:et operuerũt verenda patris ſui:⁊ facies eoꝛuʒ 
auerſe erant:⁊ verenda patris fui nõ viderũt. Euigi 
lãs aſit noe ex vino:cognouit qð fecerat et filius ſuus 
minoꝛr.Et ait.Maledictus chanaã:ſeruꝰ ſeruiẽs crit 
fribus ſuis.Et ait.Bñdictus dñs deus fem: ſit cha 
naan ſeruus illis. Dilatet deus iapheth: et habitet 
glozia eins in tabernaculis fem: ¢ fit chanaã ſeruus 
cis.£tvirit noe poft diluuiũ trecentis ⁊ dnquaginta 
annis.£¢ fuerunt omnes dies noe nongenti ⁊ quin⸗ 
quaginta anni: et moztuus eft. Ca.io. 
Gz be funt gencrationcs filiog noe:fem ⁊ cham 

⁊ iapheth:natiq; fit ets filif poſt oilunifi . Fil 
lapheth gomer ⁊ magog ⁊ madat etiauan ⁊ tubal et 
meſech z thiras. Et fil} gomer afcenes ⁊ riphat ⁊ to 
garma. £t filif iaud belifa ⁊ tharfis:cethim ⁊ doda⸗ 
nim. Fb bis owife funt infule genttii tn terris ſuis: 
vnuſquiſq; $m lingua fud $m familias fuas in ppfis 
fuis. £t filif cham chus ⁊ mefrats t phut z i OB 
Et filij cous faba  enila ⁊ fabatha et regina ⁊ faba- 
thaca:7 filij regma faba ⁊ dedan.Et chus gẽuit nem 
rod: ipe cepit eſſe potés in fra. Ipſe crat vir robuſtꝰ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


pend sony pho ergy poe xdor OWT saws A pw Mey ne ay net 


Trãſla.G.Hiero. Trãſla.Gre.lxx.cũ interp,latina. 
impoſuerunt ‘humeris impoſuerũt fup duo doꝛſa cori: et sbierfit 
ſuis:d incedentesoooooo  EwedevTo Eri TH OoO vETA AUT WV, nu eTropLVOHO'aY 
"retrorfum:"operuertit retrorſum: — et operuerfit nyditateẽ pa 
Pyerenida caxcnnn0nn00nd Sari ospavaae, xdu tncerAuLouy Thy YUPIWOIW Tov wee 


tris fut: et facies coꝛli retroꝛ 

— 
ſum: ⁊ jjuditatet patris ful non vide 
VOG,xSU THY YULVOOW Tou TraTeds au TOV ouK tis 
rfit. euigilauit ãt noe a _ vino: ⁊ cognontt qcũꝙ 
SeiXfilius fis'minor:c0o Oor · Eimt KR vox 48 TOU bivov, eur yw bo 
‘ait.!Maledictus™chana feat · ei filius fms iunior. et ait: 
an feruus ſeruorum oo — Ewoikoey UTI 0 UlOG AUTOU OVewTECOC- ASU EITTEY » 
Peritfratribus ſuis. Di⸗ maledictus chanasn.fertius domefticus erit ~ 
xitq;:*benedictus*diis — —— TAeAT OS Ravan + Metle ome THS Esau TOILE 
Wdeusfem:fit*chanaan  fratribus furs. et ait:  benedictusofis de 
*FertsPeitts oo ooooooo ad Acholg AuTOUs nda CrtrEV, RuAoyHT te RUeIOG 8 be 
€Dilatet’deus‘iaphet:"& us | fem. ⁊ erit chanaã feruus vomefticus eins 
habitet®in tabernaculis de Tov oxpe Adu EF KOVRAY WeLig OIKETHS QUT OU 
bfem:‘fitqs*chanaan'fers dilatet deus taphethzet habitet =m 
uus™cius." Vixitautem 


Fis fui." Faciefq; eorũ 
*auerfe crat:*&"pris‘viri 
lia*nd*viderunt. *Euigiz 
las atit*noe’ex vino one 
“cti didiciffet * q‘fecerat 






























! Sr wo of t 
BWARTUVEA 6 6406 TD Lapel, nou RaTOMNO ATH ey 


onoe poſtdiluuiũ trece domibus _ fem. et erit chanaan ſeruus eo⸗ 
tis Co TOS BIROIG TOU OHM+ nou ESO Kavaoy wale avs 
"“quiquaginta‘annis."&  rum.viritée noe poſt diluuit: anos trecé 
ipleti fit? oẽs diesꝰeius r. αν M VOR METH QV RAT KAYO Mol, €TH Te tee? 
— a’ qui z tos quinquaginta, ⁊ fuerũt oẽs vies 
nongentorũ quinqua⸗ tos quing 


HOI TPeV-THROV Tot + ASU EROVTO craw ou ou hus oc 
noe:nongéti quinquagits ani. t moztuusé, 


ntaannorum:ooooo 
mortuus eſt. Ca.io. 


E° ofiatides® filiorũ VOdE ye WoeRdOr tet THEVTHROVT ex €-TH+AGH SCTE BoeveY 

°noe:‘fem‘cha*& ia £  _, ghatides fuioꝛ noe:ſem:chamia⸗ Ca, 19 
phet:"natigs ſũt eis filii YEVEO EIS THY VGN Vk, TH, KA A 
poft™diluuiti." Filii°iaz pheth. ⁊ natt funt eis fillj, poſt diluut 
phet:’gomer"& magog — Pib-xSut yeiano y aU TOIS Vik METH PYRATARAYT 4 Re 
"& madai® & fateants um.filif iapheth:gomerzetmagog:et madat:et lai⸗ 5,4, 


thubal"&mofoch'& thy. Hotbot Lape, yoepeo xd paryery nda peed etl nda Peat 
ras. Porro fili® gomer, uan: ⁊ chobal: et mofoch:et thiras.z fil} gomer 
*affenez’&riphat*&tho — ¥#v,x5u SoRea,ndu MOOK Au deIORRC» KSU Ui0l yerED, 
orma."Filii aũt ‘iauan: aſchoneʒ: et rhipbhath: ct thogoana.ct fil iaynan: 
elifas&tharfistcethim  &xavad, nou eCiad , 184 doywouc x4 Viol Touvay, 
‘%dodanim.*Ab his'diz ęuſſa: ⁊ tharfis: citi: thodij.ab s diuiſi 
uifefunt™infitle ccoscnns — EAlar ce nde Deport cyniTo1,04 cod'ot-ex Toure pool 
"sentit’in regidibus fx Pnt tnfule  gentih th rerracozi. nutdis fin 
is:Pyniufqtgs* m linguã T Hoey vno oi Twy COV@Y EV TH YH LUTON ERAS OC YceTo 
"&familias*in natidibus linguam in familijs fuis:t | | gétibus ſu⸗ 
fis. Filiiautem" cham: Yorarev Taig PuAaic avTav, xu ToIe every ay 
*chus’& mefrahim *& isz fila cham:chus:et mefraim: phuil: ⁊ cha 
phuth*& chanaan. *Filii, To vs0! HE KAHL, KX OUS NSU MEO LOLEI A, oud, nSU K ce 
auit* chus:{abatenila’& naan. filij aũt chus: ſaba: et euila: et  fabatha: et 


athredi regma cocoog 26 ol x ove,0 ox ats nS — ASH ce extol, NSU 

& fabathaca.Filii* regs  tegmaret fabathaca, fil) at regma: feba: et daz 

ma : ‘faba ™& Sat bie Oey Let, xd Coe Boedormar visor Ht ceyua, one Bor, du dee 
"Porro chus°geuit*nem dan.chus aft genuit nemrotl, bic cepit | Pe 


roth."Ipfecepitoomxn * avec ood? eYivnore ov veuRoad. — 


teffe"potens'in terrav& ffl gigas fup terra, iffe erat gigas. 
erat*robuftus oooooooooo ẽira⸗ G ETT THS 'YHS* OUTOS KY Yi'yacs MOOD 


| Tranſſla.Chal. 
JJ 
TORENT YT IS MY TTT MTN IONS nO wei sh pn Hy 
spd scayisds sep end ye — 


timer p3w pom myosin Myon bo nats pos pupey ney nbp sop 
Yaaro Na p22 THD aTnmyy nes om ownd23 mba pg Lat 
DANN.) aN AD} y9 tow Wwe Sam) YTD) Rey wane} y 
72) TNF StoDY MAS TTA pexoc· ons wr ym muddy 1M 
$29 WD 27: IID Oven has On wn NsDSd pans mt 
sap Trag nyo" aaa): p79 eat ADP yay NaNO) May NY AMDT A 
PPPADP>DD>D DDD DODD DDD> > DDD OHO AIM NINN ISS ay HEY Ne 


1, Pa. 
hd. 











Trãſla. Sre.lxx.cũ interp. latina. 


geniatoz coꝛa. dũo deo PPE hoe dicét: 
euvnyosevaITI RUCIOU TOU bEoU» Da ToUTO toouT ivy 
nemrod gigas Venator coꝛã dño 
dg vepReos yiyas nuvwyog eveeyTiov xupiou Tov 
peo. et fuit pricipih  regni etus: ba⸗ 
—V — —* Tic Raciaciag avTou , Bet 
bylon: ⁊ arach: , acad: et chalanne: in 
BuAGn , x4 OReK , ASH LOMAS, KSU KAN, Cv TH 
fra fénaar.er terra. ula egreflus ẽ aſur. et 
MLbrecho· ek THe ‘YuS EREIVHS EENASEY Grove + ou 
edificautt niniué: ⁊ rhooboth ciuitaté: z 
Snod ounce TH viveui, xa Thy CowLa wOAW, x34 
chalac: et daſem: inter niniué: et 
mY NLA, xsu thy Seok, cvepecroy Viyeul » xu 
inter chalac. bec _ciuitas _ magna. t me 
Ry APEC OV KAALK + LUTH H TTOAIS H ALYRAHS Kou LE 
faraim genuit ludim: et anami 
09a: See \ 1 . y is 2 
Tanti ENOVHOE TOUS AdUdlelu, nou TOUS cUVEsce As? 
im 7 ¢ labijm: 7 \ nephthuim: et 
tip, xo Tode AaAitin, x34 ToUS vedsouti, nou 
phetrufiim: et celuim: vnde 
TVG WarTeowovicie, x Tog Keorwvicly, vdev 
egrefit fiit inde philittijm.et caphehurin, cha 
EEKABE Y ERELEY PUAISIEIL, ASU TOUS ReefooiEl pe Kot 
naan ãt genuit ſidonẽ primogen ſuũ: 
pero dt eMuKore TOV oD VR BPOTITOROY KUTOV, 
ct etteum: et iebufefi: ⁊ a 
XL PY KET aov, u Ov ie ovcratoy , xu pov cf 
morrheũ: z gergefeh: et ; eueũ: et 
poeectl oy, xu TOY YEO YETRION ASU OV EUeL! OV , Kou 
arachefi: et cyneum: et aradium: 
pv ZOUK OV, ASU TY LOeVWeRLOV , xSU TP cond tov , 
et famarium. et amathei.z poſt bee vif 
ASU POV Or LROMLI OV, ASH POV epoed foxSU PETA TAUT A OL 
feminate funt tribus chananeoꝛũ.et facti flit 
ECT ROUT CRY es DUAL TOV K avoevorlaendy EVE VETO Te 
termunt chananeorit a fidone donec ventatur in 
— edu. Koweevaricoy Sard oD anos Ewe Eb LABEL iC 
gerara ett gaʒan:donec veniaé fodoma et gomoꝛrã. 
Yi pence nou yoroey, €W6 EABEIV O'Od*) A@Y ASU youseense 
adama et ſeboim vſq; ad laſa. hi _ filif cham:in 
APreepree ndu Te Bw Larg Accor ourT04 O1 Viol aoepr,ey 
tribubus fuis: fm linguasfuas: in 
TALS QUA AUTOV RAT YACwaG auTEN, eV Tog 
regidibusfuis: et in gentibus fits. et fem 
Kergorag aT, xu LVTONG € VET W CLUTIVERSE TED OHA 
natusé ct ipfi patri  oim filiorũ heober: fra 
yumion xu AUTH TreT Ob TeV TON TUN View ¢ Lee, a? 
tri tapheth matozis. fily fem: elam, et afurs 
MADG lees t utlꝰovo⸗· dioi THA, RUAct pA, Kou ero, 
et. arpharadsetlud: et aram: et cainã; et fi 
aU mocporad®, nda aod, nda LOLs KOU Koei voeve nou WF 
ly aramz bust viz et getherzet mes, et arpha 
ol Lox, Cs Kou Sua, nou yorbeo, nou [Ooo Xu KODet 
rad genuit caind. caind dt genuit : fale. 
Fad 2Yivnore qov Recivaevenceivary dt eivnore GoverceAce 


Tranſſla.Chal. 


ere 


Zranis.B,Biero, 


*venator*cora°dfio. Ab 
hoc exiuit prouerbium 
bq̃ſi nemroth ‘robuftus 
*venator'cora™dominio, 
Fuit aũtꝰprincipiũ rez 
gnieius*babylon:" & az 
rach®& acad:*& chalan⸗ 
ne:"iterra‘fennaar. "De 
terraillaꝰegreſſus Ca 
fur:°& edificauit oooooo 
‘niniuem:*&’plateas'ciz 
uitatis*& 'chale. oooooo⸗ 
"Refen™quogs*inter Pni 
niwem& ſchãale:ooooo 
hec eft*ciuitas “magna. 
*Atyero mefraim "genu 
it*ludim:°& ‘anamim’& 


DOQINDOCNOCOOINNINNDY O00 
‘laabim * &*neptuim’& 
COO cENcAODADOAHOAONANND 
‘phetrufim * &' celluim: 


COOKOOIOINCOIDONNIONNNNT 
de quibus"egreffi funt 
P philiftiim*&aooccocn09 
‘capturim.*Chanaan at 
genuit ſidonem oooooo 
tpprimogenitũ ſuum:e⸗ 
theũ &chiebuſeumꝰ &coo 
‘amorret ‘ & § gergeſeũ 
PXteeum cooccooosceo 
*X'aracheum:"cynet& 
Paradium : ado oooooooooo 
"famareum*& tfamatheũ 


COOMIMOAXANCNND 002009 
"& per hos* differninati 
*funt*populichananeoz 
rũ.Factiq; ſuntꝰtermini 
chanaan venientibus 
a fidone‘ierara § vſq; ad 
"gazam:* donec' ingres 
diaris‘fodoma'&gomor 
ra"& adama" & feboym 
°viq3Plefa. 9 Hi funt' filii 
*cham‘in cognatidibus 
&inguis & gñatiõibus 
terriſq; &tgẽtibus ſuis. 
De ſemn quog *nati fit 
*patre‘omniai *filiorum 
Sheber:"fre'iaphet * maz 
iore.' Filti™fem: oooooooo 
"hela°Waffur? & arphaz 
xad:ludooooovoooooooo 
"& aram.*Filii‘ ara" hus 
*X hul’& gether oooooo 
*& mes.* At vero arphaz 
xad?genuit*fale: oooooo 


3787 52a mmsby wha mayen OTP 972n 129 Tad wee Sy swoop 
HINT MYA; M NID! MWY PAI NT AVIS 791 ary sv red mado 7D 
moitoryo tena y sang $071,.N9> Parga yoo 7 nd. RED" 
— Mm aNOYAND MT OND Myo Mm omy mors 
SRO ney mama phy nyt ois pds eepDrap Im aNd) ord 
SO) TIS TOD SDN TN) DIY ANY STN eg toz sett 
IW¥S sOYSD DIN AIT NIID MYT TTINS 72 Na non My 
® onsaa pine" sh ay ovay Agta TDM ord ¥ spa ary ty shy9sD” 
WSs pg gy Pouny'ow A m cooora pry INS poy vcs pnw 
Pwo ONS 9d) THD WD NNT Oy OW aay nT May WD 
P>D>DEDDDDrrrrrer> >>> Now Mm TAN TWIT TNT wo In} SIM 


Zer,Beb,. Señ. Car. 
o> sont t3 oy" pins nb “Ty 
rors any Says 
TAN aT ines ay IN 
Pre wae PISS D2 TINY 
Ny pT wy Ney NS eT 
> ndainyywingnyngyny73) 
roe nos at MS py ON NNT 
» I rorworinay aN 
>>>? DSTO DIYS Yor 'ny’ 
P PDD? nxTonns neyo’ 
ro TaN" ono oD Ny 
>>> re ONO DOD OW INS” 
roomie abs woorrornay 
* DST OA NNN NY D2 
PNT ONY many NTT 
PONY SEA nN pawns 
Shontingy ostiney set 
>>> UII NINDWI SSI IONY 
> Maa‘ posed yaa ras a 
PO >>> patos" nv 
aby ogy nar no 
POPP onan" ONT 7S 
*15 — 
» aa basa xin oby 
*> oma aro ratinsi ne ay" 
pronbiaaipaey omer ody" 
sendy Sanyo 237 NY 
> now nx toy saiaa Nr DY 

Interpᷣ.chal. 


coꝛam domino:ꝓpterea dicebatur quafl nemrod vir 
robuſtus coꝛam domino. £t fuit pꝛincipiuʒ regni fut 
babylon: et erech ⁊ achad et calanc in terra babyloz 
nis.De terra illa egreſſus ett afur: ⁊ edificauit nini⸗ 
uẽ ⁊ rooboth ctuitatem ⁊ chalet refen: que eft inter 
ninine ⁊ inter cale. Hec eft ciuitas magna. £t mef- 
raim genuttludim ⁊ ananijm tlaabim ⁊ neptum ct 
phetrufim et cefluim. De quibus egreffi funt philis 
ſtijm ⁊ cappadoces.£t chanaan genuit fidon pzimo 
genitum ſuum:⁊ etheum et iebufeos ⁊ amozreos ct 
gergefeos t eueos ⁊ aracheos ⁊ cineos ⁊ aradios ct 
famarathcos ⁊ amathcos: ⁊ poftea diffeminate funt 
familic chananeorum.£t fuit terminus cananeoꝛuʒ 
4 fidone:pertingens geraram vſq; ga3a: pertingens 
fodomam ⁊ gomozram t adama 7 feboym vſq; lafta. 
Piti funt fil cham per cognattones fuas z linguas 
fuas in terris fuis in populis fuis. Et de ſem nati 
ſunt?: ipſe quogs eft den omniũ filiog heber:frater 
iapheth maior. Filij fem belam z afur ⁊ arpharad: 
et hd ⁊ aram.Et filij aram bus ⁊ bul z gether ⁊ mea 
Arpharad autem genuit fale: doooootdeocoocoo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua.heb. 
——— 


P. 4 
yom 


mao" 
— € b a 
se O22 


ae 

—* 
—— 
Pꝛitiua chaf. 
wx TAY Dy” 
maz 
vv 
m3! 
n32*Ss"s100" 

tr mt > 

— 
337° 
wr, 


4 


Pꝛitiua heb. Tex.eb. 
saat ayn tno - 


4: 


33" * PANO VAN 


Bei. Cat) 

w ⸗ oy a0” 5 th 

; we bp sys 
>>? sos ny Toy Dp? Hype" 
>>> mee asniney iv nT" 
nstorsnyTowwT ny in 
» brea’ nxyomy nT 
POM NNT ADIN'ANTINIW'NNT 


neet MT OY Ia eT aI TNT 
sonst TY TAD NINT NiwoS "OID 
met" onan" ow rnbs ot 


a>? ‘oy’ onsiwion>5" 


— — arngwe Ab 


. 


TDD 9» m3 JJ 


Cari, IY 


— any’ past 


meg ina! oo CTV IN I PID 


o o> DIDS opal rior my® 


seed oo UIT ISS WPI" 


o> Gy Ni ow aw 
— opgabingsan my 


bu mn > ¢ woe ab : 
— 77 OP IN WF "NID 


+ 


o> onbinnc monty jae nab 


ayn 7 WP NIA NIT Dy WF 


ag 27? VS nay 


— 
> 


uayyas ney aay" pio ow uy niga 


aa 


De nein tip ety 


— TIT WN" Spiny ws 


Pꝛitiua chal. 
m2 


Interp̃chal. 


ben” ct fale gennit heber: de heber nati ſunt duo filif:no 
mẽ vnius phaleg:qꝛ in viebus fits diuiſa eft terra: 


g65° nomé fratris fut iectan. Jectan aũt gémt elmodad ⁊ 


—~= falepb ⁊ afarmoth ⁊ tare et aduram ⁊ y3alz decla et 


—X py Ss" bobal ⁊ abimael z faba et ophir ⁊ eutla ⁊ iobab:oẽs 


we" 


aaa apy 


> ih filij iectan. Et futt babitatio eoꝝ a meſſa nz 


Ly? gens vfs fephar monté ozientalé. Iſti funt filij fem 
== per cognationes 7 linguas fuas tn terris futs in po- 
bj Gby° pulistuis. Bite funt cognationes filiog noe per ge 

7 “— > nerationes fas in populis ſuis:⁊ ab bis visit 

apn ans Hai” Populi in terra poſt diluuium. 


funt 
Lap. 
Bates ois terra lingue vntus ⁊ loquele vniuſ.⁊ 
factum eft cum proficifcerentur in pzincipio et 
inucniffent campũ in terra babylonts:habitayerunt 


oe" bn gn" ibt. Dircruntes vnuſquiſq; ad pꝛoximũ ſuũ:venite fa 


= ciamuslateres:¢ coquamus eos igni: etcrat cis la⸗ 


472 429’ ston" ter pro lapide:⁊ bitumen erat cts pro luto. Et vires 


= runt: verite edificem? nobis ciuttaté t turrim:¢ cul 


> nomen: ne forte diſpergamur fuper faciem yntuerfe 


52 °y4 Ce bed i men eius pertigat vfs ad celos:et faciamus nobis 


: Lest terre. £t apparuit vominus vt vlciſceret fup opera 
= "73 cluitatis rt —— 


⁊ iurris:quas edificauerunt filij doocoo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.G.Hiero. 


de quo ortus ẽꝰ heber. 
*Natiq; ſunt "heber oooo 
wfliilduo.“ Nomenꝰvni 
Pphaleg:4e0 ꝙooooo 
"in diebus cius *diuifa fit 
tterra:“& nomen 'fratris 
eius*iectan. Q.uiiectan 
®*eenuit*elmodad cong 
— faleph"& § afarmoth 
COOODINDIONINNNIONDANO COO 
Kare'&™adoram " & iaz 
zalP&Xcooncn cdo 220000 
adecla & hebal'&"abiz 
mahcl: ooooooooocooooo 
tſabaꝰdðeiophir:ꝰ &euila 
COO DOO ANNI HINA COO 
*Yiobab."Oesifti ® filii 
Hectan. * Et facta eft oooo 
— ate ” Ps — 
apgẽtibus v ar 
pee nateorietealé.” Iſti 
funt*filii*femn"fm cogna 
tiones &linguas & Prez 
iones’in gentibus ſuis. 
ebfamiſſeꝰ nee iuxta 
opulos & :nationes fu 
as.® Abhis® diuifefunt 
gentes æooooxoↄoocooo 
*in terra! poft™ diluuit. 
Rat*autem Ca. 
‘terra? labii * ynius 
& fermonum condo 
Scoraidé." Cig ‘proficiz 
fcerentur*de oricnte co 
‘inuencrunt ™campum 
*interra ſennaar: oo 
P& habitaucrunt Tin co. 
PDixitq;ꝰ alter adæ ooooo 
“proximt ſuũ.* Venite 
"faciamus lateres:200000 
*& coquamus cos "igni. 
“Habueruntas coox000 
‘lateres‘pro faxis:8& biz 
tumen COOMOO MONI 
*»ceméto.' Etdixeriit. 
™ Venite"faciamus ° noz 
bis’ ciuitate1& turré:"cu 
ius culmé ptingat®ad ce 
lũ:& celebrem? *nome 
“ném*antecp diuidamur 
arvniuerſasꝰterras. Dez 
{cedit*atit “diis § vt vides 
ret'ciuitatem*& 'turrem 
mouam"edificabant*filii 


ooo soning ss. 355 tn Ovw pos ran omy aA a am Tey noe 
ssn qb nm rrmds im ens oR TOR? AS on swe npbony 


Trſla.Sre.lxx.cũ interp.latina. 


fale aũt genuit eber. * eber natt 
cards H RMivnore spy CBee + xdu Tio Rep tye 
funt duo filij, nomen vni: pbalec.qz in ole 
anorav SO Wiole Ovoptce "Tid dul, æ alx · OTHEW Teale N# 
bus eius: diuiſaẽ terra. et nomen 
ptoous auTOU, HepeeleTwn yre nou 6 Voepioe Ted Ox eAS 
tri eius: tectan. tecta afit genuit elmodad: 
DwavT OV, lena enor TX eMinnore wv lea podad™, 
et faleph: et afarmotl: t iared: — 
————— — — OH 
adoram: ct aisal: et decla: ⁊ ebal: * 
—V , nou DUIKA » Ad ERAce y nou VERA » nH DOE 
abimael: ⁊ faban: et vphir: et eutlat: 
—E » Kou Ta Bay u duotie , ROU OV EUEIACET ,” 
ct tobab, of iftt filij iectan.et facta ẽ 
22 / 7 eve fs. 997 e 
ASH IOLA + woyTeS OUTOL VIO! eWTov · eWeTo x 
babitatto eorũ: ve meſſa vfas ad ſephar mote 
ROTOR IC AUTH CATO protarh EWG £1 OTaXPNEA OPoUE 
ortentis. iſti filj fem in * tribubus ſu 8: 
QLTOAGY: OUTOL UII ONL by Tals QUAAIG AVTOVs 
fm linsuas fuas: in | regioibusfuis: ⁊ in 
RAT YADTceG QUTIV, ev Tees KwmOUS QUTIO, ASH EF 
gentibus fits. be tribus filiorũ noe ſᷣm 
wf > Le <a ¢ ¢ ree & 
Tole LWVEOW auTO. auton 64 DUA! VIGY Vee KorTee 
cognati6es cori: fn gétes coz. ab iſtis 
— QUTEV, RAT EOVH CUTION « LAI TOUTOP 
diffeminate fiit infule gétiit in terra: poſt 
Meardonray vaoos Tay eOvey Sl TNS “YRS, ETH 
diluuiũ. F 
‘Py KATAKAUC POY + Cap̃.ii. 
T erat ois terra labih enti: et vor via 
nou hy ware WYK KEIAoG ev, KSU Dev ple 
oibus. ⁊ factũ ẽ cũ moucrentipfi ab ortenz 
— Ke ONSET RV THD RIVHO CL CUTOUS ODO eT OF 
te: inuenerũt campũ tn terra fénaar: et habitauerit 
AGI, eveow wediov ev YH CevVee2D, KOA RTORNO RE 
ibi et dirit homo prorimo ſuo: venite 
exe texdu Limrey avdew ITC TH TANT IOV auToU, MUTE 
laterificemus laterem: t cequamus cos tgnt 
BAWUT@PW TWAMS , x CB KO OMe UTES TTY 
et factusé illie later in lapidem.et bitu= 
el-ndu 2 Mero uTOIG MAING EtG Al30N +xSu Ora. 
men fuitillis lutũ. et viveriit:venite edificcemus 
5.2 ~~ ¢ f = * > ⸗ 
TOG AV LUTOLCO HAS ASU ELDOV,DEUTE O1KOT OPN OG 
nobis | ciuitaré et turrun: auus erit caput 
BEV ERUTOIE TROAI x84 “TrUeYoY,oU dsc k KEDAAK 
vias ad celũ. ⁊ faciamus nobis _, homen. 
Coo TOU SupavO + ASU TroIhowpAEY EOLUTOIS OvOper » 
aig oilpergamur nos 3 facie vni 
‘ ~ ~ CERO 29 AK Ul 4. &5 
mo Tov dlacraenvor Hag aro moreso wee 
uerfe terre. et deſcẽdit dfis deus vt videret ci⸗ 
Ons Tie yaos xu neTEAn nveiog O9ed¢ IDEly aw 18 
uitatẽ et turrim: qua edificauerfit filj 
Aw xd py rbo hor, d dnb moray C4 Utol G0O.GO0O 


Tranſla.Chal. 


— 


mp san} my bezoas tn Say APTI) Op MOI MyM IM 
— voted tame mE pos"h2 a am ben my Pe 
— pny aed pina 4 piney ow 9272 phos snore we 

Han TAaNS TE eopey wa anN phe p pyrz pnopt con 
o> smtpd payors Maan Sopranos bam Lathe 
» prdoons abi 129 7a aw) ast awed NVR merxj 
nagaiaah mbar pty ma sno seas nnrad pay mot anes pet 
anany'xabt sow sah napa’ aoe my Ty rbe" Mah Nn" NoTO RAND 
o> 37 pzT NZTaar REND ay Sy MET 1 an ayTy 9D ESD 


* 













Ree —— 


—— ——— 


sault “uit * ⸗ / 
— 


hominũ. et dixit ofisecce gen? ynũ et labiũ vnſ om 
—— —'Fn Vor ch ia * dc 
rv evan #xou CITE NS 1D ou Por EV KSE KeLAog EV a 
nif. et hoc ceperfit facere. ⁊ nile nõ defi 
a TONKS TTON CANTO Troin ode ROU VOY OUR ExA 
dent ab eis ofa: Gcfics  agrefft fit facere. 
Abs aerauTio Trea oe , oo" aU ETisev Gu Troitiy. 
yenite et vefcendétes confundam? cork linguam 
Pues RATA BAT es ruyxiopey CUTIW YA@ar oy 
vt nõ audiant ynufdfos voce prximi, ⁊ 
(vee pM ROUT WOW ERaSOg THE eovKS F wanorlov + xdu 
vifpfit vfis ipfos inde fup facté ois 
Mæ tiot x auTovs txcidey earl -moderw roy Taeus 
terre. t ceflauerfit edificantes . cluitaté ct 
Pig YaSerSU eTrcevo oy OKs OPLOW TES THY TOAW Kou 
turrim. ppt hoc vocathé nomé clus: confu= 
pv Tripyovedlg FT 0 eRANH p OVOMe GUTIC , TUY XNA 
flo. qz ibt cdfudit vfs labia vniuerſe terre:⁊ 
es > w ol & ’ ‘ * ~ a 
TISHOTHEREL OUVEX GENE TH KLAN TAOS THS VHC, RSM 
inde diſpſit eos dfs fup faciem ois 
anerder McarCroey aurTous Oxo eel aRlO@TrON TRAM; 
terre.et be gñatiões fem. fem ãt erat filiꝰ cen 
ao Ww ..? ¢ / / \ 5S PA el 
TAS "YHS+ HSE c “YEyEO'EIS OHO HEA Dt AY Ul0S ERE 
th ãnoꝛũ qf genuit  arpharad: fecido anno 
Oe — — 2 — , / 74 
opy ETIV, OTE EHOUHOre ov cocpaad’, MeuTEeou ¢ Tous 
poſt diluuiũ. et virit fem: polt genu 
peo "pv KRATARAUC LAdy> Kou eno OKLA, [ALTO * yevvns 
it tpfe arpharad: dnos quingétos. et genu⸗ 
—— 
it filios ⁊ filias: et moꝛtuus ẽ.⁊ irit 
TW VOUS xu buyer eects, NOH cearebanvey . XSM EgHoreY 
arphaxad ãnos cẽtũ triginta quing et genuit 
———————— 
cainan. et virit arpharad:pofty | ſsenuit tp: 
pv naviveers xu eonoren Rocpoefacd, pxe-Te yO ‘YEVINC aL xy 
fe cainan:anos quadrigétostriginta. ⁊ genu⸗ 
eV OV Rocivee,£TH TET CORLL TeLAROUT oes eYOTH 
it filios ⁊ filias: et mortu?é. et vixit cat 
ot odc u buy Lows xSe TSE BceV EN» KS Cenore Kai 
nandnoscenti triginta. et gennit : fala. et 
your CTH ER TOV TRLLROVT ete KE EROVHO'E POY OrcLActeKSE 
virit cainan: pot}  genuit ipſe fala. | ãnos 
Hat xiron, [ACTH YO “YEVYHO' ots UY WY TRAR,? TH 
trecentos triginta. et genuit filios et fili 
Toca Roi TEAR T OLonSU CRN EY LODE Rou dUYATE 
as: et moztu’é. ⁊ virit fala anos centũ trigin = 
QotG y AS CTE CeV EV ASU EANOTE OToLAct ETH Roe YT aLaCKOV 
ta. et genuit cber. et vicit fala: poltip | ge 
Tonnes Yi HO'e Pov € Peon EOE OT oeAce, LAE TH YO ‘YEV 
nuit ipfe  eber: dnos trecentos triginta: et 
mo cu CEU OY POV EBLO,E TH TRIAKOT I T eloRRoVT ct, KS 
mo2tu%é, et virit eberanoscenth triginta Gttu- 
dere dbonvev nda ZtHorev ¢B:0 2 TH Ena py TelanovTaree 
oz et genuit phalec. ⁊ vixit cber: poſtq 
2n20 J / . >, © 
— KSUeNUNO'E OV DAALKRSH EHOreV € Bee, MET 
phalec: duos trecentos feptuaginta 


Tranſſla.Chal. 


Tranſla.G.Hiero. 


badam: & dixit.ꝰ Ecceoo 
ynus eſt populus: coos 
*&'vnum eft “labium? of 
bus.°Ceperuntq;*hocoo 
“facere:‘nec'defiitentaoo 


oooooooooo 0002002000000 
‘a*cogitatidibus fuis'do 
nec eas ope copleat. "ve 
niteigt” defcedamus’& 
cofudamus?ibitligud eo 
ru:"vt°nd‘audiat vᷣnuſ⸗ 
quiſq; vocẽ: pximi ſui. 

Atq; ita diuifit’eos*diis 
“ex illo loco inooooooo⸗ 
fyniuerfas*terras: °& cef 
fauertit‘edificare*ciuitaz 
té.Etidcirco"vocatit eft 
nomẽ cits’ babel:4quia 
"ibi®confufium eft*labitt 
*yniuerfe'terre. Et inde 
*difperfit eos dñs ſuper 
faciẽtcũctarũ regionũ. 
®He ſuntꝰgñatiões ſem. 
*Sem erat™centum ooo 
*annorum quando °gez 
nuittarphaxad: ooo 0003 
"biennio*poft * diluuit . 
Vixitq; ſem oooooooooo 
poſtꝙᷓ genuit arpha⸗ 
xad‘quingentis ooꝛooo 
annis:"& genuit: filios 
R& filias . co9920000002009 
‘Porro arphaxad * vixit 
wtriginta quinq; œooo 
annis:ꝰ& genuitſale. 

Vixitq; Coooxooooo 
®arphaxad‘poft"genu 
itſa le oo oooooooooo 
trecentis’tribus*annis: 
COSSAAIONNO CONNONOOCOO 
°& — filias. 
®Sale quoq; vi xitooooooo 
*triginta'annis:™ & gez 
nuit*heber. ooooooooo 
PVixites fale" poftG *ge 
nuit he bercrooo x oooooco 
quadringentis* tribus 
tannis:oooooooooooo 
*& genuit°filios’& filias. 
* Vixit autem*heber ooo 
‘triginta ® quattuor *anz 
nis:'& genuit ooooooooo 
"phaleg.°Etvixit*heber 
Poſtꝙᷓ genuit CO090000 
phaleg quadrĩgẽtis “tri 
ginta annis: oooooooooo 


sao seb yay rays Mwy pn pings p cth my se WH TOS: Set 
» tig pyywd pay) pon Saban bgny aah’: zyee sanding be page 
byt epnietagga bd aydoney syns 9b 8 Sy pond pa tm Aya TS 
bongs Sy ayn yaya fonds sya Sayin Sabstop ay Sano NIP 19 
Wpru poy” Twas myo) Pw AND ow ow mT A poxxvos 
an pagan pad ayo ton Twas mm mn ngey ana sem”: dxxp 
Inbred ana Twas ye om now m Pon pow wom pda yw 
nine paw pyran nowy pa Ty pow Nem Awe vars nb 
"papa Ty pow remo yaa Ie onset tng noth seme gd 
M05 am bist ona a) som ahd. edn paw probim yaa 1 so: 
OPaDaeprrararrerDrrRDPrD ara erD rr e re ꝓru pad ayo y238 


GS & ea AS 







e 


“Ww 


oe Ve ee 


Zer,Beb. Gefi. Cars 
> IDS OY TTA NON? 
oe o>nngy Dra7innw'npwy 
— ons ayn xdinnyy min" 
ror imines" 
sie" onaiy"ow'aaray 
pee andniny toy wow No” 
>> ys oy ond onN’nin yay 
sya mapa posi 
rosy Soa AD Np py 
rome psefoainawnim sha 
pet ose oy Owe 
>> psoas oinbih nhs 
reer IOAN’ spy nan” 
> om mi: apts’ ovh 
Won Twa Iw nero nN 


—“ * * 
7 — 3 = od 


- mao oRy pwning 
>> Ona WON NID IND 
roorr anor iniisiny ny nas" 
nowy "ny nn TEN” 
at meoyawroun' way 
PPP? smn Mimaao) Paria) 
ay nyo" powionyy 
sans rebar ganda nn 
Mw mx yr wow wow 
ror may omy manor pr 
nx" adil Deo wi ya 
ny" Sih ony saad 8" 
Dwg’ ya ey gw on wy 5" 
Interp̃. chal. 
hominũ. £t dixit dñs. Ecce —— = 


ona eft oibus illis.et hoc eft qd 

non pzobibetur abeis omne qd cogitauerũt facere. 
Genite appareamus ⁊ cofundam? ibi lingud eozfi: vt 
nõ audiat vnuſquiſq; lingua pꝛoximi fui. Et d 

cos dñs inde ſuꝑ factem vniuerſe terre: ⁊ pz 
ſunt ab edificatione ctuitatis.idcirco vocatus eft no⸗ 
men etus babel:qitt thi confudit dñs lingud vniuerſe 
terre: ⁊ inde difperfit eos dñs fup faciẽ vinitierfe ter- 
re. He funt generatises fem: fem filius centũ annoy 
erat qñ genuit arphaxad duobꝰannis poft diluuiũ. 


Et vixit ſem genuit arpharad qͥngẽtis annis: 
et genuit fillos ⁊ ———— —— 
quinq; annis:⁊ genuit ſale:⁊ vixit rad po 


genutt fale Gdringétisz tribus annis:7 genuit filtos 
Sr viciofae podjuate gratis beber Giadrisigratis € 
etvirit genu q ngentis ⁊ 
tribus pe agenuitfiltos zfiltas, Et virit beber 
triginta ct quattuoz annis ⁊ genuit phaleg : et virit 
beber poftquam genuit phaleg quadringentis ¢ tri- 
Gintaanniss COCCOCOOCCOCCOCOOCOONHE COOLED 


c 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua.heb. 


xxpra 
an? 
many nat nya 


an 


Pꝛitiua chal. 
yao" Tay" x 
ba “aby any 
> m2 "yy9 ‘yow” 
by'bba "nay 
5 santo 
Pie kell 


a ae 
manage" y 4" 


— —— — — — 





Ptiua beb. 


—F 
— 


TED 
aon 


7? 


a heal 
aos 


* 


— 


awrnee 


Pꝛitiua chal. 


— 
ah Pal? ayy 
pap anna 

— 
cha aa Pan’ 
a i 

— 
sayy Aw." 


Zer.Beb. Geñ. Ca.xi. 
o> om imaaror w7vr p20" 
o> ye atopy 3 sone se 

nN — ——— "bd" my say 
> ID ‘ANDY Dw yin wy 
poor ayy omny ima O23 apy 
meso naw rong han ow 
ns cath” TIAN" ay TN TT 
aw apse Dw yyy" 
>? sya’ imn'o22 boyr 
—B0— comma” 
o> ne ayn soe rie" 
— — mw oN ny” 
Pom) vin inane nay 
sing aA’ nN — 2* os 
>>> ey NN Soin’ MN 
> Toy pans nwo” 
— ‘A Kd mat" O22" 
> Siny’nS"O INN —— ‘now 
roe notin nbsripyney 
sind "NN" OTN NS ‘bani 
> rprbing’ pomp pny’ 
pore aN ns ay IND 
res OTD Paesin bw’ ye 
>» orpy'onbingoray’np 
— ovo nN’ nws"ow" 
>> say ting’ nado inane’ 
Poo PNPM INO INI —— 
Panty np J ‘abt! nau 
Bnterp.chal. 
et genuit filtos ⁊ filias. Lt virit phaleg triginta anz 
nis:⁊ genuit reu.Et virit phaleg poftqua genutt reu 
ducentis ⁊ nouem annis:⁊ genuit ————— Et 
; Viritres trigintaz duobus annis: ⁊ genuit farug: 
et vixit reu poſtquam genuit ſarug duce ntis ⁊ ſeptẽ 
annis: et genuit filios ⁊ filias.Et vixit ſarug tri⸗ 
ginta annis:⁊ genuit nachoꝛ.Et vixit farug poſtqᷓ 
genuit nachoꝛ ducentis annis: et genuit filios ⁊ fiz 
flac. Et vititnachozvigintl c nouern annie: agenuit 
thare.£t virit nachoꝛ —— genuit thare centum 
et decem tnouem annis: ⁊ genuit filios ⁊ filias. Et 
virit thare feptuaginta annis:⁊ genuit Abzam:naz 
se" choz:zaran. Me funt generationes thare : thare ge⸗ 
nuit abram:nachoꝛ:⁊ aran : aran auté genuit loth. 
Et moztuus eft aran viuente thare patre fuo in terra 
natinitatis fue in vr chaldeoꝛum.Et acceperunt fibt 


abzgm ⁊ nacho2zvrozes:nomen vxoꝛis abzam farat: 
ct nomẽ vrozis nachoz melcha filia aran patris mel 


ota? chez patris iefche : eratgs ſarai fterilis: necerat ef 


filius ,£ttulitthare oooooooooooo ooooooooooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.B.Hiero. 


& genuitfiliosꝰd filias. 
it uoq; oooooooc⸗ 
Green triginta ° annis 
et tit C00000200000000 
reũ. — phalegoo 
Lop ec 
"reu"ducentis*noue ‘amt 
nis: &ooooo ooooooooo 
genuit? filios*& filias.co 
Vixitautem‘reu cooceo 
‘triginta*duobus ‘annis 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp.latina. 


et genuit filios t  filias. ⁊ mortu⸗ 
ou ehovnorey tious oe buye Tepes . xu aw thee 
cf, ⁊ virit phalec anos centit triginta 
vers Adu Ftnore Darte ETH EROTOY — 
quattuoꝛ. et genuit ragau, yixit 
Tear ctgct · nou EMivnoe nav Goyer» ee Lenore 
phalec poſtã genuit ipfe = ragau: anos 
DAA PETe —P ‘yewwnoroU aupV pV bxyau, ern 
dDucentos nouem: ct genutt filtos ⁊ fili 
Dlandorin ewvee , xdu ivnorey vig ada buye 
aS. t moztu? é, t 


6& ZeIpttitcoosoose0020009 pace Hou ccartbavev + ASM enor’ eoryay UTH 
iſa yixit quoq; 'reu gentũ triginta duo. et genuit ſeruch. 
mpoſtᷓ genut cocccdd «ERA TeIeKoVTadVor nSu eHivKore HV TEeOUK. 


Pfarug® ducentis *fepte 
tannis: coooooooooooooo 
&genuit filios!& filias. 
Vixit autem ſaru coo 
trigintacannis:° & gez 
nuit*nachor. 0000000009 


et virit ragau: pottip . genutt ipfe 
ru Hoe ORYRU » MET 99 Yeo euyy yy 
ſeruch: anos ducentos feptem: ct genuit 


oreo, ETH dlandoie ETId. nou en er 
filios et filias. et moztu? é, et xirit 


Hive nou buyaTions « nou octrdcevey + xu Cnet 


Vhxitq;ſarug poſtqᷓoo ſeruch anos centh triginta: ⁊ genuit 
genuit oooooeooοο «= EPO TH Encepoy ToicmovTa , nou eMivNore “OW 
tinachor " ducentis°anz nachoz. t  virit ſeruch: pottip genuit 
nis: & genuit*filfos coos VouX Ge » noe CtHore oeeolK , Me Te mm yevvnoras 
'&filias.° Vixit atit'naz ipſe nachoz: anos ducentos, ⁊ genuit 


chor’ viginti"nouem oo 
Yannis? & genuit *thare. 
* Vixitgs "nachoranxcns 


curv sev vaxde , ETH Aanooie» du eMiynorey 
filios t filtas. t moztuꝰ ẽ. t irit 
diode nda Wuyotoas+ X caredeevey + nde Eonore 


virit ragau anos ‘ 





















= ese wh tad 


poſtqᷓ geuit’thare™céz nachoz anos centh feptuaginta nouem. et ges 
ti'decem's nouem Coo veX Be €TH — eRdopnnovTaevvect « nou ts 
lannis:°& genuit cooooo tt thare. t virit nachoꝛ: poſtq } 


cnnoconscodaNnd anelacelane) 
Pfilios"& filias ." Vixitqs 
*thare'fe tuagintaoooco 
uannis:* genit?abram 
&nachor « aguqnclaceace, 
“&aram.* He funt aute 
‘generationes*thare . oO 
hare‘ genuit 'abram: 

® nachor ¢ — 
°&Param.*Porro arã ge 
nuit ‘loth. ooooooooooo 
Nortuuſq; eft*ara' an 
*thare” patrem ſuum oo 
‘in terra °natiuitatis fue 
fin vr‘chaldeorum. ccoo 
eDuxernnt aut "abrat& 
nachor vxores. oooooooo 
mNJomen "yxoris ° abrã 


Parai: °"&X nomen ooooo . 
ties 
'yxoris® nachor t mel⸗ vxori abꝛam: fara. et home vxoꝛri nachoz a4 


cha" filia*aram "patris co 
Smelche*& pr̃isꝰ iefche. 
¢Frataut’farai ooooocoo 
therilis:‘nechebat"libe 
ros.‘Tulit itaq; thareooo 


yewiore ney —* . xu Unce vex oo >» METee 
genuit ipfe thare: anos _cent vigin 
op YEWHOTOU cUTOV PY booed 5 Urn tneTov emoz 
ti quings. t genuit filtos et filias. a 
oie tyTe + nou eYivnorey Swvs xd duyaT eects © XO 
morte. t xirit thare gnos feptuagin = 
— » nda CQHoe botore eTH — ⸗ 
ta. et genuit abzam: et nacho2: a 
Tees 15a CHirnre IKE nS Py VAX do, — 
ran. _be gñatiões chare. thare genuit abeam: 
eas Seu Tees ces vente orto Boece: shoe Miner e pve Poot ty 
ct nachoz: tet gran. <aran ¢ genuit loth. 
HSU PV VoeX aE, HSH nev OCs —2 eYivnore — — 
et moztuꝰ ẽ aran coram thare patre ſuo in 
nour edcevey eat € €VQITIOV bcp ToU WAT POGAUT OV ev 
terra ag natug €:tt sin regione | chaldeozit, et ac 
TH YH H RYEVINEH, BV THX Coce THY KoA D celeovendu LAce 
ceperiit abzamet nachoz fibi - vxores. nomen 
ov ceeoa xSu Vor OE ELUTOIS YUVeLI Reece Noue TH 


yuvount aBoop , · x5u VOL TH YUVOURI veRey 0, 
melcha: fuia granzet pater melcha:et pater eſchs. 

— ——— 
t erat fara ſterilis:et nõ genucrat et accepit thare 
nou iy — Nox, DURE TERVO wr OlEte nou ZAa Be Boxee 


Tranſſla.Chal. 





















1. p. 
—* 


243, 


a. 


10.% 
















re pbaey ana 355 semawy mp oisy paw pn MM pg TN 
pe phayy paw pany nd wy ents 299 2a TN] Pw gem pose" 
> —A par DONT py wy2w NN. pw rn Tiyan wy sem Te 
poe ypso wn mised na 77w sont Tn. — pru pyen pu 
nner TNINONUNAAM a 3 , PTwy ns semi pa 
moporgy pow pyr nab sem pap pa Ts) pw yw neon 
Atom) nny O72 mans naan Aman ihe m mining nm on 
STITT STN ‘nama gaged oS NIA TNS" }IA NTs maby meats 
3 poo Wy Nosy Oph pw OTs MAN OND, pws" pind svng OI TOF 
oe nah aT end aay WMI AIT spa 7 NAS 17 


a a ae 


, 2 — rr 




































Trãſla.Sre.lxx.cũ tnterp.latina. 


abram filth fi wis et lot fils aran: filiũ 
py WMoe a wioV AUTOU  KoU py AQT UIOV APOY,ViOV TOU 
fil fui: et | faram _ hurt ſua: vxo 
— ———— 


abram ilij ſui. Dek, edurit cos de 
ya L Booey TOV VIOU aUTOU+ Ae CEKyoeyen eUTOdS ox 
regione chaldeoꝛũ: vt irent ĩ terrã chana 


mig xchec Tiny XAdæl, Tropevsnvets 2ie “yy Xowver 
an. et venerũt vſq; ad chara ⁊ abitauerũt illic. facti 
Judith dun Adov Eg x ceoden «ndu unoraev Snel ondu eye voy4 
—— ſunt dies tare in fra chard: dni ducenti quin 
Tose | TOCHNMEC CL — EV Yh Kota » ETH doencorice wry? 
q; et no éthare in charan. 
Te + KOU OCTAVE Boece BY xX ceosty « 
Z dirit dñs abꝛam: egredere de terra tua 
xu titre xWoloc Te Roa — — ex αο 
A et de  cognationetua: < ve ,20ml0 pas 
you En THS OUYYEvelas COU, ASU eK TOU MOU TOU wa? 
* tristuiz ⁊ vent itn terrã:quã tibi mõſtrabo ⁊ 
— * 22 Qe. a a — — t * 
T00G TOU, Xu Oeðoo Fig THY Yr, HY QV COL Self» nou 
add te in gente magna, ⁊ bũdicam te: et ma 
OMT TE LIC EOVOS LAE yore KSI aoyio or, ue⸗ 
guificabo Home tui. ct eris biidictus. et bñdi⸗ 
YRAWVO PO OVOLAOOU, dU ZH CUAOYHEALVOS«RgU ZUADZ 
cain benedicentes te: ⁊ maledicentes 
yhow Tous CuAoyourT as ot, nda TOE xæ Tœoduirouc 
te: maledicã. et bñdicentur in te omnes 
TE MAT KOLO OLC-nSA EUAOYHINO OVTga EY CO! Trao-oLL 
tribus terre.et abijt abzam ſicut locu⸗ 
Ad .5. —R m̃c Yao HSU ogtðon x Bpeeps ots. ALAN? 
a. ie, tSECL dfs. let fult cum eo ot. abzd 
wb, ov ri⸗ RUPIOE» ou SxeTo peTaUTOU AwT-oLoa 
ateratannoy feptuaginta quigs: qa egreflus Eve cha 
Hiv ETaY EBMounnovrarmivre, ore CEHASer en Kee 
ran. accepit abꝛam faram vxorẽ fuamne 
—2 xo Caafev & Poop o CY Thy "YUVRI oe UTOU, 
et lot filiũ fratris fuiz et oẽ 
ee eae By *2 v9 ih & ? 
AH PV AGT iv Tou al EAQou a TOV , SU DarTa 
ſubſtantiã coꝛũ: gcungs poffidebat.t oẽm 
B MU maNovTa LUTION, Core ER THO ON TOASM Trae cep 
giam: qua poſſiderũt in charan. et egreſſus ẽ vt iret 
—D— 
in terrã chanaan, et ꝑtrãſiuit abꝛam terrã viggad 
ve Zig Ny Xcroav. u lad every Xoo THY YAY €aws 
loch ſychem: ad querch  ercelfam. at 
TOU TOBUTUXEL, carl TW Douy TH U-LHAV- ot A 
chananei tune babitabant terra. et apparuit do⸗ 


Ca.12. 


Ja. 


v 


— 
min? abꝛam: et dixit cei: feminit tuo 
05 Th Zoau, xu CITT AUTO, Te aTeeuAT! cou 
dabo terra banc. et edificauie illic abzam 
Sow THY YHY TaRUTHY, ASU Cocod’d Nore eKEt & Poors 


Ds 
altare | dño d apparuit ei. 

dt buoiasHeioy Tid nupi@ Th OpIevTs aUTD «(00.0000 

b Tranſſa.Chal. 


oo => = 


yx⸗ xyCa .xij. 


*7 4 


Zrania,B.Biero, 


™abra filiti ſuũ:ꝰ& Ploth 
“filium" Aran ooooooo 
*filitum filii ſui:“& * farai 
*nurum fuam * yxorem 
*abram’filii fui: © & eduz 
xit’eos*de hursoo0:000 
‘chaldeorti®vtirét'i terz 
ra'chanaan." Venerũtq; 
'vigs™aran: "& habitauc 
runt°ibi.PEtfacti fit Idi 
es'thare"ducentort® qu 
annorum: ooooocoo 
mortuus eft* in aran. 

“¢ )ixit aũt Cap̃.iꝑ. 
*dfis‘ad’abram.*Ez 
gredere*de terra tua: oo 
decognatide tua '&de 
domo*patris tui:& veni 
‘in™terra"qua°monttraz 
wero tibi. ꝰFaciamq; te 
‘in gete’magna:® & biz 
dica tibi:* & magnificaz 
bo"nome tuũ:* eriſq; bñ 
dictus.’ Bñdicã bñdicẽ⸗ 
tibus tibi: °& © maledica 
*maledicétibus tibi.ꝰ At 
q; in tebñdicẽtur yniz 
uerſe cognatiões "terre, 
Egreſſis ẽ itaq;: abram 
Wicut™pcepat"er°dfis:?&X 
iuitcũ co'loth.* Septua 
ginta"quing; ‘annorun 
erat’abra’ cti egrederez 
tur’dearan. Tulitq; faz 
rai*yxore fuam:"& ‘loth 
COO DOOIQOO MUA OOO 
filiũ fris fui:"vniner fads 
—— co 
Ioffederant:'& animas 
*qutas"fecerant ooooooooo 
‘in aran:* & egreffifunt 
*ytirent*in terram "chaz 
naan. Cũq; veniffentin 
eã: pertrañſiuit?: abram 
tertã vſqʒ ad*locii'fiché 
& mvſq; ad"conuallemoo 
*illuftre:’chananeus aũt 
tunc erat in terra. Ap⸗ 
aruit aũt dñs*? abram: 
& dixit ci. Semini tuo 
*dabo‘terra°hanc. Qui 
“edificawitibi ooooxo⸗ 
*altare’domino: ‘qui ap 
parucrat “ei . coggcdo 2000 


bon PIBO IIS Ny nbs sawn 99 I Awd Ma ONE 
TOT ONIN IN TW NEY WIT eV IN Sry · x tvez Syed poy 
{and naAmor poa'don oxxnoh 
oy arrwyl Mey sw Iw pay Mado wosd yb ow’ 
yam ory yorbo! q2939 ay: WON Jow waa PTET 
» pots may dixie may nots ore Stn ave my b2 qhy74 
Opry MMA" wm OIE AIP MPD. pry won PHD ·adors 
P2p 10d xen ema NW? Samy vPH hE? "b2mAY a 
ODE Une Ty NYT OTIS ay): WoT NOISY in)" ist NVINY brooh 
*Mipy WH Ow pI Wy shana) eye! va pad Mey Ayr why" 
MOerorerarerroney moda on orp NOTTS On NIN NTA WIN 


Tex.Heb. Bei, Lari. Pꝛitiua.heb. 
> a "bidnyN oy’ o TN" Ay 
ree ON INT WN DIT 


tga 

> N75 DAN INS 197 ON 
WAY PUI OW rains 
ENO aa Sm 
Pao oeevow worm ae 
1g , a Ls 
SONI) nnn ae 

— ——7— 

vð 
PrP OTM 


7 AT TEI NY IST nyhy 


PUT WN IY Oy anny 
rrr PIMIANINAM ANY 

Per OZ' IDI ANN PDO anyhbe 
sro ino rnp nae 
meray Ty naw ay NS 

OD WOTTON pi IAy ni" 
MEY MNET wows MP sy 
> Ding in hyo ay 


PESOS ONY NY 2" 
rr? OYUN Wa NS NI 
> WAIN wT pnd 


OTIS VITALI INDY aay tyra’ 
re au coudpo WPS hyo 
8, ‘ ar q . “Dp ‘yn? 

PATTY ISS REAR II NO" yen gn? 
Pr UT? MONT DIINO N TINY "ON 
OWT DNA ny yn vipr 
PPPPPIS A ATINI NAD ror 

Yuterp. chat. Pꝛitiua chal. 


abzart filium ſuũ loth filium aran filium filij fui ct Tho 
farai nurũ fuam vxoꝛeʒ abzam filij ſui:⁊ egreſſi funt RON ks O23 


fimul de vr chaldeoꝛũ vt trent in terra chanaa:vene x — 
runt fas rans habicaurft bit fuerunt bes fe Ake me 
are Ducenti ⁊ qaͥnq; anni:⁊ moꝛtu e in a 
Gz divit dñs — ——— —— ae re el 
terra tua ⁊ de cognatione tua zde domo patris = 
tuiad — quã —— —* Et — te in 22 * 
ulũ magnum:⁊ :tmagnificabo no y's 
red tui: eris benedictus. Benedicãq; benedicen ce ea my 
tibus tibi:z maledicétib’ tibi maledica: et biidicen E aw" y2‘po® 
pzopter te oẽs cognationes terre.£t abijrabzamfie * I> = S 
cut locutus eft cum co dñs:⁊ abijt cũ eo loth. Abzam NPN" oh 
auté erat filius feptuaginta z ngs annoy cum egre Tis Mas 


deretur de gran. Et tutit abꝛã farai vxoꝛẽ ſuã:⁊ loth bre ay Pan sone 

Sait ots las cues terrain yn aban — iby A 
t:t o€s gias quas fubieceratleat in aran:t ear . 

t terrd chaz NID NNW NIRS 


funt vt trent in terra chanaã:⁊ venerfitin 

naã. Et ꝑtranſiuit abrã terra vſq; ad locũ ſichem Wn sand 7 
vſꝙ; ad planicié moze: signele abt onc mozabaf aa a * 
in terra. £tapputt ofis abꝛã:⁊ dixit.SFilijs tuis dabo -L, inary 
terra banc: edificauit tbi altare dño  appnerat ei, 4 * 


¢ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ptiua heb. Tex.Heb. Geli, Ca.xij. 
pt mF ows THT ows" phy 
nes" sydyood os mando’ Dy Sey" 

> mim nro ‘on ait oe 

soo eae > ono yon ows spt 
morgan 7? wey nT} Aybar yt 
tng sn’ tt yas 


\, £3 


> MT PAST ay 7399 OW 


PP ONIN NIIZ INT WONT 
ro" raft nN WN ONY 
mx sna TNS WT 
99h OSOT ION INT IN 

DSTI DRT IMDN NY 
Dx nA NON NNY 


7 at 


>> mmm sayy oa way” 
> DIIN NIT T7773 Pei tipl 
> nS Oe TANT ADD 
NYT IND NITAD MS TEN 
> ape dan” mya "ANN 
>> mea" nN nant Ayan 
— yyrvyou yy ws 
>>>? omonr MINS yy 
oyboy’ none naw ow 
rrr yy WAS NN TY Yad" 
ro snip aT oy imanyyorry 
"| PRP? mWADS prs DTN ns" 
nig’ 7 DDY NNT nD TON OTINT 
cayt ne aS odo ay 27 


Pꝛitiua chal. Interp̃chal. 
Ww “ow pso’ Et afcendit inde in monté qui crat ad ozfenté bethel 
Sa ee ik et tetendit tabernaculũ full ab occidente habens be⸗ 
N27 32° ngy7 thel cab oriente hai:⁊ edificauit ibi altare coꝛã dño 
aes eae et oꝛauit in noie dñi. Et profectus eft abzd vadens ⁊ 
Giy™arn'xdy' proficifcens ad meridié. Et fuit fames in terra: de⸗ 
~ bg feenditgs ab24 in egy pth vt peregrinare€ ibt: qm̃ pze 
Nm apn” ualuerat fames in terra, Lt factũ cit cum appꝛopin⸗ 
-> “= * quaretyt ingredereturin egypti : dixit farai vrozi 
doo qo? fue. Ecce mune cognoui ꝙ multer pulchza afpectu tu 
“> =F > es. Et erit cum viderint te egypt: oicent vxoꝛ eius 
yorny'nyp” eltbee: interficiétas me:t te referuablit. Dic nunc ꝙ 
papa for0z mea fis tu: yt bene fit mibi ppter te: fultentcE 
xin Siy"oyp* aia mea ppter verbs tua. £t factit eft cum ingreffus 
Sg sala —— — —— — ———— pul 
ss be chra effet nimis. Et v team pꝛincipes pharao⸗ 
7 nis:⁊ eſt 
gx ‘syn? mulier ĩ domũ pharaonis.Et abꝛã bifecit ꝓpter ed. 
+S +> £t fuerũt ei oues ⁊ boues ⁊ aſini ⁊ ſerui ⁊ ancille et 
327 wns sine ⁊ cameli.Et addurit vis fup pharaonẽ plagas 
=r => magnas t fup boics vomus efus p pier farat vxoꝛẽ 
ns Pox” abzam. Gocauitas pharao aba ⁊ dixit. Quid eft hoc 
sr rt"? quod fecifti mibizquare no nũciaſti mibi ꝙ vxoꝛ tua 


— 
ard 
axy nay" 


my 


iJ 


nnn 
uae sale 
ma 


ay 
wrx 


3 


bop 
not 

J © 
Wy I? 


Trãſla. G.Hiero. 


'Etide'trafgrediés"ad 
mõtẽ qui crat°cotra orie 
te? bethel:"tetedit ibi °ta 
bernaculti fut ‘ab occiz 
déte hiis'bethel:'&’abo 
ricte’hai."Edificawitaos 
quogs ; ibi‘altare® diio: 

iuocauit*nome § eius. 


’Perrexitap'abra *vades | 


'&vitra pgrediés™ad me 
ridié."Facta ẽ aut°fames 
Piterra.Adefceditq3’ abra 
*in egyptu'vt pegrinare 
tur"ibi.  Preualuerat* ei 
*fames*i terra. Cũq;ꝰ ꝓ⸗ 
e eſſet yt ingreder̃etur 
ce 
ri ſue. ooooooooooo ooo⸗ 
Nouiꝰꝙpulchra ꝰſis oo 
vmulier:oooooooooooo 
t& cp"cum'viderint'te *e 
ptii: ocoooroooooooo 
dicturi ſũt:* vxorillius 
“eft: °& interficient * me: 
& tereferuabunt.” Dic 
ergo'obfecro teg*fordr 
mea'fis:"yt" bi fit °mhi 
Ppropter te:*& viuatooo 
"aia mea*ob gram tui.oo 
* Cui itaq; ingreffus cet 
‘abra'egyptu: ‘viderunt 
egyptũ ooooooooooooooo 
mũuũlierẽoꝙ eẽt “pulchra 
snimis. Et nũciauerunt 
prĩcipes pharaoni:& 
laudaueruntꝰ eamooooo 
eapudłillũ. Et fublata ẽ 
mulier in domum coo 
tpharaonis.* abrã vero 
ene vſi ſunt* propter 
illam. Fuerũtqʒeiꝰ oues 
©& boues & aſini ooooo 
e& ferui & famule *& afi 
ne’& cameli. woman 
‘Flagellanit autem “dis 
™yharaonem"plagis ooo 
omaximisꝰ &domũ cius 
"propter* farai ooooooooo 
“yxorem'‘abram. *Voca 
uitq; pharao svs00200 
aabra: & dixit ei. Quid 
nã eſt hoc quod‘ feciſti 
mihi:? Quare ꝰnõ ‘idica 
fu" mihi ꝙvxor tuaooo 


———— 
bron inrgonay hon ira woud “byt mom xyyo ten xp eos 
RIND PANN POP OTM? — ——— mooi 
OT BP RTA NY AL) ET BE MON 
poopy samppy Pw Iso ue PAM TDA uns oy |W ADM 
*warompnmn srr Yes bra peasy pp EpONDY TN 
SUNT TS NAN to oN I¥n ny ordyo4 oss Sy Ia Is bane 
TINH eng nye) ys mh mm ange iy 79°2727 nN α 
phon DET IONT prey poeon pory Ay Nd NDT noes arose? 
rouse nay say pb by nema wars SPD IIT pune ny Sym aT 
peoer some sa 0 orin'xd od ao prayer ng wee DIN npg NIP 


© Biblioteca Nacional de Espana 


oyptii’dixit'farai*vxo | 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp,latina. 


et receffit inde ad monté ad oriẽtem bethel. 
—D———— 
et fhatuit tabernaculũ ſuũ in bethel verſus ma 
u EsHore Thy okHYAY QUTOU WV Boutha norte barcoe 
re: et bay ad oventem. t edificanit § t- 
Cav, KX KVYL Rate cwaTOARSs HoH Gnod opnorer 4 
bt. altare dio. ⁊ inuocauit in 
KE! bucr ies KoLOV Te nuel@ + KOU TPERAALT ATO ETI 
nomine duñi. et difceflit abzam.-et va⸗ 
Tid voT I RUPIOUs nSu ceTrH PLY aeaepA+ KSU “TropeU? 
dés caftrametatusé in deſerto.⁊ facta eſt fa- 
belo Rsporomedeucrey ev 7H Compaw + Kau GME Al? 
mes in _ terra. et defcendit abzam in egyptũ 
— eer 8 ' / ee / 
MOG ETI TIC YuG + xsU ROTERH aBoop tig auyuTTov 
ythabitarct ibi. qꝛ inualuit fames in terra. 
i pie Fuels OTH evIXUEYOAIMOG ETI THC "YHS« 
facti ett at qñ appzopiquauit abea yr ingrederct in egy 
RyeveTo Kt twince Kyyiorey xPeap SireAGElY Ele cerryus 
pth: dixit abzam fare vxoꝛi fue: nout 
GAov, demen FBocp odec TH YWouRl avTOU,yNaoKED 
ego: y mulier pulchꝛa eg. erit ergo ao vide= 
Ey@,oT! Yue euTreOT WTS E+ EFcu Oy Ga idw 
rintte | egyptij: dicent ꝙ vxoꝛ illius eſt pecs 
ori ort Of GdyU' Tio  CooveW OTH YUVR QUTOU és aU 
et interficient me:te dt vendicabunt. 
TH, XG RTFORTEVOUG! Me, Oe JL TTECITFOINO VT OU · 
dic ergo qd ſoꝛoꝛ illius fun: vt | bimibt 
9: i'r eer ee ? “> — \ 7 
EITPE GUY UTE AD EADY KUTOU ELM, OTT@S av FU MO! 
fit ppterte: zt viuet aia mea ppter te. 
‘ —— x al c / ¢ U 
Viwtos dix ot, xSu Hoel n-LuKh Mou Even COUe 
facthé Gt qũñ ingreſſus ẽ abꝛam in egyptum. vis 
Pero A fwince tornagey xBocepe tg auyu Dov + i7 
dentes egypty ‘multeré: q pulchza erat 
Mure Gh curyUTTIOL THY ‘yuratkee 4 OTE KCAN hy 
nimis. et viderfited puincipes pharaonis:⁊ 
ood oct . Vu tid ov auTWY OL LoNoyTEC Daxpotio, xSu 
laugauerũt ei ad pharaonẽ:⁊ indurerunt eam 
—— ORY UTIY MCS Davee, KOU EIOHYer'VoN aUTHY 
in ‘ domi pharaonts.t abe bene vſi funt 
tic Vv OiKOY PALAw · ret] Te ——2 zu x 3 
ꝓpter eã. fuerunt ei ones: et vituli: 
>. % a Tae ay , J 
To Si ceuThy. x54 eMovTo nut MPoaTae, xX MOXOl, 
ct afini: et ferut: ⁊ famule: et muli: et 
xu vor, Kou wai DEC, KSU Trou TK cts, xSu KjAlovol, xo 
camel. et cruciguit dfis phai aoné cruciatibus 
RAUHAOL · KS UT AOE RUDIVG PV Hao ETAT 01g 
magnis et malis: et domũ eus ppter fa- 
/ ‘ rd 2 '\ 9 ? v ‘ / 
PEYRAOLG HOU GFOVHOLC, SU OVC IKOY RUTOV TOPs Ore 
ra wre , zoram. vocans aũt pharao 
eas Tis yuiainds & Roem» Karle, KX paca pr 
abzam: dixit: qd boc fecifts mibi: qz nd 
eRoctr, time, TE TOVTO eTroiMoes pol, OTH IUK 
renunciatt P mihi: @ vxo tua 
ATHY YCAKS [101,0TI YUVA gou ooo oooo ooo COON 


Tranſla.Chal. 


— 4 —125 
















B 


C 








Zrila.Hre.Iev.chinterp. latina. 


Tranſla.G.Hiero. 


eft. et auare dixiſti ꝓ foror mea eſt: et accept eſſetꝰꝰquam ob cãmꝰdi 
dlexguiverT i Ett OTIADEAGH Movesl wsutAaBor xiſti eſſe ſororẽ tuam: 
cam, mihi vxorẽ. t nfic ecce vroz tua co ꝰvt tolleretn ‘ea*mihi‘in 
du TAVEpauTio yUVLiKoes acu vv iDOUK YUM rovevav yxorem!* Nuncigituroo 
rd te: accipiẽs recede, ⁊ precepit pha ecce*coniunx tua: acci 
Tiov TU,ARLaY aBoTXE ru eveTeiAaTo mat peeamXyade.°Precez 
rao, virig de = abzam comitari euin: pitas ‘pharao‘fup abra 
eae) aid eno TAY eBeam CurmotréeuLcs suTOV, iris:"& deduxerũt ett 
et. veoxé cis: et omnia q̃cũo erat ci: *&'vxore eius:"&"omz- 
ASA THY YUVEEIRG CUTOU » KU TANT Soc Ky aut,  nia°que’habcbat. Ca.15 
et lot ci eo, — —— crgo babrã 
nS AGT — Ca. 15. -“deegypto*ipfe * & 
t voz yxor eiꝰ: & oĩa Sque "ha 


Scẽdit sit apꝛam de egypto ipſe: 
i; ba J x Pocea ef oayuctou auT¢, xu h yun 
cius? et omnia fua: ⁊ lot cum eo in 
RUT OU, HSE TOT ce TH CUTOUASHAGT METAUTOV bic 
deſertũ. abzam dterat diues valde: in peco 

4 2 ih > , / > / 
Tay EeR OY. x ect Ht KY IAouo ioc Hod one, ey WTKVE 
ribustargento: t guro. t abijt ) vide egref= 
C1, KS QOYURIO, KS K OUT I@-ndu ETroeEUEN OBEY CENAZ 
fuséin deſertũ:vſq; bethel:vſq; ad locum vbi fuit 
bev dic THY Lonuor, €a¢ BuIna £0 Tov Tomrov su Ay 
tentozift eius pꝛiug: inter bethel et in⸗ 
KOKHYH LUTOU ToMPOTEOOY —— cece 
ter bat: in _ loch —altaris: | Quod fecit 
PEO OV AYY* Ig v To ov TOU BUC Iaes Helo, OV ETON 
illic pilus. et inuocautt abzam = no 
TH EREL THVRLOXNV SUE DERAALTATO Abou sp v0 
mé dit. et lot qui fimul ibat, cf abza:fuert 
pa TU. add AGT TH TUUTOPVOPEVO L,Y 

oues : et boues: ctarméta.et nd capiebat cos 
PS eT ot, nsu BI beyxdu LT AVHERSH OUR eX aoe suTOUS 
fra vt habitarẽt fimul.qre ſubſtãtia eorum mul 
— 
ta: t no poterat habitare fimul, ⁊ factaé pu⸗ 
ot ——— 
gna inter paſtores pecorũ abzam: 


f ~ oo ~ ~e/ 
Infra. X¥ QNLEC OY TY TOME VOW Tidy UT HVGY TOU aRoay 
56a et tnter 


paftozes lot. at chananet 

AS Waepeorov Toy Troicvov FAST-or dL Keevoevortot 
et pheresei the §=babitabar terra. dixit at a 
xu oI Heeetoior TITE LATGROUY THY 'YHe Chase J * 


bebat'& loth* cũ eol ad 
auftrale plaga.erat at"di 
ues°valde Pin poſſeſſiõe 
auri & Sargẽti.ꝰ Reuerz 
ſuſq; eft ‘p iter quovene 
tat*a meridie in‘ bethel: 
*vfqp’ad locii‘vbi® prius 
*fixerat‘tabernacult "in 
ter'bethel*& oooooooooo 
hai: in" loco °altaris 
Pquod“fecerat oooooo⸗ 
*prius:'& inuocauit “ibi 
200920090002029000000 C00 
‘nome’dii.*Sed & "loth 
qui eratꝰ cumooooooocoo 
‘abra‘fucriit gregesoui 
um?& armenta' & taber 
nacula:*nec'poterat ez 
os'capere"terra:° vt haz 
bitaret*fiml."Eratiquip 
pe*fubfatia eorti‘multa 
"& nequibat’hitare * cdi 
ter. Vin’ feta eft’rixa “iter 
Paſtores gregũſabram 
— 
*loth."Eo aũt tꝑel chaz 
naneus™&Xphcrezeus*hi 
tabit?in terra illa.4 Dixit 
ergo’ abram*ad'‘loth. oo 


bean lot: ne fit pugna inter ine et te: “ne‘quefo'fit'iurgitinz 
Boæu TH AGT, UN ESO UK cece MET OV MOU KHOU, — ter med te: 000020000 
et inter paſtoꝛes meos ⁊ inter &interd paſtores meos 


2 2* / ~ 
ASU VRE OV TY TOIAL VY [OU XSH cvoyAEOrOV THY 


Diere. paftores tuos:qz hoies fratres fumus nos. nõ ecce 
‘ ¢ I — ‘> v > > 
40D» araiuievev OOU,0T! XII aS eAol Eoracv Kuticsoun 1d°OU 


ois terra cozam te eft? recede a me: 

~ c ™? ’ > ’ dee > Be 2 
WAT eH, YH VAY TIOV OU ESt; AleX WOLATHTI aay ELuoU, 
fi tuad ſiniſtrã: ego ad vertera.fi tu ad dexterã:ego ad 
> Lia .5 8 1B). PAR, Ae BA | ae Sea N, * 
LOVES amiston, ey@etc DeFlaci ou elo Deia,eywtic 
finiftrd. et eleuans : oculos : fos lots 
WOISEDR + KU ETFALAS TOUS Osea MOUS AVTOVAWT , 


&paſtores tuos:'frései 
*fumus.'Ecce ™vniuerfa 
"terra °cora te eft:? recez 
de'a me*obfecro.* Si ad 
ſiniſtrã ieris :ego"dexz 
teram tencbo tu’dex 
teram elegeris : egoꝰ ad 
finiftram pergam, *Ele- 
uatis itaq; ꝰ lothꝰ oculis 










Tranſla.Chal. 
Peng Tyna NT qD1 AAAI TN NII sy ne nT 9 
§ Cari, 9 mop bommonym mats! pz nya moyen 
HH MOT) xe? May ord) boyAY wmondyadory pron 
gd) SNS oy Syma wy rAd oO} "ONO ADIT NOM NTE TN 


Ton Ta eng To NN yp Symayna xonopvooroöe yon MOT 
PRM Ry AT dorxcy borxi 101% gROTA Now O MN NEY KIVITS 
Hngy edn sao pany’ IN ons amd wy am NO xy ppowey 
MWD oidF AyD WI PI OWN v2 WIP RMS MwInd any 
— sya sn" yy2 xopy¥ or TOW ev INd MPA aN 
N>Swoureny jo ehos Shemp pA ISI pT 
TY mov qn NNO YS NIE NOTT PY OM WaT ane REY ME ONS 


Re NS te te — 


—_ 


Tex. Heb. Gefi, Ca xiij. 
rom NIT NAN DN’ moon : 
moe Any MNS >" NNN 
p> poy Ini yoy np amo aN 
DyT nN yay orgox ry 

>a Sa" MN 
InN NIT OM Was ON Sy)" 
>> nag 34 wu pry ib sw ooy 
> spad'npod — 
> wy aes nwo — 
>> x oIpos y Syn" 
par osma'poabnnsinony' os 
mini sy na eTorps"y" wri 
ora ‘ou NIP ANAT ow 
soy shop ory inn ows 
> — —— 
Pena PISA ON NDI deby 
xdy sy omy ns an 
re pay Nw 
mapa wt pavoran'npatyy 
Pars rary" sya pid 
* ID‘ x OTN NIA” 
> JW YAY 
> ODN UA parwy pa 
>>> Vasa +) wndN’ pn’ 
rrr on’ sues ray pad" 
— oxy nsirer Seo 
VI ny DI Ny inbsouyy 

Bnterp. chat, 


effet. Quare dixiſti for02 mea ẽ:⁊ tuli eã mibi in vxo 
rem: ⁊ nunc ecce vxoꝛ tua : tolle ⁊xvade. Pꝛecepitq; 
fup eum pharao virts: ⁊ comitati funt eum ⁊ vxoꝛẽ 
fuam 7 omnia que habebat. Zap.i5. 
- afcenditabzam de egypto tpfe ⁊ vxoꝛ eius ct 

ofa fua ⁊ loth cum co ad auſtrũ.Et abꝛã crat ho 
nozatvalde in pecoꝛibꝰ⁊ argẽto ⁊ auro.Et abijt per 
manſiones fuas a meridie ⁊ vſq; bethel ⁊ vſq; ad loz 
cum in quo tetéderat pꝛius tabernaculũ ſuſi inter be 
thel ⁊ inter hai:ad loci altaris qð ibi fecerat pꝛius: 
et orautt ibi abꝛã in noĩe dñi.Sed ⁊ loth qui abijt ch 
abram fuerũt oues ⁊ boues ⁊ tabernacula.⁊ nõ pote 
rat fuftinere cos terra vt habitarét ſimul:qꝛ erat fub 
ttantia eoꝝ multa:z nd poterat babitare fimul.£t fa 
cta cit rita iter paſtoꝛes pecoꝝ abzam 7 paſtoꝛes pez 
cozum lotl):chananeus aft ⁊ phereseus tunc babtta 
bat in terra. Et dixit abꝛã ad loth. We fit nunc turath 
intcr met inter te ⁊ inter paftozes meos ⁊ inter paz 
ftozes tuos:quonid viri fratres fumus nos. Ecce ois 
terra cozam te eft:recede nunca me. fituad aquiloz 
nem -ego ad meridies: ⁊ fi tu ad meridié ego ad aqui 
lonem.£t leugutt loth oculusfuos Ooccooooooo 


c iij 


© Biblioteca.Nacional de Espana 


Pꝛitiua.heb. 


men 
nbs" 


Lap. viii. 
nby* 


at 
Ay w27" 


nvm n° 
-apnyy 


5° 


toro" 
sins" 
Pꝛitiua chaff, 


RAIN 
mo 


bos 

nay pu" 

mT hy? 
npum pu" 
“ 
wasnyy 


Pꝛitiua beb. 
ayy 
apw" 


72 
* 
733° 


7 


bax any” 


Ls 


yy. 


715" 
a * t 
DIP Nw 


"7 


735 


ow 


” 


mast 


wy 


$12" baN" 
F 

Cap̃ .xiiii. 
ming 
— 


nis 

ond 
Pꝛitiua chal. 
-opw'sr! 
TW NED 
was 

mn *8 4 w — * 
way my 

any" xin 

mm ny 
J— 

sw nsinns! 
— 


Tex.Heb. 


Ge, 
re mbssa rips sine xy 
>> stay nny wey ape” 
PRT AN PS Moy nNOS 
pian yy mys nao 
soe pib'por pry aa bang’ 
mong bud aes a OTP" 
viby ia yes awry ous 
Dy oa raat ws IY 
>>> CONN OW STO WHINY 
oor rbos ape ity IND Ny 
> oye Da ANON 
PrONPoT ANTI Ww NIN 
re nasi nbs OWN WS 
pe sain aD AD TY 
prongspe ye mene NEN 
>> ON OWT pow" by 
PON WON PIS yd WIT 
ytoainy mets 
ror yoI wa" Oy 
pe peo maT ATIF ISS 
3a Say OTIe ANNAN 
phy’ rand as es NF 
a) mins nary‘ ow 
sa wa ya aos D7" 
roo? Dd nota sob 2" 
>> xypony yoy Syn om” 


— orp be ine ANID 


Interpᷣ.chal. 


et vidit omnẽ planiciẽ ioꝛdanis:qꝛ tota eſſet irrigua 
antequã diſperderet dñs fodomam ⁊ gomoꝛrã: ficut 
boztus dñi ⁊⁊ ſicut terra egypti ad introitũ fogoz. £t 
elegit ſibi loth omné planiciẽ ioꝛdanis:⁊ ꝓfectus eft 
loth pꝛiꝰ:⁊ diuiſi fant vnuſquiſq; a fratre ſuo. Abꝛã 
habitabat in terra chanaã:⁊ loth habitabat in vrbi⸗ 
bus cã ibus:⁊ tetendit tabernacula vſq; ad ſodo 
mam. Giri autẽ fodome erat iniqui ci ſuo mamona 
⁊ peſſimi in cozpibus fuis cozam dño nimis.Dixitq; 
diis ad abram poſtqᷓ oiuifus eft loth ab eo:leua nunc 
oculos tuos: ⁊ vide a loco in quo tu cs ad aquilonem 
et ad meridtem:7 ad ozienté:et ad occidentem.quoz 
niam omné terram quam tu vides tibidaboeam et 
filijs tuts vſq; in feculus.et ponam filtos tuos mul- 
tos ficut puluerem terre : ficutenimnon eft poſſibi⸗ 
le viro numerare puluerem terresfic fill tui non nuz 
merabiitur. Surge ambulg per terram tn longitudt 
ne ⁊ in latitudine fua : qꝛ tibivabo eam. Ettetendit 
abzam tabernaculum ⁊ ventt ⁊ habitauit in planicie 
mamre:§ eftin ebꝛõ:⁊ edificauit ibi altare coꝛã dño. 

factum eftin diebus amraphel re⸗ Lasts. 
<2. gis babylonis:artoch rev clafar:codozlaomoz 
rer elamet alrev gentium fecerunt pzelium cuʒ 
bera rege fodome ⁊ cum COCCOCOOCOOMOOCOO COO 


Ca.xiiij. 


Traãſla.B.Miero. 


*viditSoem circa "regioz 
neiordanis:*q '‘vniuerfa 
"irrigabatur” ateg “fub 
tlerteret? dñsoooooooooo 
"Sodoma® & * Gomorra 
“ficut paradifis dit: &'fi 
cut'egyptus*venietib? i 
*fegor.“Elegitgs°fibi oo 
‘lot h"regioné circa ‘ior 
dane:*& receſſitoooooooo 
Mab oriéte.” Diuiſiq; fut 
°alterutrti’afratre ſuo. 
"Abram®hitauit ‘i terra 
*chanaan.*Loth, veto co 
‘moratus ẽꝰ ioppidis q 
erat circa iordane: *& ha 
bitauit*in fodomis. ‘Ho 
mines at‘fodomite*pefs 
fini erat’& petores cora 
idfio*nimis.™ Dixitq3'do 
minqs"ad °abra® poltds 
Idiuifus cft®ab eo * loth. 
*Leua‘oculos tuos: & vi 
de®a*loco ooooocdoooooo⸗ 
in quo ntic‘es‘ad aquiz 
lone'& meridiem ooooo 
®ad orientem®& occiden 
tem.'Omnem™ terram 
"guam?confpicis : tibi 
rdabo ooo EOC OONCOD COON 
*& ſemini tuo'vfq3in” fe 
iternum:*faciamgs coo 
fermen tut*ficut puluez 
rẽtterre.ꝰ Si quisoooocooo 
‘poteft‘hominu® nume⸗ 
rare‘puluerem*terre: oo 
™ femen 'quog3;™ tut" nu 
merari poterit.° Surge 
ergo &’p abula‘terra'in 
légitudie °&in latitudie 
fua:'qa"tibi * daturus ſũ 
ea.' Mouẽs igt tabernaz 
culũ fuiabra*veit *& hi 
tauit‘iuxta coualle °ma- 
bre: ein hebro.SEdifi 
cauitqs"ibi'altare "dio. 
Actueat*i Cai. 
illo tpe vt‘ araphel 
rex * fennaar &‘arioch 
®Rex"poti &'chodorlao 
mor'rex™ elamitarti'” & 
thadal’rex?getit'iniret 
"bellai®cotra’ Bafa “rege 
*fodomorum:'& contra 


>> morip mm mano sopo ima nbaas saa ti! im at 


— tae’ bp mind a an ays oan on yot eyed NF nga 
pin pis ayy nm oS m8 “Dw NAT xuroT aI 7B 


Trõãſla.Sre.lxx.cũ interp. latina. 


vidit oẽz circa regionẽ iordanis: qzirrt 
— 
gata eratantetp | fi et deus fodoma 


/ \ 
Top iH AY mo Tou KOT CLS OE fu opy b¢0v oldopc 


et gomozra:ficut paradifus vei: et ficut tra 
— / Hage f ~_ ny A Ge —— 
HSA Volioooo, GL 0 “BrapadE1'0G TOV BEOU, KOU GE H “YK 


egypti: donec veniatin fegor. ⁊ clegit lot 
> — —— / ae? t ' 
ed'yUTHOV , Core CABELY EIG LOYORA+HOH CECA LEATO'AGT 
fibt oẽʒz circa resionẽ iordanis: ⁊ te 
~ ~ ' ? * 
Laut Tara TH Teel y@oor Tov toed owou, ASH cx 
ceſſit lot ab oꝛiente. ⁊ diuiſi funt ynuſ 
v eee ee ee) ~ « / / 
THOE AGT ADO CLT OAGY- HSU AleX WEIATHO OY EKers 
quiſq; a fratre ſuo. abzam at habitauit 
‘ ~) ~_v > ~~ « » / 
S06 Led TOU AP eAaco ceuTou-x Boop Te KeTORHO EY 
in terra chanaan. lot at habitauit in tta BF finiti 
— 
morũ: et habitauit in fodomis. H at bomines 4 
dowy,rdu Coxnvorey vooPouois. 01 dt avdewos o4 
m fodomis malt et catoꝛes cors de 
€v COS O MOIS TOWED! KOU aLOTWAD! EVAVT HOY ToL Oe 
© nimis. dixit afte veusad abꝛam poſtq diui⸗ 
~ f z i ee \ ¢/ Sh 2 
ov Tod ea. titre Ato beog Mos aPocp METH S100 4 
fus ẽ lot ab co: fufptciens — oct 
a ‘ pe ge lat) Se ⸗ “9 
KOI HV POV AGT cet ey T wv or PALPALG TOLG 0 
lis  tuls vide 3 loco vbitu nuces: ad 
barpois oul de L2od TOV TOTO OVTU VV Ely mPOg 
aquilonéet meridiét oziétem tT mare. — qe 
\ *— ai 9 \ * U e/ 
Popecry xSu Ai Boe eb Ka TOAKY KOU BAT ce ¥* OT 
065 terra qua tuvides:tibt dabo cat t 
Tree ce THY YAY LY OU Deas ool Dao w KU TAY ». 494 TH 
femint tuo vigsin ſeculũ.⁊ facad femé tnd 
Car topien Tl Cow ¢ wrceravogsndu WOHO'@ au topo rou 
ficut arena terre.fi poteſt aliquis numerare 
Cig THVELPLEAOV Tig YaceesDUyorTal Tig Focoipkor ou THY 
arena terrezct femen tuũ numerabit. fur 
CELALAOV THE "YRC KSU —p car topiot wove Foe i e Tota crv 
gens perambula terrã in lõgitudinẽ ſuã ⁊ in 
~v 9 1 ~— wn * 
———— 
latitudinẽ.qꝛ tibi dabo cam et femini 
‘ ‘ c ‘ . * 
PBALTISITICUPATH RUT KU TH aTEOLaTI 
tuo in feculii.cmoués tabet naculit abza:veniés ha 
TOV She POV ALC ct ASU CTT OTKWVT 2b Koa ,EAIOV Hot 
bitauit iuxta querch mãbꝛe. q̃ exat ĩ chebꝛõ. 
—BB ~~ ‘Az > / 
TORO Toœpo THY PUY THY pce fone AY EY XC Loa 
et edificautt ibi af altare dño. 
noe Quod OMNCEY KEL BUT IAS ROLY Te) KEIO Ca.14. 
Aciũ ẽ aũt in regno amraphel regis 
, » > ~ — ~ ‘ 
Ru Kev TH Bao irci TH ypraopar Pac iat 
fenmaar: arioch rex elaſar: chodoꝛlaomoꝛ 
og —— 
rer clam: et thargal rer gentitt, fecit 
, — 
Bcitũo cuaceu, u bororyar Bar iAcug ZOVGV ,€ BD OIKO'E 
belli cum balla ; rege ſodomoꝛũ: a ch 
TTOAE LOY META RarAc Bao Ae woood’oA@v,nsu pete 


Tranſla.Chal. 


J 
17.b, 
26.3, 
PAY, i 
te 


p> pam phoned pay ONT pUPYN OYTO TW OIA NIWA 


w? ppt rmbd wid waanyT an OaNs TON SIN OTP qin 


ba IDS 7Q 7B 


— RIDNS pO aM AN dw pI name YT 
— ons Way NAT Ney maps aay wg my 
nrpoʒ ene any Oe doeo AT IMY'AD IS MSA TDN NTE 
HOT vore Nsw" poiea NIP 
sao byrmobeyt eat nave T2 TORT Nao Th ye MSY 8272 TAF 
—— YTIOY sp roel 


soyd A) 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ca xiiij. 





~~ >, at “ae Se S56 








Fria. Gre.lee.cé interp.latina, 


‘ parfa rege,  gomozre: * ſennaar rege 
Aæoo a arirzs youogpars ru oeweray Roca 
gdama: 7 fymoz rege ; feboim: ct rege 

ed cepa, x34 cunoe Racirews oe Pwel, xu Baoiae 

balac, bee ett fegor. os hi con⸗ 

———— 

uenerũt in vallem ſalſam. hoe maz 

evn €ml TH Pxgayya THY QAIKHY -ceuTH bx? 
re fais, duodecim anis ipſi ſeruierunt 

— —————— 

chodoꝛlaomoꝛ. = ——terctodecimo anno receſ 

Kos oAAVOUM? « KOU Te) TeioxaudenaT oo trercmed 


ferfit. in at quuarto decimo A anno venit 
suas ev dt Te TearaerKudEReT@ ETE: HAgE 
chodozlaomoz et reges cum eo: et tru 


oS orAo'yopae 194 01 BaoiAcic ueTAUT OU xsunoeTs 
cidauerũt gigãtes in altaroth:carnain:¢ gé 
Ko-PAeV TOUS vivar Tæc TOUS EY cer exo ,KLevoLiV; ASH 8 
tes fortes cit cis. et emmeosin fane 
WH IXULR ctykoe KUT OLS RSE TOUS EMralous eyorevn TH 
ciuitate.et chorreos in mõtibus ſeir 
BoAtl, Au Tode Kwpoaious ToUs ev-ToIS VoEoK orig 
vigg ad terebinthũ pharã. q elt in folitudine.z rez 
£O$ TEOERIVGOU THE Coeocennt ESI EV TH CON Mens det 
wert venerfit ad fonté iudiaj. ipfa 
Soe-LRVTES RAGOV Ea THy TTKYAV THS ROIOEWS + RUTH 
eft cades: ⁊ trucidauerũt oẽs ꝛincipes a 
tsluad He-nSunaT exo Lay trates TOUS MOK OVT CRE ce 
malec: et amozreos: ⁊ abitantes 
Porat, nde Tov Moooeloug, xu TOUS KATOMOUY Tog 
in afafonthamar.egreflusédt rex fodomox: et 
22 t Moy... . \ ( * 
EV AO KT OVER c+ CHASE Jt Baoirtug ood oa, Kou 
rex . gomozre: <q rer adama: et rer 
Baciatus yorroooces, u Baoircue ad cect, xdu Baort 
: feboim: et rer balac. bec eft fez 
Atus TeRwelu, xdu Baoiaeio fxrcu + ZuTx est on 
gor. et occurreritt cũ acie eis in pzelium in 
yoo-ndu Trace TofavTo aUTOLS t1g TOAEMOY Earl TH 
valle falfaaduerfus chodozlaymoz regem ez 
/ ~ ¢ ~ \ \ e .-9 
KOLA) TH eAIRH MOG Kos orAAoyou@s RaosiAcce ca? 
lam: ⁊ chargal regem gentiũ: ⁊ amraphel re 
Aa, dœovaa —D— ———— aqucte parr Bao? 
gem fennaar:z artoclh regem  elafoz: et quat- 
Atoe Or evVeRa:e yRSEI HOON Baciaca tAaoae, RU OITEO 
tuoz reges aducrfus quings. at vallis tal 
v \ \ / ¢ . a 
wees Barrels Woo TOUS DivTEH Te KoIAcg K aAIZ 
fa: putct putet bitumints. fugit aiit rer 
KH sPOENT A Dotata XO DAATOV-EQUYE a faoiacus 
ſodomoꝛũ: et rex gomozre: et ceciderunt il 
Todo pov, xu RaoiAcue youdeons, xoucveTrec oy ¢7 
lic. at quiremafer fit fugerfitin mõtana.ac 
Kel! R raTaaciprerTes epvyoy eis THY doẽnuͤr. ¢ 
ceperit dt equitati oem 
AaBov KR tw Yartwov wacay Ty 0αοο0 CON COO 


Trauſta.Chal. 


Tranſſa.B.Hiero. 


*berfa*rege*’gomorre:& 


_ contra‘fennaab® regem 


‘adame:'& contra feme 
berfrege” ſe boim:cõtra 
g'rege*bale:'ipfa eſtſe 
gor. Oẽshiꝰ conuene⸗ 
rũtin vallẽeꝰſilueſtrẽ: q 
nunc eft"mare'*falis. coo 
"Duodecim enim*annis 
*feruieranticooonnn00000 
*chodorlaomor: & terz 
tio‘decimo*anno coco 
"recefferunt ab coi.' Ist 
‘G@rto*decimo'aéno™veit 
" chodorlaomor® & rez 
ges’ qui erant4cum eo: 
"& peufferunt ‘raphaim 
"{n aftaroth*carnaym oo 
'&zuzim* cum cis :° & 
cemim oooooooooooooo 
> in ſaue? cariathaim:& 
chorreosoeooooooooo⸗ 
bin montibus ſeyr*vſqʒ; 
ad'capeftria™pharan : 00 
*que elt’in Pfolitudine. 
IKeuerfigs*funt "& vene 
runt yfq;ad'fonte® mef 
phat:‘ipfa eft'chades?&X 
peuflertit’ocm regione 
amalechitarum‘* &oocco 
Sammorreort’g hitabat 
fin afafonthamar.' Etez 
grefli fat"rex "fodomo 
rũ & rex’ gomorre rex 
q; adameꝰ & rex* feboz 
imnecnon"& rex‘bales 
"que ef’ fegor:"& direxe 
runt*aciem contra cos 
in valle‘filueftri .ſ.ſad⸗ 
uerfus *§ chodorlaomor 
"regem! elamitarum* & 
thadal'regem™gentium 
"Samrapbel? rege? feriz 
naar %& ariocheooooooo⸗ 
"rege*ponti : * quattuor 
“reges ‘aduerfits ooooo 


quinq;. Vallis ant*filue 


ftris hebat*puteos mulz 
tos” bituminis. * Itaqs 
frex®fodomorti ° & rex 
gomorre‘tergaverterit 
ecidertitgs*ibi '& q rez 
maferat"fugerut™admo 
te.°tulertit ãatſoẽ ʒ "fbam 


BD SoS7 eao onayy N22 Wako) NOTH Nb a8 OVI NIby EIT 
9 ANY ENA SNOT NOD NIT STII sung "saidons hss Say ayes 


9 
1} 


, 





~ 


PP eps pawn tiyy2 yes 79 Pow ney nbn saybs72 panda py 


Awe ess 
D.' 


PP STEPH FN OID NWS —— 


DS uh y"sy Ty sens eye yori and sane Nn 
Nana my ney" ps NT aT AD DY amg: sraTa'by podT 
 npayy ssbor ontoy Nobo pane pei nnoN Ma ayphey 
Wes xayp payy TIO wwe seavost x2dor ona abo ADIT 27 
ebe brawn pray} say bytm obey Nabe ibys oy sep 
BS Iya yaa" sebpn vibar ts awien apd pada ayaay aobsinto WIS 
DEH apy ga sya jon sd Aan ony xeboe pay NIN 
GdIII TITISISILISITISSISEL TSE T Teer eee ree pinay 92 rm 


Zer.Web. Beñ. Ca.xiiij. Pꝛitiua.heb. 
rood axon oy po ywya 
Tponss' sworn 
>> Ma eK Sy" — povbs 
noe oy NA on pat ds" 7 
7? DST wy On 
> ra ae won sey 


PSTN aI wa"yay 
Jas 
De Mn OND ny naz 


>> DO NTANT ONO yA NNT 
oe>> 7 INN op nnd 
PND" wy woos 
> INDY TOT YEN” ss thay? 
>rayy wap'xi Daw yy 
oo ne! Day sprout sing" 
sega non send ane et 
rrerqaeintyay pavers poy 
pera BV OMI Pot NTN 
>> monn DAN sw we Na! 


mp2 


ddde'nan> sess hai a): — 
rrr ony" aba Syma bs | 

Pre NY Mw DDN 
*onyorgboay2 iy’ sobs bo 


Po PANT Ow popTiawonsy * 
> obs nad sonny — 
PTOI INADA” nly 

Yuterp. chat. Pꝛitiua chat, 


berfa rege gomozre: fenaab rege adame etfemeber 3 *w3 
rege feboi ⁊ rege balezipfa ẽ ſegoꝛ.Oẽs hi cogregati * ab Wee 
funt ivalle cãpeſtri g eft mare falis.ouodectm annis 454) fytasw 
feruicrant codoꝛlaomoꝛ: etin tertiodecimoannore: |= 2228 


bellanerunt. Jn quartodecimo autem anno venit co xnv® 
dozlaomoz Treges qui erant cum eoꝛet percuflerunt aig 
Sigantes qui cratin aftaroth carnaim : et robuitos sow? 
qui erãt in ham:⁊ hozrendos qui erantin faue carta ag 


mhaim:⁊ chozreos qui erant in montibus feyr vias. ad cad ait wal 
planictem pharam:que cttinncta veferto.£treucrfi NON TN 27 


funt ⁊ vencrunt ad planiciem diuifionis iudicij· que Paes" 
eft cades:et percufferunt omnnéregionem amalech eT 
et amoꝛreum qui habitabat in engadt.z egreſſus eft Xwe 
rer ſodome ⁊ rex gomozre ⁊ rex adame ⁊ ree feboim ia 


et rex bale que eft fogozzct inierunt cum cis certamé 

—* —— cum —— rege clam: et : , 
tat rese gentium et amraphel rege babyloniset 4. ay ya 

ariotl rege elafar : quattuoz reges cõtra quiqs. Gal- v2 sowy39 


lis gutem campeftris habebat puteos ex quibus ef- 9 am oy 
fodiebatur — — — go Re P 0? 
mozre ⁊ ceciderunt ibi: ⁊ qui remanferant in monté yy” 
fugerunt. £t depzedati funt omnem fubftantiam oo So. 
COOCOOCOO COO COO COOLOO COO. 00000000000 00 nz 


c iiij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— ee ae — 


Tex.Hheb. Beñ. Ca.xiiij. 
spy oboe Sa'nxt nto oo 
oN TTNITNN) *pibiny’ met 
soos" aw NN" —* XR 
ora ayy pons’ xvxy 
> soxfxton hyd Ny” 
by ‘ony “uy ‘ono NN 
5 — >> 9 OIIN yon horas 
"> P PDINNN Pali ypnx"n3w2 
— ny now Ny raat 
<> Don wy qryy nina 
> op erayy aan ohy" 
bowed x nointayoa yt 
Fa. wots" meas peat" 

ry wayne pid” nx‘oay 
— cout ney ow nyo 

>> yD sow inp ory" 
nos 777? HNP IOVS ITI NN MIT" 
pre pave’ Inn’ wa ores" 
— ater — 


Pꝛitiua heb. 


— 


Hebꝛe. 7.9. 
sao" xy ‘134 — oo 
32°73" yayaaor ma yPoy"oNy 


* 5 phy” bx oqIN" 
jo Ws oye’ 2" — 
— wy sad aya ine aps 
yee’ > tn’ — — 
matt Mxi⸗ — wor wai aly’ 
on PrP Pan O70 roby’ OTN’ 
FYaterp.chat. 


Pꝛitiua cbal. 
boy" fodome ⁊ gomozre ⁊ omnes ctbos eoꝛum:⁊ abierũt. 
“> Ceperunt quogs loth filium fratris abzae ⁊ fubftanz 
so on'3 my tiam cius ⁊ abierũt:⁊ ipfe habitabat in fodoma. £t 
vr 77> venitqui euaſerat ⁊ nunciauit abzae hebꝛeo qui mo⸗ 
D) ps Iw rahat in campeftrib? mamreamozret fratris eſchol 
*et fratris aner:⁊ bi erant confederati abꝛae.Et audi 
aw uit abzam ꝙ captus effet frater ſuus:⁊ armautt pue⸗ 

snstabs' 


n 


ros fuos natos in domo fua trecentos ⁊ deces t Octo 
et perfecutus eft vſq; Dan: diuiſis ſeruis fuls cõtra 
cos percufferfit cos nocte :  perfecutus eft cos vſq; 
ra x5) 9 r boba: que é ad aquiloné vamafet. £t redurit vniuer 
| err fam —— X — loth ee 
’ eius redurit:mulicres quogs t populus.£regreflus 
" oD mn aes eſt rex fodomein occurfuin ci? poitqua reuerfus eft 
m5" sy" acede codoꝛlaomoꝛ t — * qui erant cũ eo in valle 
— = — —— ix 
na? dech rer icrufa rit pancm ⁊ vinum:et ipfe 
ay we" —* erat miniſter cozam deo excelſo.Et benedixit ei:⁊ di 
2* rit. Bened ictus abzam coꝛam deo ercelfo :cutus pof 
ſeſſio eft celum ⁊ terra.£t benedictus deus ercelfus 
| m3 * son qui tradidit hoſtes tuos tn manu tua.⁊ dedit ei vnuʒ 
i J Da mibt animas:cefubftanttam tolle tibi. Et vicit 

abzam regi ſodome.Leuo œocooooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


refrigerij regis. Et melchiſe⸗ 


=> erdeces dc omnibus. £t dixit rer todome ad abzam. : 


Trãſla. B.Hiero. 


*fodomort® & gomor 4 
reoru:"&'vniuerfa tq̃ ad 
cibũ ptinẽt:& abierut. 
®Necnd &lothꝰ &ſbãm 
eiusfiliũſfrĩs ꝰabrã* qui 
habitabat "in ſodomis. 
"Et ecce vnusꝰqui euaſe 
rat:?niiciauit%abra" he = 
breo: *qui‘hitabat"in co 
ualle‘mabre*ammorrei 
*fris*efchol’& fris ‘aner. 
"Hi enim‘pepigerantoo 
ffedus ciSabra. Qa "cat 
audiffet'a bbameooœooooooo 
‘captum videlicet loth 
™fremfun:"ntcrauit?ex 
peditos*vernaculos!fuz 
os"trecetos'dece"&* ocz 
to:"& perfecutus eft cos 
—— Et diuiſis fo 
ciis irruit*fup eosꝰnocte 
— ite eos:oœooo 
erfecutus eft ' viqg 
tobe a:'que eft "ad leua 
®damafel Reduxit;oo 
Yomnem' fubitantiamoo 
®*&"Ioth*frem fui * cum 
— illius: — 
mulieresquo po 
puli. ‘ Rerditiceh aute 
rex’ “fodomorat' in ocz 
curſum eius:*poftgs' rez 
uerfus ¢™a cede°chodor 
laomor?& ooooooooooooo 
aregũ quiꝰcũ eo erat ‘in 
"valle‘faue: ooocooceooo 
‘que eft’ yallis® regis. 
bAt vero melchifedech 
"rex® fale’ pferens *paneé 
b& vinti:teratei*facerdof 
'dei™altiffimi" bñdixitq; 
ci’ & ait.’ Benedactusooo 
Vabram'deo*excelfo : oo 
‘qui creauit"celum «ooo 
re terra:'& bñdictus de 
us*excelfus® quo “protes 
gete*hoftes*in manibus 
tuis ft ſũt. Et dedit*ei "des 
cimas‘ex oib?.* Dixit at 
Irex™fodomorti "ad ° az 
bra.” Datmihi'aias:*cete 
ra‘tolle"tibi*Quui*refpo 
dit ei. Leuoooo oooooooo 
oo000000000000000o 


——— prh me W310 sdisapinooy Sam non onl 
sw Saw NITY ANTI ony MN NIT’ xxo OYIOT TP NI bis 
SDI DIET AMQND IND PINT WWI MAN) Mwy NN ANION N72 
ny o30n) mg nop ap TI shay me TINS NW os OT 
>> arnay peer pans aria) sists inde pone TIVATN 
Mas) MMs Tr TAY wid My NTI ‘bom 208) * pid xxvoxat⸗ 
—— monaahs "an 12 mmomp onoy xDon P33) Noy sr} sna 
PPP x57 Ty 1390) 132595 HOTT M92 NIT NIDS aint "amy sono Mm 
DIWTI2 WN mpaiashy" byor wats sin) wom ont Pars obra 
Panny Tad Nw Ogi aNby Se pag VIN] QWINIDT ANY SNOT 
— NIAY NDAD Gan! wee} ood NDby — ——— social 
PPPPOPP> DRED DD PP>>> RD >>PEN MOVIN f OVIO7 x20 O728 2) it 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣlatina. 


fodomozii et gomozre: et oẽs cibos cor 
ood M@y ou "yomooeaes Ae WONT Th foaparree 2 ceus 
rũ: et abierunt. accepertit atet lot filiG fra⸗ 
TH, 5S RO KAGOV: Can Bov J nS “pv Aw ov + 7 ad cA 
tris abeam: ⁊ ſuppellectie eius: t abierunt. 
gov xBoop, nSu THY dear ooKeUNY QUT, KOH Row ovT Oo» 
gratn. habitãs Jin fodoms. aduemẽs ãt 
RY "yore KATROKKVEY EY ood dporge Tracaytyo UevOs oe 
quidã ſaluatoꝛũ: nunciauit gbram trã 
Tig THY Sar OHITOV THY YLIAL Ti) te Ti) Tt 
fitouzipfe aũt habitabatapd quercũ mabze , am 
Cart H, core RAT ORE ceperTH oui TH pooper & Han 
moz _ fratris _ctcbol: ⁊ fratris aun. quie 
ae i HI 
Moe T ad tAou LOK WA, nou XdADOU Awrei · di RF 
rant cofederatt abzam, audiés at abzam: qð ca⸗ 
Cav TWeotu T F & oop penouerees K Leo sT k HX 
ptiuatus ẽ lot nepos eius: numerauit 
padarevias AT o adcagidous QUT HELO —— Tous 
ꝓpꝛios vernaculos fuos: trecentos derem et osto 
ilove dunoyereis aut, Teianooious dno adv Ouy de 
ct perfecutus ẽ v{qs ad ba. t irruꝛt fup cos 
nSu naTePiobey Coo Pav. ngue-TreTrES ev aravrovs 
nocte ipfe: ⁊  puert eis. t percuſſi it 
Wy —X AUTOS SHG Ob TS LID EC LUT» ROM emaTatey 
cos. et pfecutus Evigs ad chobal.q eft in finiftra, ama 
auTou-ngu ——— Kora. Kesey dois coad a pag 
fer. et redurit omnẽ cauitatũ ſodomoꝛũ.et lot 
ROU · u ceases eed σ OH THN | (esx 0v ood OGY RSH PV AGT 
nepotem fui reduxit: et ſuhſtãtiã gus et 
—— uF ja 
multeres > 2 et ppts.egreflus ẽ ãt rex ſſodomoꝛũ: et 
“Tals Yyuvoe! Rae, ROU PY AcedverfrAade A Bastards ood mov ru 
ret gomozre in occurſum eius: port reuerfusé 
Bactatie you oppec 81g OUVAV THO QUT »Ae Te 0 0 cee 05 t+ tH 
a cede. chodoꝛlaomoꝛ: et regũ qui a 
RAN THS KOTEHS 7 Kod oAAD'VO MMP, ASH THY Bac iacay Tia My 
co n valle ſaue. bic erat campus regis — mel 
— Luc Tw worace ce THY oreeUhe ETO Ry wed cy Race AL WC Hed 
chifedec: et melchiſedec re falem pzotulit iptipa 
niredenonds UEAK IED eR Bact oaeanpeeny eyRevouTIg 
nes et vinũ cratae facerdos det altiſſimi. ⁊ bencdixit a 
2. wes dwoveny dE 1eeeus ¥ beou ¥ Ubisoverds SuACyROreY aut 
melchifedec, 4 Dixit benedictus abram deo altifi 
peaxioed ite xdu PI TrEV CUAD'YHIALVOS Pots Ti) bee TH ULI 
mozqut creauit cel et terra. ⁊ benedictus dis veusal 
5,06 EXT IO’ PV BUVGY xd THY yaV ono SUADYHT US KE ie oud 
tiſſimus: dq tradidit inimicos tues. captinos tuos. T % 
506+ 4 $ aractd one Tose ex deus oou UTroX Exelouc rou. Ku? 
dit ei zbram decimã ex oibus. dirit dt rer 
Sone tuTe Moeu — ED——— Bæcua 
ſodo moꝛũ ad abzam: ba mihi viros: at equitathx 
ood CoV mod¢ MEoou, Obe uoi Tovs cevS cng, 7 aw RY -ar-rova 
cipe tibijpſi⸗. zdirit aut abram ad regem ſodomoꝛũ. erten 
— moo ov Racial ood Ora, enpeld 


Tranſla.Chal. 





















































——- 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp. latina. 


man med ad defi altiſſimũ: G creauit 
V 4 ~ / Mo av Bear ‘ alt Wo» 
TY KeiOe [row Bus tov OV UPISOV de EXTIOE 
cel et . terra:ft 3 filo vigs ad coz 
opr dupcevey Koa TW “yHY , £1 amd raeTiov Lac ope 
rigiam calctamen acciptam er oibus y 
— VIO KURTIS AXoLcU RAD wey T ON THY 
tuis: vt non dicas: ego ditaui a 
oon, vot PM CIN, OTLEY eTPACU THOR My KF 
beam. preter ¢3q comederũt luuencs: et par⸗ 
[Ae TARY CH EDRYOV Ob VERyioxos, Kou THE ue⸗ 
té virozh Quivenerfit mech: 
gidoc Tinv av Sean THY CUpTrogeusyToN MET’ epoU, 
efchol aner mambꝛe. Att accipient parté, 
Rx@A cevee porrRox + ouTos AnLovTes peeld acs 
Ok aft verba bec: factité verbit 
al§ BApeT KTM oxpara Tarra, eyevndn onpce 
A dñi ad abza in viſione: dicens: ne ti⸗ 
’ «/ — — \ 
KueloU mo xe CV COAMATH , Atyov, MH Po 
meas abzam: ego protegam te, merces 
~ oo > Sats TRG) 5 1 c / 
Bov aReaw, ty@® vatenam lw wou +o midoc 
tua multa ertt nimis. dicit aft abzam: doz 
gov TroAus esate ood on + Agyer KR Eoern, dee 
mine qͤͥd mihi vabis: ego dt dimittoz fine 
axiTe Th pot SOreic, eyo KX aaoavopos Xre? 
liberis:at filius maſec vernacule mee: hic: 
nvog 0 KR Vlog Maren The inoyevoUs prov, oUTOS 
damaſcus eliezer. ⁊ git abzam: qm̃ 
Papaskos tie · Kou €ITrev eeBoct , tween 
mibi nõ dediſti filium: atvernaculus meus be 
Zuol dur eDanag réuvov, od dimovEerns Mou RAK 
reditabit me. et ſtatim vor det factaé ad 
QOVOUN TEL fat + Xu euaus Dove beou eyeveTo *PAG 
eum: dicens: nõ bereditabit te bic: fedd 
> / t ? c > ee | 
RUTOV, ALY@Vs OU KRAKCOVOMNOTEL OF OUTOS, MAA DS 
egredictur de te: bic  bereditabit te. edu 
EEEAGUOTE TOU EK TOU, OUTOS KAHQOVOPANGEL . CEN? 
rit at cum foꝛas. ⁊ dixit ipfi: refpi 
yaye X aupy thw. nou Ermey QuTid , awaldarZ 
ce in celum: 7 numera ſtellas: 
Lov ig ov dupcevoy » Kou ‘eoidpano ov TOC aes ERC, 
fi poteris numerare ipſas. et dixit: fic 
d1 OuvKorn EE ocoud Kor ots uTOUSs ASH EImEV, OU? 
B erit femen tuũ. credidit at abzam 
TWS tS WW toua Tous emiseuoe Ht afsoap 
Homa, .. vcore reputatũ ẽ illi ad iuſticiã. de 
aig, TO btm, nou EAoyidTH auTD cig Pima UH. €I7 
Halls, xit de ad eum: ego deus qui eduri te 
. \ , / er < — Gt <a> ‘ 
a. re St 70g avTOV » CY@ 0 bcos 0 Eaxyanyov ot 
Ac.ꝛd ye regione chaldeori: vt paré tibi 
én XK @pas Kardciwv , Sete Sovved oot Ty 
terra bane hereditare: sit at dñator 
YAY TARUTHY RANOoVOPKOCU CITE KR DearoTH 
diie deus fim dd ſriam: 
RUGIE Bee Kot Te Ti yrasroJA0U STE O00 00000 


Tranſla.Chal. 















Ca.xv. 


Tranſla.G.Hiero. 
"manu meã ad dñʒꝰdeũ 
"excelfti'poffeffore* celi 
'& terre:"p" a filo fubte 
gminis°vfqs ad?corr igis 
amcaligend°accipia‘ex 
oibus"que*tua funt:"ne 
*dicas *ego*ditaui°abra: 


COO XOAKODOIONNINNNIONNNND 
“exceptis his*que®’come 
derunt'iuwenes: ooooo⸗ 
*& partibus'virori™ qui 
"venerunt® mecum ood 
Paner:Yefchol" & mabre 
Iſtitaccipiant ooooooooo⸗ 
H artes ſuas.Ca.i5. 
$ itaq; *tranſactis: 
"factus eft*fermoditifad 
Pa bramooooooooocoo 
‘per vifione*dicés. 'Nolf 
™timere"abrain. oooooo⸗ 
ego? protector*tuus:& 
"merces tua®magna ‘niz 
mis." Dixitq;‘abra."Doz 
tnine’deus*quid oooeœoo 
*dabis‘mihi."Ego'vada 
abſq; liberis:$& filius oo 
pcuratoris'domufmee 
‘tite 'damafcus ™eliezer, 
” Addiditqs°abra . “mihi 
Pautem'non*dedifti ooo 
tſemẽ:& ecce‘vernacuz 
lus'meus*heres*meus e 
rit."Statiq; ‘fermo ° diti 
factus eft‘ad et‘ dicens. 
§Nonerit ‘hic heres tuz 
us:*fed™qui"egredietur 
°de vtero tuo’ipfum"ha 
bebis herede." Eduxit 
*on‘foras:"& ait illi.“Suz 
fpice Fcelum ooooooxooo 
X numera*itellas “fi po 
tes. .,oSo.oooοο 
s& dixit®ei'Sic*erit'femé 
tuum. covecoo nome 
™Crediditabra"diio: °& 
reputatũ eft illiad iufti 
ciam." Dixitq3°ad eum. 
FEgo"dominus * quia 
Yeduxi te’ de vr *chaldeo 
rum:b yt darem oooooo 
*tibi‘terra‘iftam:*& & poſ⸗ 
ſideres eam.oooooooooo 
RAt ille ait. Dñe*tdeꝰ vii 
mſcire poſſum: ꝙ oooooo 


NIOD NDI TY) NIN Od (NYT) KIDD DIT hy Sy ow ot yoy5 
phim snosbay abingehd arora my Pay say Moat dy ayy bas ayo 
: trinpbon pay parE N20 Hwy sayray adbset soy 
» bnon'seh spsabawando1INy OTP 2 7p"AID pbs seoany 72 
NNO 
DIY ADT Sg MINT N17 UTS TT PTA AoI99 T21 Toy'xd3 ore 
sdaond mnbms OTD yO TOW NT) om NN ma Th A Nord 9 
1 poy" sow 324 em PAA NT nT pos pT NT 
pedyre pay pra nd vos yim 04 Soon" D saz VOT ssw 
MWirg aNd INO NT hy xe Py OM Ved naw ye sONEE” 
9 rrney onreyret nad ony om rose nny ard eons mn gb yy 


Tex. Heb. Señ. Lary. Pꝛitius. heb. 
mshap yoy oy nyo ep” 

by) we wrping'ox" yp 81 pH 
roe oy DN bosinpy ONY 
OTIS NS NY a8" NTT 


plies Tey aN 
wat Poe wy pywhy 
ans Dot aN Oost poh 
pre ny OT NODS oN nao 


OTT WN" opin” Car. 
— OTN yan nats 
> oN’ sn" >x on arn 
Naa WD WD ya" 1228" ma 
perm MANN OWN NIT 

pr aat INN SA ny'soshn 
mos" piaTNi papa 
>> ann sob yo IN NI! 1s" 
on Dw MIT ya a 
» band roy ininy satiny | 
>> uy" N" ON 9! ATT 


xy" zh 


INT REPL TINT TIT setays" 

AD DWANT DIT WNIT ASI 33" 

3905 “Sair’ox® orss901" * 

> anna naps one’ 

MEAS PDN ASN” teas" 

rrrr mise’ iny’ soy’ sNi7' 

nny om Ne PANS nes! 

>> eT pos ny" si! 

* J YVIN DINING WIN ANY yr 
Ynterp.chak. Pꝛitiua chal. 

manum mecam in ozatione cozam deo ercelfo:cuius } 

poſſeſſio celũ ⁊ terra cit’: fia filo ⁊ vſq; ad cozrigtam 

calctamenti accipiam er oibus que tua funt:7 non v1 TON 203 


ces ego ditaui abzam.erceptis bis que comederunt 
iuucnes ⁊ parte viroꝛum qui yenerunt mecum:aner b55° 
Eſchol:⁊ mamre:illi recipiant partes fuas. La.ts, tle 


— Oe verba hec fact? eft fermoa facie domini ad- basso 
< aban in prophetia dicens. He timeas abzam ee mie: 
verbum meũ erit fortitudo tua: merces tua multa niz wsFNIoO” 
mis. Et dixit abꝛam. Die deus quid dabis mibi : et ee 
ego vado abſq; liberis:⁊ filius gubernatoz ifte qui in 465 
domo mea ẽ:ipſe ẽ damaſcenꝰ elieʒer.Et dixit abꝛã. =< 
Ecce mihi non dedifti generationcm:+ ecce filius do "Os" 


mus mee heres meus erit. Etecce fermo a facie dñi 
factus eft ad cum dicẽs. Hon crit hic heres tuus: fed Aw» 46 
filius quem genueris ipſe erit heres tuus. Et edurit 77 =F 2* 


eum foras :⁊ dixit.Reſpice nunc celum ⁊ numera ſtel 77 Bhan on yy! 


—* ——— 
tui.£t credidit tn ver ⁊ reputatus 59. 

tufticias. Dixitq; et. £go dominus qui eduri tede vr P22 N2T TON 
chaldeozum:yt darem tibiterram banc in heredita⸗ ypqaé Xp 
tem. Et dixit. Domine deus in quo ſciam:q oooooo Far Sms Nes 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— — | — —— 


H 


—— 


— ——— 


— 2 — 


Priva heb. 


Tex.Heb. Geñ. Ca.xv. 


—2* b° minp voð “ONY IWIN 
WW! a>» — my ‘nahn nay’ 


abénpir: dy int” “php ogy 


toy pAd'onN’ na ' nbsosiny! 
io” yy inseapy"any” mx” 


> WATT NI "eb! “ONS 


gy’ ONO S37 —— 


on 


— yet maya 


ont nbas “oT * sein wom sy 
>> MUN nD NIN” ONIN by 
Sarda al by — — 
wy yD 


TES sy onn's3y) roy onb'xd? 


nxp" Ps 37 
pry" 
sia" 

snes obw* 
Vw 


> NIA NS ON IW MND IAN 
? eee. *DON TT ITALY EN" 
y >> granny ory was 
— saan ‘obs pha by 
> md ane ways" 
nays putodas'xd oy? 


sina’ + nepinabyr nd wade nt 
sabtun Wy xpd oy wannaay 


>> ops nStonat pas 


pay’ ND ONIN ‘ony’nny’ xy 
ny"? J— shy ey 


Pꝛitiua chal. 


o> OT TW OMSD IO NNT 
> OND ptins'inty anor 
PNT AN OIDIDTNN 7 ps” 


? xv } OND) nxy ia DY 
Ynterp.chak. 


by! Ty. ny bereditabo eam. £t dirit et. Offer cozam me vitulos 


tres ⁊ capꝛas tres ⁊ arietes tres ⁊ turturé ⁊ filtfi co⸗ 


v7 "9 Baits lumbe.£robtulit cozam eo oĩa hec:⁊ dwifitiea equaz 


nb> ‘pay 


liter:t poſuit diutfioncs vnamquãq; e regione alte⸗ 
rius:aues autẽ non diuiſit.Et vefcenderfitvolucres 
fuper diutfionces:7 cieciteas abꝛam.Et factũ eſt cus 


aw *ydn ‘aay! fol occumberct  fomnus cecidit fuper abzam: ⁊ ecce 


map'pa?'p 


a 023 "x30" 
xio"s1u"52p" 
nn'yat a" 
wy wy yy" 
oy bys" 


hoꝛroꝛ tenebroſus magnus cecidit ſuper eum.Et ot 
4 ritad abzam.Sciens fcies qi peregrini erũt filij tui 
in terra non ſua:et in feruitutem redigent cos 7 affli 
genteos quadrigentis annis. Popuĩũ quogs cut fer 
uituri funt ego iudicabo: ⁊ poft bec egredientur cus 
magna fubftantia.£t tu colligeris ad patres tuos in 
pace:fepeliertfas in fenectute bona. Heneratide afit 
quarta revertétur buc:quonia non eft copletum pec 
catum amoꝛrei vſq; adbuc, £t facth eft cum occubuif 
fet fol ⁊ caligo facta effet’. Etecce clibanus fumans 
a lampas ignts que tranfibat inter diuifiones illas. 
In ote illa pepigit dñs pactum cum abzam dicens. 
Filus tuis dabo terram banca fluuio egypti vſq; ad 


Dy fluuium magnitcupbratem:falameos: pee agg t 


cedmoncos:t etheos: ct phereʒeos: ⁊ gigantes : et 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.B.Hiero. 


Poſſeſſurus ſum eã: Et 
rhndit dis."Sume?inguit 
®mihi'vacca"tricne*& ca 
pram'trimam ooͤv⸗xo 
&aricté*annorti trium: 
uturé quoq; & coltiz 
ba. Quui*tollés “vniuers 
fa’hec‘diuifit*ea'p medi 
um:"&vtrafgs ptes’co 
trate altrinfecus™pofit 
it.’ Aues'ant'nd"diuifit. 
*Defcedertitq;‘volucres 
*fiuper*cadauera:’& abi⸗ 
ebat“easꝰa bram.ooooo 
— ſols occũberet: 
opor rirruit xoxooooo⸗o 
*fup'abram:"& "horror 
Pmagnus &°tenebrofis 
Ynuafit’eum.® Dictũq; ẽ 
tad eum. €00900020092009 
®*Scito*pnofcens" 7 Pe⸗ 
grinũ futurũitꝰ ſemen 
tuti‘in terraꝰnõ* fa: & 
fubiicient eos feruituti : 
°& affliget! quadrigetis 
lannis. ® Verutn® gente 
PeniMeruituri fant: ego 
"iudicabo.'& poft*hecoo 
Feorediétur® cũꝰ magna 
'fba.*Tuautem ‘bis 2009 
cadꝰprẽs tuos‘in pace fe 
pultus‘in fenectute ooo⸗ 
b6éa.'Giatioe aut*quar 
ta'reuertentur™huc.coo 
°Necdti" ei*cdplete funt 
Siniquitates'a amorreoru 
*vfq3ad'piis tps. "Cuter 
gotoccubuiffet'fol:*fcta 
—— tenebroſa: & 
—5 clibanus ° fumãs 
lapas‘ignis"trafiés'in 
teres — "i] 
lo™die s° fez 
etek al = ——— 
dicens."femini tuo *daz 
bo'terrain ooooo oooooo 
*hac:°a fluuioegypti ꝰvſ 
* ad* fluuium coo20an00 
magnum "euphratem. 
* Cineos'&ccocco200c0o 
™cenezcos. °ccthmonez 
os:&etheos: —D 
dpberezeo⸗ raphaĩ 
tquoq; &oooooooooo 


— NOIDA RNAP BY NMA Pay OID MIMS sos ANNI 
bra 955 sqad ary sd pin poas phy "Sam 7p avspry any 
uD AIT OTIS PM pany so359 Sy gow no iphd xb NDI I 
paws ahah omiby — 2952p HORNA OTN by nbd) ——— 
v2 "PAM 7} T J J shh — PINAY IT Ip yI 
o> pyTgo™snaed PINT. IMD sok Re pags Nb sNT Noy Mr or paw ND 
“gc payne Naw es pny phwssnmy nb wand 
pI wan Nm NbgDy nbh wow Manon wy AYO sa ondwi st 
Poe OM OTN OY aT Ty sant sand phRH sea pa ayy ue aya 
DUNID SIAN ITI TW Oyo F 879 sot Ry mar sn24 aot" 
Peper NNSA TM ONTID INP SEN 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp.lating. 


bereditabo eam: dirit ãt ill: accipe mihi vitne 
u 
RANLOVOLMO'W AUTH; eITre DL cui, AcE ror Derpice 
lã triénem: et capza trima: ⁊ arieté 
AW TeIET Rovere, nou curve TEIETIoUETOY , R34 KEIOY 
trimũ: ct turturé. et columba. et acces 
TOT IZOVT aL, u TeVyOVeL Xu Trevis teat» nou Cac 
pit ipft_ ola bec. ⁊ diuifit ea media. et 
Reva ria wreaTee Tay Teens OLARY QUT [Ae O'R. Ke 
pofint ea | contrarta ad inuicẽ: _ at gues nd 
COuReV AUT cH TITTCOO we AAAKAOISS TH A over Ov 
diutfit. vefcéderfit at volucres fup corpora ⁊ 
AeiAcnce Te fu dt Te Sovece ari Te pao xSu Te 
diuiſiones corti: ⁊ fedit cum cis a 
Ax oTopnpaT ct o COU TIOY + KOU TUVERGBIOEY O AUT ONS XP 
bꝛam. circadt folis occaſus extaſis cecidit fup 
Boapmbpy dt naiov Suopastxsacig tata tote Te 
abzam: et ecce caligo tenebrofa irruit in * 
& Roceta, r5u idov yrocpos oXoTEWOS EzriTITE: au 


um. 7 dict é ad abzam: cognofcens fetes: # pe⸗ Bd 


Tid +24 fot a7 moe Moau, YOK Worker! Te 
regringerit femen tui in fra no fua: t ſubij 
ooixo sou ct opce cou tv yr oun iice+ adu Dow 
cent ſeruituti eos. et et affligent: et bumilia 
Adoovew AUTOS, XU KAKWO OUT! , KOU ToT EQ ow 
bit anis quadrigentis. ⁊ gente gut ferutét: 
ow eTH TET PAKIT Its ou mp Loroc @ av Povacurwn ’ 
tudicabo ego: dicit dfis. poſt ãt bee regredient 
Kev @ tye, AC yEIRUEIOG- pete M ToT ee eFeaworovteu 
buc ch fupeltectitt multa: tu tu at bis | ad 
és LETH QTPOOKEUHS TFOAAKS, ov A TOPIC ads 
patres tuos ch cet fepuli?i fenectute bo 

Tovs rærioæc wou METEICHYHS , apes ey ryhgor Ka 
na: quarts at gñatise reuertent po 
Ade TeTLOTHA yeree etroseanocvtas Ose. Suse 
on. complete funt fniquitates amorreorũ vf 
Up voce TARO Tet 08 ceLceorT ios TOV epoppet@y ¢2 
q; _Nileepofte at fmt — fol ad occafirs = 
Coe TOU VUvee Tre! JL KDHE METO G HALOS MOC Pu pes, 
flama facta ẽ. ⁊ ecce clibanus fumans: et 
aote ewe T0+xSu Pov RAI Bavog Rawvi2opevoc, nou 
venerfit lãpades ignis. q̃ ꝑtrãſierũt ꝑ mediũ di 
RABoY Aaptrad es Tues: ai —XR vot LAtoroV Tisy I 
uifionum iſtarũ. in pie ula vifpofutt dfis 
goTopnpkronrorron.t vw heeoce Excivn debe O KE 
fedus ahram: dicens: femint tuo dabo 
DoedRHV Ted Moen Al Yow, Te axtemaTi cou ddow 

terra hanc: 9 e flumine uy. egyptt viosad 
THY YAY TAUTHY, Ved T WoTapou auylalou Lac ¥ 

flumen magnũ euphraté ceneos: ⁊ 
22 iz \ 
TOT KOU T MeyaAou é Upext Tous xtvoiovg, noe Tow 
cene ʒeos: ⁊ cedmoneos: t 

neveZaious, Se TOUS RED uovelous , xdu Tove Xe Tal 
os 7⁊ ‘ phereseos: 7 er rapbaim: et 
OUS KOM TOUS Deetiaioug, xu TOUS Poearcies y KGU 


Tranſſla.Chal. 


—— — 


Pe enbyp MI NOyP IM) Ne 














Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


amozrheos: et chananeos: et ; 
Tos aumopalous, x54 Tos Keevervealoug, x34 Tous 
gergefeos: et i iebufeos, 
yeoyeraious , Kou Tovs ig Boucralous « Ca. 16- 
Ara Gt vxoꝛ abzam nõ peperit ef. crat 
! c —1 > / 2. wi 
oreo HM Yuin aBoope OUR ETINTEY ceuTio» KY 
at ipfi ancills § —egyptia: cut nomẽ agarz dirxit 
J doth Wasson cayuTTia, u Ovopce RyKO. Cae 
at fara ad abzam: ecce t@ conclufit © me 
A rape MOS x ocr, idou Ox ouveRaciore prot 
vis ne. pareré. tngredere igit ad ‘ ancil 
x 0105 TOU PAK TINTEM © ElovcAde jw BPS THY wo 
lam meã: vt fufcipiafilios ex ea. audi 
Moxny pou , We TeRvoTOMO wo CF QuTIG+ eoNZ 
uit a pbꝛam vocẽ fare. et accipi⸗ 
court HR aPoan Tig povic oeeag. x54 AxRov? 
ens fara vxoꝛ abꝛam agar egyptiam 
oa cule NH YWH XBox xyap TW eryyction 
ſuã ancillam: poft decem ãnos hita⸗ 
my cauTic Troudionw, pete Mene ETH Tov oKenZ 
tiõis abꝛam intra changan: ct vedit eam a⸗ 
ora Kom BV YH Koved, xdu EO coney SuTUV 7 
bam viro fuo ipfi vxorẽ. et ingref 
Poa TH cud el euTig cut yuvainee. xd4 SOKA 
fuséadagar: et concepit, ⁊ vidit. ꝙ in ven 
—X Cyero, KOU OrUvEAce Be » nou Zid ev, OTE ev yet 
tre habet: etinhonozatafuitoia coꝛã ipfa, di 
se EXEL, OUNTIUATH f xugolæ CvoeyTlov QUTIG + 44 
rit dt fara ad abzamsziniuriaspatiozerte. ego 
. / \ ¢/ ? * 2 te Be * 
ame SH rao mos wou, adlnourcs ex COU + eyo 
dedi ancilla meã in ſinũ tuum. 
Seance thy troudoxny you dic qov xbaAcov wou. 
videns at ꝙ in vtero babet: inhonozataful coz 
Povo & ri ev yasol Cxer, eripaSav evepri2 
ra tpfa: iugicet deus inter ime, et te: ot 
OV AUTHS » KOIVCA 0 BEdG ceveecoroy EpL0U Kae Ord, Eh 
xit aũt ab:am ad fard: ecce aneilla tua in 
we dt Boop mos —— » Dov 6 troud ion cov ey 
manibus tuis: vtere ea vt ; tibi placitt ett. 
THIS KEOTl TU, KOO ATA GS av COL AESOV he 
et offlixit eam fara. et fugit a 
AM ERAKOTE RUTH Toe . u dred oe Rasb 
facie eis. inuenitétcam angelus vo 
/ > ~ 7 at sf 3 
Beoratrov auTige tuoe dt auTHV Hyeaoc KU 
mini fup fonte aque. et dirit out ’ 
gloveai tig TrHYyNG TOU Ud eTOG + xu ErTrEV AUTH O 
angelus ofiz agar ancilla fare: vnde y⸗ 
yeaoc RupIOU, Xyao woud ioKn craves, code to? 
nis: et quo vadis? et ait 3 facie 
MM, ASU TOU TWoeevns xoW Clary scot) TPC @TroU 
fare dñe mee ego fugio. dixit ãt 
FXG TIS RUEILG CU eye@ errod\SpusKw+ertre J 
el , Angelus reuertere ad : 
RUTH ORYYEACS y cearoseapNdt MOG THY CODCOD 


Tranſla.Chal. 


Tranſla.B.Hiero. 


fammorreos: &chana⸗ 
neos& gergeſeos ooo 
*Xiebufeos. Cap.16. 
Te farai’yxorooo 
Abram· non genue 
rat ſibi liberos:*fed his 
Pancilla‘cgyptia * nomie 
Lara ltd 
agar™dixit marito fuo. 
PEcce'conclufit ine ooo 
COOCHODONIEOINIANOIAN 
*diis‘ne parerem:"ingre 
dere’ad? ancillam mea : 
*fj forte falte‘exilla b ſu⸗ 
ſcipiã filios.Cũq; illeꝰac 
quieſceret depcanti: "tu 
lit cooccoannsnoNONON) 
"agar’egyptiatn odode 
aeelanelanclquclenslenslancles] 
Pancillam ſuã poſtꝰ an⸗ 
nos decem oooooooo 
F hĩtare cepant “in ter⸗ 
ratchanaan?& deditooo 
eam viro ſuo: vxorem. 
COO 2000200000000000002000 
‘Qui ingreflits ead beã. 
At illa oooooooo⸗ 
wcõcepiſſe fe*vidés :"de 
{pexit*diiam firam. cove 
IDixitgs"farai°ad  abra. 
"Tniqueagis cétra me. 
"Ego’dedi*ancillam me 
AIT] oooooooooooo COO 
‘in find tuũ:“que videns 
*p‘concepit: *defpectui 
me habet."Iudicet‘diis 
‘inter meoooooooooooo”-⸗ 
i& te. ° Cui ridit"abra. 
COOIDDIADN ANS 00095000000 
9Ecce™ait"ancilla tua : in 
manu tua eft: ‘vtere® va 
*vtlibet.*A fligente ist 
—— — 
eamꝰſarai:“fugam iniit. 
Cũq; inueniſſet eã ‘anz 
Flus dominitiuxta ooo⸗ 
fonte'aque*in ſolitudi⸗ 
ne que eft "in via oooooo 
fur in deferto: ’dixitad 
illam.4A gar'acillay farai 
*vnde'venis:"& quoꝰ va⸗ 
dis.que refpondit. cose 
>A facie‘farai °diie mee 
egolfugio.ooooooooo 
it eagelu⸗ *dñi. 
'Reuertere™ad oooooo 





Dog u Ca.xv. yb ety gem cry o hot 
vataaxyau NSN 739 MI su IED SON" Ad by HhONIN 
nd roey ore bap aD yan orgy snow md qy2 diy shaban ah0 


A * 


bony amos pou sib pod anos NYT UD DY OTS ADS “ow na 
dim pet yyt aan nb Sytanyeg "nnd nbys ove am abn ied syn 
man saggy proms ny nye odes anny ndin” mety oy 


272 oT 


P Oda voxuori 8g MT Sys MST ety oy nm aed ane? 


IOI ON aw awT avdys pRATI Nd spay ed pe xv w4 
PRUNIINT NIM ey Oyen z7Dd “NDT ey by mt xexho o vy 
ES Pray worp po NID NTN DS A sos DS I WT aN DD 


rr eaererrar rr arr arer ory mo phd yews nomen: pay 


Tex.Heb. Gei. Ca.xvj. Writiva.beb. 


WIMINN ava NN NT 
MDs Dy 3 
> anal Ary ATS Nb oa 
7? TONSA I OMNIS 
P92 NNT OTN ON Hy" 


* 


Onna aya sine 
OIE LOY NII AaN aN 
roe ne inhpm si yh" 
Parreee NOT WIDN"OTIN 
2 —0 
"pa wary FOTN wy 
MN a DTN nN 
PPI TDN UT ON NIN 


mrindwsanay pny Any” 
Po 290 DN'ONIN ON NNT 
Poo9> nna any saa poy" 
seboxy anaes ty Jens 
Perera My paw m3 wy 
> Dao TaN" aDNsy 31g 
repo motsiny' aps yaw nay 
NII Pw 
rebum odnywon ines 
W73" pwa oy saws os py 


my NN wan" AD? 9407° 
SaNAI 22MIN ONT ATA 
PNM DS NII Ww Dw 
78g" sa mMy WDA NI 
Interpᷣ.chalł. 


amorreos: ⁊ chanancos: ct gergefeos: ⁊ febufeos. 
S Zrai auté yrozabzamnon pepererat £9.16. 

ei:z habebat gncillam egyptiam:et nomé cius 
agar. Dixitas faraiad abzam . Ecce nũc pꝛiuauit me 
dfis generatione:ingredere nunc ad ancillam meaʒ: 
fi forte fufcipiam filtos ex ea. Et obediuir abzam ver 
bo ſarai.Et tulit farai yroz abzam agar egy ptid ancil 
lam pott decẽ annos er quo habitauit ab293 in terra 
chanaan:⁊ dedit eam abzam marito fuo in yrozé, Et 
ingreflus eft ad agar: zconcepit.£t videns quia con 
cepit: defperit dommã fuam in oculis fuis.£t divit 
farai ad abꝛam. Judicium habeo contra te: ego vedi 
ancillam meam in manu tua:⁊ videns quia concepit 
defpecta ſum in oculis eiusziudicet domin? inter me 
et te.£t dixit abzam ad farai,£cce ancilla tua in maz 
nu tua eft:facei ficut placuertt in oculis tuis. zaffliz 
riteam ſarai:⁊ fugit a facie eius.Et inuenit cam an⸗ 
gelus domint iurta fontem aquarum in folitudine: 
iuxta fontes queeft in via agara.£t dixit· agar ancil 
Ia ſarai.vnde venis:⁊ quo vadis, Et dirit: a facie ſa⸗ 
rai Domine mee ego fugto, Et dixit angelus domini. 
Breuerteread COOconcocnn enon 0nnoco0000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


SOIVANNY carvi. 


ney 
naz’nsy” 


oD 


xyon3a° 


"27" 


reales 


Pꝛitiua char. 
SEIS 

nN 

naa “nash 
NEN IDs 
sins yy! 
prnay"Agp™ 
prs des 
nsw ay" 

Pa lhe ed 
nay spins 


= — — 


‘priuabeb. Tex.Heb. Heh. Ca.xvii. ZrifaB.Wiero. Traõſla.Gre.lxx.cũ interp,latine. 


poem NTA” Gurareenctes Sat oh xelees 24 
WT rerenarrinyNIOAy ONY Seinquiciemmaa atl fo fey rg, lon 
asp WT MBOUNOT WITTE Gielnnerseur pre walna't antowan opel 

J “ean Tyan ONIy — — TOU TAOS. oe Co ova — ie * 

bayou om near nT a) Sparta 38ö 
og rsntpaynnryom sy 


g'audicrit*diis*affli | nomen eius: | ifmael, gz exaudiuit deus hu 
: L 4 — ee — — —— — —— — Te 
ra a * feritꝰ ferus: hõ:ꝰ manus miliationẽ tuã. ferus homo = maz 
— 2 — at M oF x2 mn eius cõtra oẽs :°&man?y TEN OE rourov Tos Esau dypoinoe ———— 
wing” 77”? pryvxxbo apy — ee Pet foe pe nel ree cr eer aed aa 
Po en OE} ee > 
TM 9, emg linn s4 tent o5 m um'figet tabernacula. ef. et ante faciem omniũ fratrũ | fuozh 
2 : * mos — min? neh — agar cpa — HoeTe MOT WOV TAY TOV THV AS EADY * 
aN LY a2 Smimns’ me°dii’g loqbatur 4a bit. ct vocauit nomen vit | 
WE) PP? O31) moN'9 aN] x We et deus viditime. — xg encreoe cae —_ Tov 7 
oie} ik) oe ln BS ta Os al 2 * Dixitei. quétis ad cd, tu es deus dvidiftt me.ge > 
: * ? by : x W YR 0 a aitpofteriors*videtisme AOUVTOG MOG AUTHVSO'D ELS bEdg O eID AY Me> Fake 
nol eran nec aA ATS PRIESTS, Sen dem baw gre meters 
skal FamlgaryapinPrgegncaazenn"rgn™  détisme.Ipfee™iter"ca appellant puteli: putelh vbi cord vidi. ecce 
* M 2 741 wy ,"2 des*&Pbarad.tpepitey’a Tov eRaAdeore D eta, percep bu eycrrioy cid’ovel dow 
XY x u ptt >” rabre'filium:"quiyo ‘ter cades « inter barad. et  pepit 
— ow OTIS a Pal — — — —— —D —— — ee pLoov Propord + x54 eTeney 
? bxv my lta iam eae tre oP eiusꝰ hiſmael.oooooooooo cal = Secon ide, ph cer Pe * eg 
OE mE =F 9999000KN000000009 00000 , 

nang! a” yazan aye £ QOctoginta'&fexccoco fui: que pepit ipſi : umael. abzam at erat 
1 * wi) naw 0°29) (2 Ons) Pecan: Gaels GLUT OU, —— ——— Leoæu a hy 

heal Seema nua Tos 0° Bh the ‘anorterat‘abra' qfipe  snozfoctogintafer:qhi pepit agar maei 

ce ee 8 Ons 4! 


















ey eritei "agar ° hifmaez trav — avin Lroxer Ayep Pv lopana 
i oa PP » . c bd 5 2 ? ein. Gap.17. PBS wail. 
| ei , i? mes M ious * on vero'nonagi 7!) * we ote —— 
a {pwr Dwr ta°& nouem annoz “pps _sbzam annozh non et 
wT) powy wn) nN = “ DN rum *effe ceperats*appaz Mero dt x Peay Criy EvevnRovT ote eee « nou 


— 
| eee. > woy"andt Otay oxi ruitici*dominus.'Dixite 9ppsruitdfis apꝛa. et dixit ef: ego fum 


GOT 
sort ry war pAN Jaw HIN bak coram see Mchn beoe orov,tuactser tvermio¥ —— 

rym ed Aras PaTnanyy orn “perfects Dona ee cleouas th debi pos daayloe Cpa 9b 2 
— > Gants aNDS INET ‘Aimulipcabohetyer io mlintenrane ete 

aot PPPOE OD OYOMAN fabrampronus’ face, Teen ervermw dered we tadaure Sr 
ce MAT ONT ONIN Mfc mee metres ae 
we &€ } 80 arn) and nn JON — — ton — —X Zoveoy , nou Ou nanshoreten UTI 


| — — OTN om ny W's Ip" Syltra nomen tui abzam: fed erit Infra 


"27 


vocabitur"nome  ,Bomen fie tea, 0 rong 
tuum abram:dſedoooooo XGoro- TOU afboaM,arA EF a4 P COOCRIOCOO COO 

Pꝛitiua chal. Bnterp.chat. Tranſla.Chal. 

ap" 1pyi" ree h rn voc vor Mn NIN DAD NUNN MP “Pag THM 
vira'rrzy nag” oe: « nbummerabtnar pesmmntinidine Cecteitel saw) *pEy ig My MLINT ae Hel Td sobo nd sor yod pony’ x 
ayfuing" wa rocsblenomencintinacauitucenzoseorats Ni? Ix Nir, wi RT HS TP NTT aT) NE DS, OE 

ar ga? disebrtommbusetiamonnesfilibomint indige seri seontd mobyy ww Tye 92 °OH MIP ITY TN MONS 22 Be 

Fb bya? g tur.£torauitin mine dñi qut locutus eft cum ea ot Fan pay Sy nn ' eal f mr Dx 7 ; 
el * aed cene.t-nes dens videne omntasquia Dirit. eece eg SOT) UP ID RII DIDS "NZD J as xm I DIDS my oor 
mbismn'x yw" epividere pottand apparult mid. Propteres ap- omy Iagseh) NNoY TM NOW INT NII R YI SIP Way Ww 


Po alg? aging Oe pated ———— pot ony —— —— L bey * yay | 
ij CH HES TS Shree fitiumnee vocnnis sionsen fild ft quem pepertt POR Dy VET TY FT 1972 OVW OI NPIS OS? WILD IM KIN i FB 


nau rer anf sear tnaele crabemfiiueccogum temo Ca.cvij,  “worpey bsoN aD AIT Pay IM VOR a OT 
| ra bales co i Rat abzam filtus nonaginta t noué annoy: 433 ean 9 0095 Te ral 

ayn thy inecnetivecammeameag, ae Tawney pen pra art pow sw Pane OnE 
“igs "ip pny’ mectglaecentme sete pertemuercoanefetne 4 semi aernbcage “apa wren 7ENS 1 "OH Woe) ew) va TD 
ToT TON Wie” Siemdemcsecpenteaccbpepg pa TY aa HY NY RO MAE IENEY Re MPN TS LOTTE 
Teoqen? ctum mefi tecum:t cris in patré multarum gentium. ate r 4 

BIRD anc ec ee a reeeaena 22 PPPRRPDDDPRDDDD KON OTD TOW M TWIN MZ) Naes α 


Wee — — — ⸗ 





© Biblioteca Nacional de Espafia 













































Trãſla.Gre.lxx.cũ interp. latina, 


gece, nome tu absagmige patré mnltarl geuu pot 
44.0. i paoou ctfPote[e-OT WAT core BDoAAwy chvaw Te 
Boma ter ¢ facid crefcere te valde nimts. et pond te 
*.c · phoree xg auiava re ood on Tod ex . xd4 bhow oe 
in gétes. et reges v gẽtiũ er te eit. ce ſtatuã 
dig coun. you Bacircse <avev en Tov eoovtue KOU SRO 
pactũ mefi inter met inter — te et 
tay DlcedHKHY AOU BHR LMEC ON EMO Kou cwoeAE orOY Crou xa 
inter _femen tuũ poft te in giiatises 
Zuo oro TOU aa loliæ Toc cou eT ot 210 “Tes vevede 
fuas: in fedus ſempiteruũ vt ſim tu? de⸗ꝰ⁊ emi⸗ 
—————— arte 
nis tui poft te. et Dabo tibi et * ſemini 
MATIC TOU METH OE+xSU Dore oor xSu Tid axtouort 
tuo poft te terra:qua habitas: oẽm terrã 
COU ETH OE THY 'YHY y HY eee! Cy WOOLY THY “HY 
chanaan in poſſe ſſionẽ eternã. et ero illis in 
KAVLAY EIS RATAKETW CLOUIOV> ASH EO OM KUTOIC Ele 
deũ.et dirit oe? ad abꝛaam tu at pa 
f cy OM C94 VMs U Vat _A / 
beuWenSd CITTEV OBES MOG ce Rome oude THY dladK 
ct meũ cuftodies: ct  femen tu poft te 
/ & «kd / \ \ 
nny MOU laTHoKoeis , xu IO aTtepa GoU METH of 
in gñatiões fuas ⁊ boc — pactit ad obfer 
ig Tals yevecer tution noe uTH Nn dhodden fy dlerH 
uabis inter me et vos: et inter 
PHOS RET OV ELOU ASd UM, Kou cv ETON 
ſemen , tui poft te, circuncidet vobis 
TOU GILOMATOS Tou pete of Teorrundnot To VEL IY 
of maſculinũ: et circuncidetis carné pre 
That KOO EVIKOY ASU THEONT LUMdnOr Ee THY Oot noe THE oe 
putij veſtri. et eyit in figni federis in 
KeoRusing Vua + Kou esou bio OHEEIOV dacdnKNS &4 
ter, me et vos, et infans Octo, dierũ 
laptoov mov add Hur ade oudov duro KLLEoeY 
circunctdct vobis: oẽ mafculing in gitatioes 
TEO!T NSH OE To UAV, Tot OO IRGY Hs Tees Yereac 
veftras.vernaculus Domus tue: et emptiti? cr 
Yano dimoryernc TH Gimceg oroU , nd b XOYURCUNTOG ct? 
oi filio alieno nd eft de ſemine 
Bd RF careopie 
tuo. circũciſion⸗ circũcidet. et erit Pa) 
TG TOU» TEE! TMAH THEO UT NSH eons es cts n dladn? 
ctũ meũ in carne veſtra in fedus eternũ.et in 
KHOU e wl THC ox0KI¢ Gucay 1g Dod aenv cccoviowendu ce 
circũciſus mafcul? :q nõ circuncidet᷑ carnẽ 
TWEOIT ANT 0S KOO WIG ou TEOIT NOHO ETC THY oronoe 


preputj fui in vie octaua: ’ extermi 
Tig exon us ite Lu¥ ey TH hAcoce TH OYOOH, CEoAodoeU 
nabit: et delebit aia illa ve ge 


bore ots noe pærio nore Toes i Luxe enelvn en Tou ye? 
nere fyuo, qꝛ pactit meũ offfipauit: et di 
Vous euTHG+oTL THY dlaeduRHY pou dleoxed core, xu Ei? 
rit ve? abꝛaam: ſara vroz tuand vocabit 

Ti dordc r —D — — — 8 yur rou by RANDHO'e Tou 


Tranſla.Chabł. 


— 


— oe 


SS oa 


—_ — 


Se -_—_——— — 


Trãſla.B.Hiero. 


appellaberisſabraã:sqa 
patrem multarũ gẽtiũ 
‘conftituite™. Faciamq; 
"te™crefcere °vchemenz 
tiflime:4et ponate'in gẽ 
tibus : *regefqs ‘ex teaco 
“eorediétur. ‘et ftatuam 
*pactti meti*inter meooo 
Yet te & inter femé tuũ 
poſt teſin gñationibus 
utis*federe'fempiterno: 
‘vt fim'deus" tuusooeooo 
™& feminis tui"poft te. 
°Dabogs? tibi ooooooo 
I&femini tuo" poftte'ter 
ram"peregrin atidis tue: 
‘oem’terram*chanaa’in 
poffeflione* eternam: oo 
erog;‘deus*corum. *Di 
xitq; iterum coo conned 
"deus‘ad*abraam.'Et tu 
ergo CONDE ADONNNVANDCO 
“cuftodies "pactum meũ 
W femen tuum oooooo 
poſt teꝰ in ghationibus 
uis.‘hoc eft “pacti meũ 
*quod'obferuabitis ‘iter 
me*& vos & oooooo 00 
“femé tuti °poft te. Cir⸗ 
cticidet’ex vobis%oe"ma 
ſculinũ:& circuncidetis 
‘carne ™Pputit vii:"vefit 
°in fignu’ federis Vinter 
me'& vos. °Infans coco 
‘octo"dier *circticidetur 
‘in vobis.’Orfie*mafeuz 
lint *in generationibus 
veltris:ta ‘vernaculus G 
“empticius*circticidetur 
&* quictiqs'nd"fuerit™de 
ftirpe veſtra.ooooo anno 
ath un shaunoauslouvsanela) 
Eritq; pactũ meti ooooo 
—ãäS—— 
‘in carne via’i fedus*eter 
num. Maſculus ooo coo 
*cuius'preputii "caro‘cir 
cuncifa‘non “fucrit: coco 
*delebitur'aia™illa"de po 
pulo ſuo:quia ooooo 000 
pactũ meũ “irrith fecit. 
Dixit quoq;ꝰ deustadoo 
abraã.*ſarai * vxorẽ tua 
non vocabis oooooooooo 


PA Mg eb ey aM yey NT pow yo ay yy DIN ON 
BE PDD Mgr" ps wp c Oe "IM wg smevd pnw poor 
— wh wey yan wd) sayy aor obyora4 peat yan 
rps iaenbys phlyseneey chy mons 9374 sere be mm yMamA yam 
Pa PIP oa NTMI? WN —— 
Oo wi ends mM ens bap IT goz xey ND r 
Jo xm ba pod san pov sean poe pron ney’ sent 
PRA UNA 9) ATID SAN ISN pooy ra bad xBo2pIn xa Hy 
7) sole MAID NT MTT ba obyorss pond yp aM aze2 
OT ANY yy aKa oD MAAN sant Ning wsMin abst 
PPPPD>>>>D>D DD DDD REDD DD DD DDD DDD REDDER EDD TION NO Tew 


Tex.Heb. Bef. Ca.xvii. 


P ꝛitiua heb. 


OP POT aN"3" ONaN oH 


2 WoT INS" m5" pany 


m-) Sorboroy ssn T IND 
99993" NINN" nap’ —8 
BATS ON wr payee 
ONIN Dby'nsy 
222 Penny psn wy" 
PU yp Way pws 
* Cow nin wis pawhsine' 
>? ON) ¥ ON ond nay 
>> ne"AnTonaN yom" 
oP Pr TUT AS MN ny” 
o> NT ANT OAS pn" 
Par Spray prow aN 
maf aos ow an wi 
may panoaw" swans onSasy 
Pra oppaysgain ann? 
>> afro Spor ny 
Prpoym py’ canny 
proses Nb ane asia bay 
>> 1n°2 Spy bon iNT 
rere nT AMay IDOI Naor 
a) row hobw'n oss" 
> nw sa'ny xb’ 


m2" 


° \ ra 4» at 

DS Mave Sa wad Any no 
f — — Et q 
ORO NH » 
7 SIP NON OR” NIB tN 
: ° > —— ahr Pꝛitiu 3 chaf, 
Yunterp.char. a w 2 x 

nomẽ tuũ abꝛaham: q2 patré multay gentiũ dedi te. 12 =F 
Etmultiplicabo te valde nimis:2 pona te in gétes:7 DIP oy" pas 
reges q dñabunt᷑ populis erte egrediétur.£t ftatua 12 
pacth meũ inter verbh meſi ⁊ inter te: ct inter filios soa Parse? 
— oN — 

vt fim ti 27 filijs tu te. Et vabo tibi et : 
filijs tuts poft te terra habitationis tue : yniuerfam 1m a ee 
terra chanaan in heredttaté etern3:7 ero cis in vefl. —— 
e 
poſt te in oni s. Doc ett 
—— — pesos hag aap hg oe WIAD 
os ? vtcirciicida is maſculꝰ. . 
Etctrcficidetis carné ut veftrise erie in figntife Wa WES Wp 
deris inter verbfi met vos. Et filius octo dierũ meant 
—— in ——— —— SF 
domi tus ar oibus filispo ~* 
————— —— | 
mi tue } argẽto tuo:terit pa ; 
—— ys 
u nõ carn utij fut: t * 

poms ille —— Frneus tried fect RIP MS now 


Et dixit ve? ad abzaha, Sarai yrozé tud non vocabis 
° o 


© Biblioteca Nacional de Espana 











j 
‘ 


ee 


— — 


| 


4 





eitiua heb. Zerit. Ge. CLa.rvii 
sromminnio yy. se Aowiny 

m2 abinasnhy oy Ans nT 

aot eaabo" omainmaynho sat 12" 


— — 
se 


bes sroanawoany nes oy 
pnsinae” abel ia>s voxesy pase ou 
ain? — 
— 
reopen dy on ON ON 

my oe oni pasta ND wy 
ut o nny gma bavon oN 

* pnsy ping’ ns py 297 

opt am IAN NAN NDP 
— 
“ g9>2 Ie nn ay pryow 
rep? nN’ may ine” nasny 
oxryy ayo! TNO" TNDI 
region ay pA TIP" 
>> DN POST AN OPN 
| ayy HBS nye yn 
+ rbytnbat + Suh! ang aT ovine 

i pd” srr? MYON" busta" 

bain a2" xyomyiny ONIN 

| not sBDT Mapp VINNY II 

poe oot ma sas 93 
bos 9 rows" onsy'iva'ny ptt 

Per ION MIT WONT TOT 

\ > opin’ pp" ONT ONIN 


Pꝛitiua char. Interp̃.chal. 
myo nomen eius ſarai: fed fara eftnomen eius. Et bene⸗ 
we iia Manet dicam ei:⁊ infuper dabo tibt er ea filium: benedicã 
“in ei:teritin gentes: ⁊ reges qui dñabũtur populis er 
a an So erunt, Ercectdit abzaham fup faciem fua ⁊ gaui⸗ 
Sica 33" fusch.£tdixitin corde ſuo. Nunquid hominicenth 
77 > > gnnoxnafcetur filius.z fi fara nonagenaria pariet. 
5 a=: Et dixit abꝛaham cozam deo. Gitinam iſmael perma 
wise neatcozamte, £t dirit deus. Jn veritate fara yroz 
DID NY" tus pariet tib Filius: ⁊ vocabis nomeneius Iſaac:⁊ 
-'?_ flatuam pactum meum cum co in pactum eternum ⁊ 


#30" 55° filijs fuis poft eum.Et ſuper iſmael fufcepi oꝛationẽ 
* we⸗ way euamzecce beneditt Bye pA ER pe mul: 
qs t'22 F tiplicabo eum valde nimis: ouodectm pꝛincipes ge⸗ 
— 7 "=~ nerabit:t ponam eum in gentem magnã.Et pactum 
an * oP NID" meum ſtatuam cus ifaac:quem pariet tibi fara in tẽ⸗ 
* bst py tate Hho dite geen ——— 

y 60: it glozta dñi deſuper abrahã.Et tulita 
PID “ge bam ifinaclem filium fuum ⁊ omnes vernaculos do⸗ 


* mus ſue ⁊ omnes quos emerat argento ſuo:cunctos 

= tmafculos er viris domus gbzahe : t circũcidit carnẽ 
Wo preputij coꝛum in ipfa die : ficut locutus eft cum eo 
* deus,£tabsahameratfilius nonaginta oooooo 


Zrifla,.B.Biero. 


dſarai:*ed ſaram.ooooooo 


— 
bEt benedicatei*&X™exil 
la'dabo "tibi ooooooooooo⸗ 
ofliũ:cui bñdicturus ſũ. 
IEritqs "in natides:6¥re 
es'popror*orietur’ex 
o.  Gecidit?abradcococes 
in facie ſuam.& rifit‘in 
corde fuo"dicés.Putafne 
‘cétenario'nafcetur fili? 
*&'fara™ nonagenaria co 
Ppariet?*Dixitas ooocooo 
ooooo 

®adtdeum.” Ytinam ooo 
QODDQOOCOIDODATONN OOIOCO 
*hifinael’viuat > cora te. 
®F t aitooooooooooooooooo 
bdeus ad abraam.° Sara 
*yxortua*pariet oooooo 
*tibiPfiliai : ‘vocabifgs'no 
men cius™ iſaac.œooooo 
"Et conftituam’pactum 
meum “illiin fedus ooooo 
*fempiterna : & femini 
eius"poftet.“Sup hifma 
el quoq; exaudiui te. Ec 
ce*benedicam’ei: coooo 
& augebot& multiplica 
bo eu moooooooooodαοοο 
sꝓalde. Duodeci'duces 


—ER 
Monabit :"& facia illũ cre 
fcere°in genté’magna. 
Pactũ Wvero"met *ftatu 
am‘ad" ifaac: *que ooooo 
‘pariet’tibi*fara*tempoz 
re‘ifto °in anno “altero. 
Cũq; finitus ect “fermo 
loquetis ” cũ eo: ‘afcedit 
*deus'ab ™abraa. ° Tulit 
autem ooooooooocoo 
°abraam*hifinael filium 
ſuumꝰ & omnes ooooooo 
*vernaculos*domus fue 
*yniuerfofq3*quos emez 
rat:& ‘ctictos *mares‘ex 
oibus viris’domus * ſue: 
& circticidit*carne'prez 
putii eor ftatim ™in ipa 
die: "ficut *pceperat ‘ei 
®°deus.' Abraa‘nonaginz 
fa oooooooooooooooo COONS 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp.latina- 


a nomen eius vitra fara: fed ; farra erit r 
PH Ovope AUTIC ET Taupe, BAAR TKoER ETE "A 
nomé eius: benedicam ãt ei. 2 vabo ° 
2f > ow t ae of. ant 
dvomce auTIG. GuAcyKow, ct auTHV. 104 Pare 
tibier ea filifi. et Dbfidicam ci. et 
oor ef auTig Tenvove X duaoykorw AUTO + xoH 
crit in gentes,et reges gentiũ ex silo | 
esau &is Lovie xo Pac iAci¢ — ef eu TOU 
erunt. et cecidit abꝛaam in facé 

Yoovlus » x34 Creo ahora tol moo wa ov 


fuam: et rifit. et ait in méte ot 
~ * > 2 

QUTOU , nou RyeAaoes u cimre devoice ALF 

cens,. fi centenario nafeetur _—fili??s et 


youve 21 TO tnxTorTaeTel ‘yervnoretea UidS5 ASE 
fi farra nonaginta ãanoꝛũ pariet? dixit at 
> ¢ / ? ‘ 7#- / A 
ah okopce ewevaRoyT Ce eTiV TEE ttre & 
abꝛaã ad deũ: ifinael hic viuat coꝛam 
aPread ade bev, IopaA duTOS TO tari 
, dirit at , deus ad abraam: ecxx 
oy wove citre dE Oo Geog aPog aBooa, idou 
farra vxoꝛ tua parict tibi filiũ. et voca 
ooo A yuh cov TeeTal Cot UiV+ Xu Kad 
bis nomé cius ifaac, et pond : 
Atoeic “PD Bvopce AuTOU Toon xou bhow THY 
pactit ad eum: in fedus fempiternf: 
dladieny pou mPd¢ SuTOV, die dloedhRY cicwOY , 
et femini eius P poſt eũ. de ãt 
———— 
iſmael ecce eraudiui te. ecce benedicã 
lopanr Idov earknoved wove idov euroyiow 
ci: et augebo efi: et multiplicabo ens 
auTov, nou aukave auTdv , es TWANIW® ounV 
valde. duodecĩ gétes generabit:et dabo tk 
ooidece Sad ence Lov yevwhores + xu Saow au 
lum in gétesmagna: at pactit mefi fa 
v.35 f / ‘ / / 
mv eto €bvog preys Ty St dhadkKHY pou Shs 
tud ad ifaac: qué partet tibi farra in = tem 
To BOG Loan, OV TERETE ool Cece big HOV REE 
pore boc: in _, anno altero. pfecit 
Guy TOUTOV, ev TH WOLUTD TH ETLOWs TWETEALCE 
at loqués ad eft, ⁊ afcédit veus ab abꝛaam. 
St AcAGY TPG AUT OV. ne ceyd BH 6 Bers Sead Moorhn · 
accepit at abzaam iſmael tiliũ ful: < ome 
Ca Be HR aPocenpe To poh pv Uidy 2uTOU, xu "Tree 
nes vernaculos inos: et oẽs qui empti 
THE TOUG SinoYEVElS QUTOU, ASU TaNTAG TOUS xo'yUPW 
fit: et oẽ maſculũ viroruũ qd in domo 
wiTous, xu row oor Tov avd-eay Tey gy TD Ome 
abiaam: et circũcidit preputia coꝛũ: in 
Cody, nH WEele Teae THs anooPuslees avTOv, ev 
tẽpoꝛe diet illius: ficut locutus’é et 
Ti) ROULO TS KALOLS EREIVHC, Made CALARCTY ay 4 
veus, abzaamateratannoy nonaginta 
6a) Bf ¢ \ A uae ER a / 
Tl) 0 b¢0G+ KBoceeu dL KV ETOY EWEVRROV TCL COCOD 


Tranſſla.Chal. 


sin Any aNy na yeaa mage AN TST aw Iw ae oD 


Tost 7) sibs SvogTs Daa Tiny A sos 


“—*s 
. 


ooss pina pate pup 











DTI WONT PI PY BNA WW Ov TT Pw I 
Darth nba? anns naw spwapd yy Tow IOWA bape wy yy No 
pe toni sindaty oby onw:4 arey pre oped poss myow mal 
send seanh arm yoy ange wry set nm moda sp aby’ Sayomty 
ab Thins posroyorps sam yo'oyY maaney non pansy wy Pa 
pe mt serpy prboosy shay aobodoemr snes seid pod sorb ml 

i 


ban) puma bam ans2 bayowy mons ep ona sm 
S20) 1079 pT Iy We My un goors ma ogi eat beroooe NN) 
APPRRRRRER DORE PR ORE — 

) ; aE 










© Biblioteca Nacional de Espana 





os 
bear 


ra 
site 


Gee 


7 Begs 
28d, 





Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, lating, 


nouẽ: lquãdo circcidit carné pꝛreputij fut 
evvece Sava TE EPIL TELE THY O KOKA THE ork e0 BUS los cu 
ifmael ãt fill? cius Anoꝛũ tredecim eratiqua 
TOV or Leh RG Vlog AuTou éTey —— HY, wi⸗ 
do circũciſus ẽ carnẽ bꝛepu fii. vg 
RK TPE’ TET MNT O THY ORL THE oKeoBusicg auTou 
in tépore diet illtus circliciſus ẽ abraam 
— ——— 
et iſmael filuus eius: et oẽs yiri do 
youl lor Lahr 6 bios AUT OU yhOu WHVTES Ob ad pes TOU if 
museius: et vernacult ctus: et emptitij 


2 erp wie Bh Ve ie CD / 
HOU AUT OV, KOU OL GIKO'YEVEIS HUT OU) KOU OL ab'YULGWHT OF ; 


igents gétibus, 
5 PoC Wnt * GW « Ca.18 
ef ·aoyerco t4V@ ‘ 
paruitatilli deus ad quercũ mãabꝛe⸗ 
Alon b ceurTia 0 8806 POG TH Soul Th pop Bon, 
fedente ipfo' in oftio _fabernacult fui in 
xæſuuerou du OU eri THE Bue as TAS OXHVKC AUTOU ME 
meridie, fufpiciens afit oculis lis: vf 
— Breas — —— 
dit.et ecce tres viri ſteterũt fap eum. 
— ————— 
et vidẽs cucurrit in occurſum eis: de 
nou Dean mPoore doce acy bic CULO TROW QUTOLE 5 RAID 
oſtio tabernacult ful, et adorauit fup 
THE IULIG THC OKHVKC aUTOU+KoU APOC ERUVKOTEY CTT] THY 
terra:t Dixit, dfie fi Vtigs iuenigfas coꝛam te 
HV XU EITPEV RUBLE El cxoce EULON Xxoly EveeNT lov Tou, 
ne tranfeas feryi tuft, accipiat Aqua: et 
pn wageAdns “py Trott S eo OU-ANDIKTO on Ud ‘we, xd 
lauent pedesveitros.et refrigerate 
— Tove wodac Susy: xu raTaLifare 
fub arbore. t accipia pané:et comedetis.⁊ 
CONN al * — * / x 
v0 TO Sevd oovexss AN-LOAcu KOT OV Kou Cpaty ed) &+KSH 
poſt hoc tranfibitis =m via vfaz: cutꝰ cas 
ut ToVTo mapeacuote de Cie THY OP OY ULaN,ou t¥E 
fa veclinattis ad ſeruũ veſtrũ.et dixit: fic 
Kot Lenrivaere m6 ev watt dct Upeos RUE ITrEY, OUZ 
fac: ficut dixiſti. et feftinanit abzaam 
TOG TOWT oy, Roeder LONG. X Lareverey aSooctpr 
ad tabernaculitad farrd: et dixit ei. accelera: 
Emr THY ORHVKY MPC crane), xSt CITreY AUTH EUC OV, 
et cOmifce tres méfuras ſimile: et fac 
XS Upaoroy Tela MET eR TEMIPaALWE, AoA GOIN OY 
fubcineritias et ad boues cucurrit abzaam: et ty 
tyneupiarc.xdu tic Tals Boas eDooeuaev cefBoorcept, nba ¢ 2 
lit vituli tener et bonũ: et dedit pue 
Aa Re woxxo1oy — RAW HSL RAO HSU ED ORE TH) TOLL 
ro:et feftinauit facere tli. accepit aũt butyrit 


* 2 
i, 


et lac et vitulũ qué fecit. t appofuit 


WR *22 af 92 * 
AGU Yorce KS 7 oXamLoV 0 ETolNoTe » nou waoeduney- 


cis: ⁊ comederBt.pfedt aftabat cis fub 
3 ~ ⸗ 2 \ . ‘ > Gy | 
AUTOS ASU EDLYOV LUT OG SX wWoepesHRELAVTOIS UT O 


Tranſla.Chal. 


Trãſla.B.Diero. 


&nouẽ eraPannor *qit 
circticidit carne “pputii 
fui:°& hiſmael filiusſuus 
Stredecimm oooooooooooooo 
‘annos impleuerat tẽpo 
re circuncifionis ſue. 
°eadeP die circuncifus eft 
Sa braam ooooooo oooooooo 


‘et hifmael"filius eius:“ . 


oes "viri’domus illius ta 
*vernaculi  ‘emptitii & 
Salienigetie oooooooooooo 
‘pariter "circuncifi funt. 
Pparuitatt Ca.18. 
beidñs ꝰin conualle 
mambre ® fedenti ooooo 
"in oſtio 'tabernaculi fui 
*inidoferuore'diei."Ca 
qs cleuaffet"oculos: °apz 
paruertit ei "tres" viri ooo 
ftantes* ppecii. Quos 
"cu vidiffet:*cucurrit ‘in 
occurſũ eor *de oftio *ta 
bernaculi fui: "& adoraz 
uit terra;°& dixit.“ Dñe 
NRbinuenigratiamoooooo 
Moculis tuis : 'ne"trafeas 
Pferuum tuum: fed ooooo 
94 fFeram®pauxilli ‘aque 
& lauetur * pedes veftri: 


*X requiefcite*fub’arbo | 


re. Põonãq; *bucellam oo 
Panis: &cõforteturcor 
vim:"poftea' tranfibitis, 
'T dcirco* em̃ ™declinaftis 
® ad ferutiveftrum . qui 
Pdixerunt." Fac*vt'locuz 
tus es . oooooooo ooooooo 
"Feftinauit ‘abraa "in taz 
bernacult’ad*faram:coo 
bdixitq; eiSaccelera°tria 
“fata * fimile oooooooooo 
®cSmifce: '& fac fub coo 
cinericios panes. I pe vez 
rolad "arméta "cucurrit 
P& tulit inde vitulũ cows 
*tenerrimum'& optimũ 
"deditq3'puero.quiccoos 
book ga & aot villũ. 

ulit quo rum 
*& lac ‘S vital Rae 'co7 
xerat:"*& pofuit oooooo 
'cora eis.” Ipe vero" ftaz 
bat*iuxta eos? ſub oooooo 


BRIS p aw yey non co oe bey wy nna Nove motzogeporzyxveo 







a.xviij. 


Boo ange Deyo) OTE TAM PT Nov es Ne ws xee IM 
tPOVITBM PI PRB NII NMI dy AN 
TYE NOMS NID IN IAM NIM NID wr MY shaneey 
ND SI yd pmoIc4 oA NIM Aoy POND INN ND NIM 
ny MAy My des voueyo xb IP Pon TM IwN pro MORIN Is by 


MBS smd" sainy mn araAONy poh MOST PT BD 






A Sambo xop mann arden poray Sy parse dy oox pry ye Ue pa 
Ind xnbioy sop pxdtnbn mk ws nwmd soon ono 


{82204 aPrapt ppa np ayn PION PIAMA OWT 










Poli sim imorp amy says gina alm youn Ne ay oN) 
MALLET IT ITIISITITITITITITL TTT TTT e TT ma pints‘ 


Zer.Beb. Geli. 


Larviii; Pꝛitiua heb. 


pnw wa onda 
sry wouita' a2 >xyouy 


rin" sway iors naw 
pr onTIN’ yoa'nrforr foxy 
> 12 was boyma Sey’ 
322')2'NNd 9D} Napa HY 
noe dxoyn nines" 
7? Jop'xany ND bys AIAN 
> sion" orang asd inn! 


oye aby thro" 


DON yxy yoyo 
—— 
NNN NON IN" NOY 
Tr 
: opis ow puy'nainpy 
>> NS ANN pye nn yay 
> ayAnN'oI2> "yoy ond 
»> oaray”bytan yaya ‘Synz 
PPT WNT Aipyn aN? 
Do oxnbnstons oy 
>> 
>>> Ssvimay" sippy nd" bb" 
ree Taney OATIN YT paN" 
>> swish bt yy py 
Owon’ nating ’nnigy sss 
mint niey sabe apatpay any 
anon oy* ywy’sany"o nay 
Ynterp.char. 


et noucm annoꝛũ quando circuncidit carnem pꝛepu⸗ 
hj fi. Et iſmael filius eius eratfilius tredecim an⸗ 
norũ quando circuncifa eft caro pzeputij fui. In ipfa 
vie circicifus eſt abꝛaham 7 iſmael filius eius:⁊ oés 
viri domus ſue. tam vernaculi q̃ emptitij ve filijs 
populoꝛum circunciſi ſunt cum eo. £4. is, 
Et apparuit et dñs in conualle mamre: ⁊ ipfe fe 

debat in oftto tabernaculé cum tnealuiffet diz 
es.Et leuauit oculos fuos ⁊ vidit:⁊ ecce tres viri fta- 
tes turta eum: ⁊ vidit ⁊ cucurrit in occurſum coꝛum 
de oſtio tabernaculi: et adoꝛauit ſuper terram. Et 
dixit. Domine fi inueni nunc gratiã coꝛas te: ne tran 
feas obſecro a ſeruo tuo. Accipiant nunc paurillift 
aque ⁊ lauate pedes veſtros:⁊ recumbite fub arboze 
et acciptam bucellam pants: ⁊ confoztate coz veſtruʒ 
poſtea tranfibitis: quia idcirco tranfittis iurta feruh 
veftrum.£t direrfit:fic factes ficut locutus es. Et fe- 
ftinautt abꝛaham in tabernaculo ad faram.£t dirit. 
Accelera tria fata farine fimile :comifce ⁊ fac poe 
tas, £t ad boues cucurrit abzaham: ⁊ tulit vitulum 
tenerum —— puero: ⁊ feſtinauit vt co 
quereteh, Et tulit butyꝛũ ⁊ lac z vitulfi qué corerat: 
et pofuit cozd cis : et ipfe miniftrabat turta eos fub 


d & 


© Biblioteca Nacional de Espana 


aiuy' oe 
a0" 


ANd" 


HY 


npvyan” 
Ee lal 
my" 


m2" 
m5 
3 


Pꝛitiua chal. 
agate 
‘ 


1g 


pwhawady 
D) peony” 
302"n3sn210" 
303" ‘ano” 
72y""ay"nns” 
AND aw "row" 
n> * of Py 
wows 
nog" 


— — 


—— 


ee — 





"0 * Pid 
sree 


nm or sia" 


payin 
pry" 


a al 


hs" 


wn2” 


ny" 
n2'q2 


J 
xin*bow* 


Pꝛitiua chal. 


3an"y2w PS 
biy?ayw°nrp" 
Tey AIAN 
oby'ar a 
no > b aos'ng * 
pap aot 
nov‘o 
poz" 
sea 
s02"123' 
eos "paz" 


Ler. Deb. 
> mys none aioe Pet 
SP NAT NY INN 
o> nys pox N IN ONY 
aoe sh ny nay met 
> sanyoAS inns yaw Ly 
*F DNIPA MT ONIINT IDS 
naa npay ban ooyowy 
pore Hy pny Ow NIN 
ama nda ghy' sox naps" 
munya r IN nay" 
> ay‘npaynfnsvo aN oN 
22 9x Tox DION" aNT TDN? 
pare ITAA N ID Ee 
>> men's pox" aN” wis 
>» son noi wnony yaw 
" x5 3 Yay n phy’ xd 
Dis Tows py inpay 2” 
— IN Yaw 
soy’ any onbut ogy yan 
NEN OIIING IN — 
re a eye CON ey 
re moon aryT osyiora' 
> ane wae wT so" 
> PION IMT NN IIS ATSY 
pas MT any TONY 
pre Oyininy xray pe? power 
>> soy NIT MEN NN ONIN” 

Interpᷣ. chab. 
arboze:t comederunt.Et dixerũt ei vbi eſt faravroz 
tua. Et dixit.Ecce tn tabernaculo eſt.Et ait. Reuer⸗ 
tens reuertar ad te in tꝑe tito quo vos critis viut: et 
ecce filius crit fare vxxoꝛi tue: ⁊ fara audiebat in oftto 
tabernaculi : ⁊ oſtiũ erat tergo eius.Abꝛahã aũt t 
ſara ſenuerãt ⁊ pꝛouecte erãt etatis:⁊ deſierat eſſe ſa 
re cõſuetudo mulierũ.Et riſit fara ĩtra ſe dicẽs. Poſt 
aqua cõſenui erit mihi iuuẽtus:⁊ dñs meus fener eft. 
Et dixit dñs abꝛahe. Quare riſit ſara dicẽs. Hunqᷣd 
in veritate paritura ſus:⁊ ego cõſenui.Nundd occul 
tabitur a facie dñi verbũ. In tꝑe reuertar ad te ſicut 
nfic quo eritis viui:⁊ fare erit fili?.£t negauit fara di 
cens.Non riſi:qꝛ timuit.Et ait. Hequag:fed riſiſti. 
Et ſurrexerũt inde viri ⁊ reſpexerũt cõtra faciẽ ſodo⸗ 
me:⁊ abꝛahã that cus cis vt comitaretureos.Dixitq; 
dñs. Nunqͥd celabo ego ab abꝛaham quod ego facio. 
Abraham sauté crit in gentem magnam ⁊ robuſtam. 
Etbencdicentur propter eum oẽs populi terre:quia 
noui qð precipiet fili{s fuiszet viris Dom? fue poft fe 
vt cultodiant vias que recte funt coꝛaʒ dño:vt faciant 


iufticiam ⁊ iudiciũ vt adducat dominus fuper abꝛa⸗ 
ham quod locutus eft vt adduceret ſuper eum. 000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ge. Ca .xviii. 


Trãſla. G.Hiero. Troſla.Sre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


Sarbore."Ctigs comedif arbore, virit it ad cf. vbi farra vxoꝛ 
fet*dixertt'adean."Vbi =? DES oor. Prare dt mPog UTI Vs WOU OKoece H yuvA 
eftfaratvxortua.Ille’rh tua.illesiit ridens dirit: ecce ; intabernacto.d 4 
dit"Ecce’intabernacuz cov-0 Rawoneitele ermrev, 7Qou €¥ TH OKNVH + G4 


lo eft.Cuidixit."Renerz 
tés‘venia‘ad te*tpe ifto: 





rit dt reuertés vena ad fe fos tem 
are KR twavasetpov Kiw MP0s Oe KATH GOV Koy? 


bvitacomite:'S'hebit "fi pushoc in hoꝛas:⁊ babebitfiltfifarra wroz tua. 4, Re 
lidfara™yxor tua. Quo env ToUToV Ere Boag, nu ELE UID OROGe KyUIK Tov. HG 
audito"fararifit®polt?o farra at audiuit ad oſtiũ tabernacult exfis poſt eon 
ſtiũſtabernaculi. Eratat capex de nxovet BPOCTHY BUBCY THC OKRVHE OVO OTIC" 
ambo*fenes oooobooooo⸗ eum. abzaam at et farra prouecti ez 
. scocco | ev awTOU. Sibeaump dX xu oxppc apo PeBundTee Ke 
t ouecteq; etatis:dde rantoieb?, defteratat farre fiert . muliebria. 
— — 


rifit de farra in fetpfa dicens: nondũ qdé 


omuliebria:ꝰque rilitooo xit tra in feipfa ot n , 
EyeAaoe dL capper eV CAUTH ALYOUTA, OVITH [EV 


ooOOOOMR)9MOO)OũCOO)OOcoOo 
kocculte‘dicens.*PoftGs mihi fuit vſq; nunc, at dñs im? fez 

’ , t ~~ oN ¢4 B= 
Iconfenmi:coocnovccnncdo «= HOt 'yeYovey €@S TOU WuV- 0 KX xverg pov ao th 
P&diismeus*yetulusé: met. ait dt dijs ad absaam: vices. qua ja 
*voluptati™opera dabo BuTus- éitre HE xveiog mPoo aheamp, AtyOv> TI 3,4, 


'Dixitaut*dis‘'ad “abra 
am:"gre’rifit* fara vxor 
tuadicens:nũꝰvere pa 


re riſit farra im ſeipſa dicens. num ve 
ef 2 ‘ 28 ae Mt / > 
OT EYEARTE xppce EV EXUTHALYOUT Re HORE aA 
re pariam? ego conſenui. nũquid ipoffibile crit 


ritura firm oo ooovroo | ANNs TéEosous Eye yevtioanae Bn ad uiaerhoe 
Sanus!’Niquid'deotgces spud, vim verb? in tempus hoc in 
OB’ cht difficile! caocdocoo «= THXPX KUPIM eH, FIG PV RKOUCOY TOUT OV el¢g 


bows reucrtar ad te. & ert farre fis 
ef 2 q 43> SF * ‘ eS; 
Boag awaseew MOS Ce KS EGO TH Tappa vir 
hus.negauit aũt farra: dicens. nd ts 
¢ \] 
6ce Hover TO r THER, ALYOUTRs CUR syd Ans 
fi. timiutt nn. et ait iuli non: fed rifts 
‘ * 7 “~ > > 
oa MpoAWn “yxo-nds Erte AUTH OUX!, GANCYE 
fti. cf furrerifient at viri inde reſpe⸗ 
Anoass tfavasevreg M ot rd oes encidey KATES 
revfic in faciem fodomort Z gomor 
Brealey ari aelowmroy cod ouev xdu youie4 
re. abzaam aft fimul gradiebat ci eis comi⸗ 
ergs Renae dL ouyeTTOCeVETO METAUTIN CUM F 
tans cos. at dñs dixit. non cela 
f ? £. e , 5 Qs Ae arp 
TODEUTTFOV AUTOUCs 0 DL KUEIOS EITFEY « OULAH KREUF 


'Tuxta codictum™reuer 
tar"ad te hoc code tpe: 
Pyita comite:*& hebit fa 
raffilium. Negauit*fara 
“dices *non'rifi:*timore 
pterrita bDñs ãt: nõ eft 

inꝗt ita:ꝰſed: rififti. ‘Ci 
ergo furrexiffent®ide®vi 
ri:‘direxertit oculos"c6 
tra™fodoma:"& abraa fi 
mul°gradicbatur dedu 
cers eos. * Dixitgs ‘dis. 
*Niicclare potero ‘abra 
am'que*gelturus’ ſũ: ct 


Futurus iit‘in gentem bo sb abwam | fer to meo dego facio,abza 
caocoonascon a6ascdo0nn) FO Lad aPoacya Tov Trad ne yous yor o1enc/Boce 
fmagna*ac robuftifima ain at futur? em * été magna ⁊ mutta. et bñ⸗ 
b& Bridicende fint'inco %4 Ynoueroc esou ele ebvos ul vet xSu Trou. xu 2veu 
Komnes'nationes™terre, dicentur — in ipfo o€ geytes terre. flo 

*Scio"enimigonmannn Aoyrdnor ov Tes EV eUTW Wot To TH SVK The vic KO 
*Acepturus'iit'filiis fis ent gS precpict | fils fis: et domut fue 
— —— fue"poft fe:co Y2Q OT! TU TALE ToIs ViOIG AU TOV, XU TH OIR® ceU 


vpoſt ſe. et cuſtodiẽt vias — off 
TOU LET UT Ove RSH QuAaouc Tels Od ovs uolou TOY 
vt faciãt iuſtitiã ct iudiciũ. vt adducat 
roicly SCOT UNHY KU KOIOW, COS cave arce'yoryn 
dfis fup abzaam oia —J locutꝰẽ ad eum. 
RUCIOS ETI ceoceceya DOTA Con EAGANOE mos QUT Ove 

=. Lranfla.Chat, 
TINY INV VON) NITWIT NWN gw ys Nd TT SDN NIM 
sean] NIDWE SUNd NYY MDW odes NW na NM powE" pT HUN 
— nw AW ys "pos pons dha} naw onsgeny Me 
OTN wy Town 2127 ony sbxnp pdt ns wy abo NI 
DID OI um sos) Poy Nowyps O34 aoa aI nO ITE 

. - \ ; ae eS D * * £, 

renga nara} gnaw! PO NANT TP? IM? NS OM None 
by abnor e773 790d wy eA pbs Re a DoT as MSN! 
SINT DT IIND NIN ODT DN Tp MAPNy pinay ops OMIT OVID 


Vt cuftodiat’via dni: “& 
faciat*iudicitt &iufticia: 
fytSadducat’dominuse 
COI NIIIONIIONIINNICNOAIO 
‘ ppter*abraa oia"q” loz 
cutus eft°ad eum . doooo 


TENTS OYA AIT PITANT MPM WO By way SIP TD 


DIDNT NIN) nas WIS Ib] MTS ST TAN 
pardy ago Sbotmonry Syme Poa eonkners Tao 


‘tA T =e at 


Jone.i 
a. 


amy — 


Trſla.Gre.lxx.cũ interp̃.latina. 


Sirit dt vis: clamor | fodomoriict gomozre mul 
Frare He nve1s, KecUYH ToT OMCY KOE ‘YouLopas "Ire? 
tiplicatus é apd me. ⁊ beccata cout magna 
mrANSUVT ott ROS MENS cet aeeceoT lots CUT OW JAeryod Acts 
valde. et defcendés igit videbo: fi ſcðm 
opoden + xsu naTarfdax OW oor , I nate 
damozé co . qui venit ad mez: p 
WW —R aut THY COX OHAEVHY TOS Mt, OU 
ficiũt. ide nd: ve fcld. et reuerſi 
eAovGsret HR aH, ‘Wee ya nda ccrrosee-Lawres os 
virt inde: venerfiti ſodomã. abꝛaam aterat 
wid oeg tueldev, WAsov tig oad ope Bona J hv 
fans com dño. et appropinquas abrad a⸗ 
tsunag tvoyTt nuglou. xSu tyyions eBoaxu b12 
it: wfiddfimulperdes tutti cli {mpio. et 
wt, rm ouvetroAtons Oincuoy peTaoeRous ¢ xda 
erit tuftus ficut impius. fi fuerint quiquagita 
a ¢ / SS. 9 f P\ +3 / 
toch 0 SIKAMG WS 0 ROL RNG + EW GOL WeVTHROVT AC 
infti in ciuitates: perdes cos. non 
Neo evT woacs, &woatocic dutolcs dum 
remittes omni loco pter quiquagita 
Bret Grow Tee OY Toaov Fence TOV TrevTHeONToe 
iuftos : fi fuerint in ea? nequaquã facies 
Smalov, tov Goi ey ATH; PHO ANOS woIMoNS 7 
verb hoc: occidere iuſtum ch impio. 
pipe TOUTS, cerrowpeives Mxouoy meT aoe Rous + 
et erit iuſtus ſicut impius. neGqua. diudicas 
Vu Vuu Gad ncttog Ge — xpese 6 xoilro 
oẽm terrã:nõ facies iudiciũ. dixitãt domi 
Wary hy “ya, ou Tromorcisnolow. time dt vor 
nꝰ: fi fuerintin fodomis quiquaginta iuſti: 
a6, tay Bow ey ood buoIg TrevTHKOVTS Sixcuot, 
remitts of ciuitati et of loco 
Byker) BARY THY “TOAW xoU wOTR TOY TomwON 
ꝓpter eos. ⁊ refpondés abꝛaam: dixit. nunc 
Daves nd erronoidels cdroot, deme · VV 
cepi loqui sad dim. ego at ſum fra 
>-f v \ ‘ ‘ IN wD — 
Hof UHY AcAnorcte MRIS NOY KUIOV + Ey@ dt ELM ‘YH 
et puluts. fi dt minus fuertnt quingginta 
xsu aod oc « tay A Zax ovedaow St wevTuRoIT a 
futi in quadraginta quis: perdes ꝓpter 
Nixcuor tie TearxpanovraatiTe, aaoacic Yvenev 
quadraginta quigs omné ciuitaté? et 
THY TeaFeoanovTaAMITs Waray MY TOAWS ne 
dirit: nd perdi: — fi iueneroiilic quadra = 
time, du GAN RaroAgorw , gow fue@ ens Tearceee4 
gita quings. a addidit vitra loqut 
KOUTA TUTE + Kou coortuRey ETI AccANCroL 
eum: et odirit. ff iuéti fuerit illic gdra 
me AUTOV, KU cirey + ea Everdaow deer Tearce 
ginta. et dirit: nom | , Perdam 
COKOUTR* KOU ITTV, OULAN ceaPOACT@ CODD 


Tranſſla.Chał. 


Trãſla.G.Diero. 


Pdixit itaq; ·dñs. Cla⸗ 
mor ſodõmorũ: & goz 
morreorũ multiplicat⸗ 
eft:'& pctm̃ eorũaggra 
uatũ eft’nimis. “Defcen 
dãt& videbo:'ytrum cla 
more*g venit’ad me ‘oz 
pere copleucrit:'an "nd 
eftita:vt"{ciam.°Céuerz 
teruntq; fePinde:coooa0 
*& abierunt°fodomam , 
*Abraa vero"adhuc'ftaz 
bat'cora’diio:*& appro 
pin quans ait. ooodooo 

Nunquid:perdes iuſtũ 
cumꝰ mpio:ſi ooooooo⸗ 
* fuerint' quinquaginta 
iuſti inꝰ ciuitateooooooo⸗ 
Peribunt ſimul: &non 
parcestloco illi oooooo 
“propter*quinquaginta 
‘iuftos:*fi fuerint oooooo⸗ 
*in co.’ Abfit‘atevt*ré 
DOO CODDIOOIIGONIANNNONINN 
*hane*factas: ®& occidas 
*iuftum'cum*mpio: ooo 
fiatqsiuftus "ficutimpi 
us.°No eft hoc’tuiai*qui 
iudicas* omnem *terra. 
Li Rone ooooooo⸗ 
iudiciũ hoc. dixitq; do 
minus ad eũ.Siinũene 
ro ſodomis ꝰquinquagiĩ 
tatiuſtosſin medio dooo 
Sciuitatis:"dimittam'om 
ni*loco aoddocaocan eno 
‘propter cos. ™Refpddit 
"abraam*& ait. quia {ez 
mel'cepi:*loquar'ad"do 
minunt meum: oooeooo 
cũ fim"puluis’ & cinis. 
*quid ſiꝰ minus oooo 
“quiqua gita*iuftis’quin 
F fuerint:ooooooooo⸗ 
‘delebis* propter quigs 
‘vniuerfam*vrbem. ooo⸗ 
'& ait."Non"delebo : °fi 
Pinutenero ceoconnc00 000 
‘bi quadraginta*quinz 

."Rurfumqsoaooccoceo 
*locutus eft'ad eum. *Si 
—— nta ooo 
“{ bi*inuetifuerint :quid 
facies!‘ Ait:'non Speutia 


WD TS TAPINY PH IO MSA NOM yoy Nbr 9 ADM 


JME ON N70] They Dany stay 1TDY Ah}y naps PON DD 
Pewonans or104 bis say pas woamyy yay sd pind oN) 
Owen oyayar sun rans IMO IY PIM OID! OLS" 
PBL pido Omg seamed prairie yun rads ena peor pon me 
0 oy sot meu pd sained tapos ety Nowp'nag 7 








APT Pao No avs S34 plat pny Nothp SPN ANDT MTT 
Ta sans SH patie xan id paorpaionons Navis"Dy 9 TDN 
DW2t OH Ty oner OT Nobo eMiON ye Nn TOM OANA INET! 
SY Tan ND DAN ANID YE A stiONd bane ion peor pHa prot" 
* Panag Iouro 
MALES ITT TT ST TTT eT 


"Oy 82> TivpoINy: BOM pyoyox poonevs 
PPPPPar>>D RrVDS pays xd TON) PHI 12D 


Tex.Heb. Ges. Ca.xviii. Pꝛitiua beb- 


7 OUT OD NUT ·vxx⸗ 
> IND ATI oONNEN NI" 
79? ANDUYST ANY NITY 
> 85" ont pba rin sby "nde? 
222 ON Tow yoy ay IN" 
Tay" aany coorer pate vou 
, TOOT ONIN YT Ay ay 
Diem oy pry nabn aed? 
eens op "oon 
>> orp Nien Nbyngon'gee 
UN OP ISA oon sy" 
> saTinions pabsminasps 
o> DIT OY pT MON ant 
er inv on ye PMT AN 
o> >> ny’ N pas by poe 
*NNON" ON NAY ON Dat 
>>> Tiny! op Toon os 
reremnpet oa nia says" 
> SpsOy DIAN’ wh "oays 
ODS OS AT NORM NS 
aa inl") ines SY DY INF 
Per ees DDN op wi ovpion 
. Sot boiny"aens nnn 
>> suoN TON nny NS" SDN 
* TD YinbonY oyawow 
* NSD) DIN! Son Pox" aH! 


nips! xo! owas on" 


Interpᷣ.chal. 


“oy” 


* 


Axyx uꝰ | 


mays" 


Tox wayng 


paginas’ 
Ip Niv2” 


J 
mo* 


xxxpom 


— 


ny 


Puꝛitiua chat, 


Diritos ofis. Llamozfodome z gomorre qꝛ mult? eft Sy praby 
y8 "ny" 
xdyion hss" 
mnt c RS w e 
| paw Poy 4 p ‘ony 


et peccatit eoꝝ qꝛ forte eft nimis.apparebo nunc ⁊ dt 
indicabo: vtrit ficut clamoz q venit coz me fecerint: 
conſumabo eos:ſi nõ cgerint penitentia. St aũt ege⸗ 
rint penitentiã:nõ vlciſcar.Et receſſerũt inde viri:z 
abierũt ſogomã:et abꝛahã adhuc ftabat im ozatione 
coꝛã dño.Et acceſſit abꝛahã:⁊ dixit. Hunqͥd in furo⸗ 
re cõſumes iuſtũ cum impto. Si forte funt qnquagin. 
ta iuſti in medio ciuitatis:nũ in furoze ofumes:7 nd 
dimittes loco ppter Guquaginta iuftos q funtin me 
dio eiuſ. Aera funt indicia tua:ne facias ficut ré bac 
vt cofumas iuſtũ cum tmpto: vt fit uftus ficut ipius: 
ver funt tudicia tua. Nunquid iyder yniuerfe terre 
non vtios faciet indicium? Diritgs dfis.Si inuenero 
in fodoms quinquaginta inftos in medio ciuftatis: 
dimittd omni loco propter eos, Et refpondit abzaha 
ct dirit: multum locutus fam cozam dfio: cus fim ego 
puluts ⁊ cinis, Forte deficient de quinquaginta in- 
itis quings: niiquid oifperdes pzopter quings omné 
cluttatem, Et dixit. Ron oifperdam fi inuenero ibi 
quadraginta ⁊ quings.addiditgs rurfus loqui cus eo 
ct dirit. forte inuententur ibi quadraginta.£t dixit. 
non factam confumationem ooooodcooooooooo 


d iff 


© Biblioteca Nacional de Espana 


| 


2 ‘pTpwp' 
pT man" 


p2t naw ss" 


9— 


pn"NyD"a7 n 


nap anne 


a 


* 


‘now: 


=F; +. 


sasina" 


— — es 


Pꝛitiua heb. Tex.Heb. efi, Ca.xix. 
—D—— 
nagging 777208 — — 
xʒbW y onbpios’pewdr" 
— — 
bs sone’ ‘xn —— 
—— "asein"abay SIN 
roome OUT MNDN —— 
— ani aba eNO 
shin! ob yy ne aN? 
escdinonhy nny ow Nyy 
oo sbi asin ays NN 
oone beings nbs sais nin’ 
span ay oTINy OTN 

* — 2 Paper 
— qyia aay" pidy sawinoi 
_onspy opt” py! so oD 
PPP DOTS IN ‘oben’ 
ro mx oe eT IN NII 
>? ody WN) pagaby pata” 
o> “oa ona onnawn 
aor apbs'sinys sa No ON 
peo poy IND oa” yD 
mre anny fonbipyht m3 rye’ 
Perit oynbseyrnayinisat 
+r 92D IN YUH INT 
oy bape wy wis’ marty” 


bye? 
yo” 
ro" 


op sw 
Laxir. 
nyt Nt 
DIP ANT 
span 


nr 
p21 


po"an” 
12° ND “Iw” 


ye pw nny" 
330 foo 
20 


soepyn 
Pritiua chat. 
pea sett 
30 

ban 

u o 
sestitpbo’bar? 
qb'xny'n n 
man ‘assay 
327‘oIp "mo" 
a) 
_ ape ans" 
SID v'bt by? 


* 3— 
> 


Bnterp. char. 

popter quadraginta.£t dixit. He obfecro irafcatur 
furoz dñi z loquar. Sozte inuentétur ibitriginta. Et 
dixit. Hon facia cofumationé fi inuenero ibi trigita. 
Er dixit Ecce nunc multi locutus ſum coꝛã dño:foꝛte 
inuentétur ibi viginti,£t dixit nd diſperdã ppter vi- 
ginti. Et ait. We obfecro trafeatur furoz dñi ⁊ loquar 
tantiimodo —* vice: foꝛte inuen ientur ibi decem. Et 
dixit. Hon diſperdã pꝛopter decẽ.Et eleuata eft glo 
ria dñi cum ceſſaſſet loqui cum abꝛaham: ⁊ abꝛaham 
reuerfus eft in locum ſuum. £4.19. 
venerũt duo angcli fodoma veſpere:⁊ lot fez 

debat tn pozta fodome. Et vidit 

in occurſum eoꝝ: ⁊ adozauit pꝛonus fup terram. Et 
ait, Obfecronune vomint met declinate nunc in do⸗ 
mum ferutvettri : ⁊ manete ⁊ lauate pedes veftros: 
et mane furgétes ibitis in viam veſtram. Et dixcrũt. 
Nequaquã:ſed in platea manebimus: ⁊ cõpulit cos 
valde:⁊ declinauerũt ad eum ⁊ ingreſſi ſunt in domũ 
eius:⁊ fecit cis cuiuium:z azyma coxit cis ⁊ come⸗ 
derunt.pꝛiuſ autẽ irent cubitum:viri ciuitatis piri 
ſodome vallauerũt domũ a puero vſq; ad ſenẽ omnis 
populus ſimul.Et vocauerunt lot: ⁊ dixerunt ooo 


oNiy DION NT ASpS. | 


t ⁊ furrerit. 


Trãſla B.Hiero. 
—5* quadraginta. 
900900000000000000000 


™quefo¥inquit "indigne 
ris°diie’ fi logr. {Quid fi 
*ibi'inuentifuerint *triz 

inta.Rñdit.“Non coo 
faciam: *fi*ineiero *ibi 
vtri inta. Quia ſemel oo 
daitꝰcepi: loquar lad cco 


— 000 CC0GOD 
*diim met. ‘quid fi” ibi 
winuẽti fuerint ° viginti. 
P Ait. Non interficiam 
*propter CODOHODIACDOGO 
‘viginti.'O bfecro*iquit 
xne iraſcarisooooooooooo⸗ 
*domine” fi loquar? ad⸗ 
hucꝰſemel.quid fi ooooo 
finuenti fuerint * ibiꝰde⸗ 
cem.'Dixit.* Non oooooo 
idelebo™propter decẽ. 
Abiit doooeooooooooooo 
dominus poſtq ceſſa⸗ 
uit ꝰ loqui fad ooooooo 
“abraa: *& ille’ reuerfus 
efinloct fuum: Ga.19. 
Cp Encrantey cuofart 

Beli oSoooocooo 
ofodomatvelpet{fedente 
‘loth"in forib? ciuitatis. 
Qui* cum yidiffet cos: 
“furrexit & init” obuia 
eis:adorauitq;ꝰ pronus 
in terram:' & dixit.cooo 
*Obfecro*domini*‘decli 
nate in domum coo 

ueri veſtri:* & manete 
ibi.Lauate pedes vios: 
f& mane proficifcemini 
bin viam veftram.qui oo 
'Dixertit.*Minime : ‘fed 
™in platea"manebimus. 
°Gopulit ? illos ‘oppido 
"vt diuerterét*ad en. ‘In 
greflilgs * domum eius 
fecit?conuiuium . “e000 
“coxit’azyma: °& come 
derũt. Prius aũt G ‘iret 
cubitum : *viri’ciuitatis 
ivallauerunt ooooooooo 
"domuillius°a pucrotvf 
ad‘fene"omnis® ppl’s 
ul. " Vocaueruntas 
toths& dixeruntoooooo 


o> jon pment oon Sobonsy "ii 


Troõſla.Gre.lxx.cũ interp, latina. 


propter quadraginta + et sits nundd fi 

Cvenev Tov TearctpomovTA+ xSu Chart, MH TH Ray 

locut? fuero die? fl afit inuéti fuerit illic triginta. 

Aaanow nvei; Sav dt Evotbaow exer ToIenovrae 

et dixit: non perda pter triginta. 

u Ere, SuUBN AeOALO EVEREV TOV. TeLcenovTete 

et dirit: Ponte habeo loqut ad 

xou drarev, SarGidn ¢ exw AaAKO OU aPd¢ ny xboior, 
fl afit inentt fuerit illic vigintt. et dixit: non, pers 

Zaw A cupebaori Seer emote xu <ITFeV , OULN ccaro 

dam: ft iuenero illie vigintt, ⁊ dixit: nfigd do⸗ 

adoro, fav Luem net Cmoors x4 Erweypd TH Rl 
mine fl locut? fuero cfemel.fatinédt fucritilite | 
ele tov AwAhorw Vr cemtak . daw KR Lugedaow ener 
decem, ⁊ dirtt: hon perda propter ve 

MMuce+ xu trae, dupn crroatow tency tov, 

cem, abijt afit dfis vt ceffautt loquẽs 

RX + QTPKA LE Ko 0 RUEIOG » °G @¢ Rrra eT 0 AaAcy 
abzaamn. et abzaam — in 

TH & nSu Goad ccweset ev dig nor 

—— 

ToTrov auTOU « Ca.19. 
Enerfit at duo angel in fodoma _ vet 
RAdoy dL or Duo eyyeror tig ood ope tart 

pere. lot alit fedebat apud portd fodo = 


ge Ader A YmobNTO “Traced THY “TUAW code | 


mozfi, vidés at lot: ſurrexit in occurſum it 
[OY + Dov dt adr, avesn tio. cuvcimxow ave 
lis. . et adozauit facte in 
~v / ~ / > 19 2eR 
TOs KOM MROOERUHOE TH MPOT@T® tl THY 
terra. et Dixit: ecce dũi declinate in 
viv nd bimrev, Pov ndoior tenalvocre tig gov 
domũ pueri vettri: et manete: et 
émov Tov aroud og uöü Oper, 13 RATAAUTATEs gu 
lauate pedes veſtros: et manicantes: * 
— exrous. Todas UUGY , ABH doheloawTe’ , af 
ficiſcemini viam yeſtrã. direrũt afit non: fed 
areacloedte Tw ody tau gizrov db BUI, CAE 
in plates: manebim?. et . ‘coe 
new TH WAKTHaA RATARAVTOMEY > cu nore pins 
git cost | et declinauerũt ad curt, et in 
CxTo KTV , xo CERAI oN MPC duToy + nou et 
greſſi ſut in domũ els. et fecit iis | 
oHAsov e1¢ THY GIRLY our os eet eorolnorey BuTOIS 
conuiutti: ʒymos cortt cis: ⁊ comedert. 
arbTov, xoU AUpous eweLeV BTOIS , xu Cayo" · 
anteip dormierãt Gt: virt ciuttstis 
aed TOU nowndnvo dE , rT ay Dee Tig OACWS 
fodomites circucrunt domi 9a pues 
St ood oul ron, eRURA@oad Thy dtnlav dead veces 


ro vfos ad fené: ois Popul? fimut. ⁊ 
vionou ao aPerRirou , was O Andy poe» xo 
vocauerunt lot. et direrunt 


MPO ERA mr AGT + xo trav OOOO 000 CKO OO 


Tranſla.Chal. 


soba amos’ po x aospahn ion Naw ON NOI AYN DN 


oN) Mwy yan praeth "orn a xꝛpig de — oy NTI rpm 


ay * —— — man ion 
wid THN ss by ams — amet Mopt on sm ore sini 
on: ab PIIM pMg IPN’ padys now amy pow sr79 Ww: yah — 
oma — aambatn send pnd pameyunas wand patos go 

PWS RAI way) dw xd ays eab5301 pid nD VHD Sra" pd 7 
7281 is py —* soy Sp xꝛd⸗ sonbaye” RM by? Melia ‘owe! 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— Oe 


Yatieeur 


yñm: J 


2u.14 
d. 


— 





TNT I MPN W287 TOK PVN bens 
De nA 


wa Nd Wen prog Sta Hans’ 








Trãſla.Gre.lvx.cũ interpᷣ.atina. 
ad eum: vbi funt viri dingreffi fit 
— — —Q——— 2 orcAbo 
apog aUTY, TOU Ciolv oF avd oes of eloeAdoUTEs 
ad te nocte. educ  tllos ad nos: 
mos oe THY VUNT CR « Bceyorye aurrove MPIC Apcee , 
vt cocamusch els. egrefluséatlot ad ve⸗ 
Suce Uy CUT OIG: HAS St AGT API NO TPO 
ftibulum: at ſtiũ adaperuit po fe. ait at 
iio, THY K — —XR orice duToustutre dt 
| eis: nequay viri fratres ne malũ feceritis. 
B avroc, pnd xpras awd ees adeadol pn rovnoeunay t. 
funt at mili due filte: que nõ cognouerũt virũ: 
—A——— 
educã cas «ad vos: et vtimint eis: icut 
let? gis GAs « Gt) or * 2 9 ö 
fat oeuvres mPOC uiKaRs, Kou K OaST & HUT AIC Red 0 cev 
lacuerit vobis:ſolũ in viros iſtos ne fa⸗ 
doloxoi Guiv,pabvoy eo Tove Kye oceg TOUTOUS EN aot 
cistis iniuſtũ:cuiꝰcauſa ingreſſi fit fub tegmine 
7 © if p EE 2 2 / 
houTe cdeov, Ov tveRey ChOHAgoY UTFO THY OKETTHY 
ydith trabium meag.diverfitat th: recede illuc. in⸗ 
Tooke Tv POKGY MoUs eimroy dL auTH , crdgee Enel « E17 
greflus es babitare:nundd ⁊ iudiciũ indicareznficergo 
ORASEC Teoonely PH KS olow RolWeW;Vy Suv 
te: affligemus magisg illos. et coegerunt 
OD KAKOTOMEY [OLAAOV H eeelvous . xu Tracer Biadov? 
. virũ lot vebeméter.z appropiquauest cõ 
1? © pore avon nov aar oped oa + xdu Ky yiroy ov? 
} fringere © oftifi. extendentes at ‘ viri 
Tel-Lou ty bueoy + teTelvarTes dt oF ced oes Tels 
manus:  attrarerunt lot in domũ ad 
Co xdleag , torcarcroyTo py Acrr tig ov duxor —HPdG 
, ſe: et domꝰ clauferunt. 
— faurovs , xSu TH bloc Tou Sinou cemreKAciorcey « 
at vires ertftétes ad ianuã percuſſe 
Tore R Lad oxg Tove “Oyrag tal tg duexs ema Te 
runtincecitate a: minimo vfs ad magnũ. ⁊ pꝛete 
Ke. fou ty dnpaorice zd. ikeov feog ue ynov 484 art? 
6d,  steriit’ © querentes ~ oftifi, piteritdt viri 
geAudna cy TOUYTEC THY svooy . err ov dR or avd eee 
ad lot: ſunt tibi hic generi autfilij aut fiz 
aoe TW AGT; iol oor Od< yor Reo! Hviol & ou⸗ 
lie? aut ſi qͥs tibi alius eft inciuitste? educ 
verieec; — — 
ve loco ifto. a perdi? hos 
yen Tov Tomou TouTOU + OT! AMOAAUMEY HUES 
loch iſtum. qꝛ eraltat?éclamoz eoꝛũ coꝛã 
Spy Tov TOU TOUS TI ULOIM KKOCYH LUTON COTTE 
/ Bio, ⁊ mifit fos dfis delere eam 
Ov Rup loUaKdu Aer es UAEY NUCRUOIOG ER TOL pots CUT Hs 
egrefius ẽ ãt lot:et locutusé ad generos ſu⸗ 
Xade ſt AcT. Agu —— —R&& au? 
os? qutacceperfit filias fuas. et ot 
TOU; TOUE LIAN TaLg TLS BUYoRT EOC LUTON + KoH C17 
rit: furgite ⁊ egrediminive loco iſto. 
— 


Tranſla.Chal 


Tranſla. G.Hiero. 


*ei. Vbi funtivirl : ° qui 
*introierunt oonncnncnds 
fad te®nocte."Educillos 
huc: oooo oooo ooooooooo⸗ 


yt cognoſcamus leos. 


™F greffits"ad eosꝰ loth 
*poittergum'accludens 
Softium ooooooooooooo 
ait.ꝰ Nolite q̃ſo! fratres 
mei:"nolite’malait hoc fa 
cere.“Habeo*duas'‘filias 
f@necdai "cognouerunt 
tyirum.*Educa™eas" ad 
Vos! 00002000900000000000 
°& abutiminieis: Ncut 
*vobis"placuerit; * dum 
m6'viris"iftis‘nihil mali 
tfaciatis: oooooooooooooo⸗ 
*quia*ingreffi funt* fab 
vmbra‘culmis mei.* At 
illidixertit.® Recede' il 
luc.* & rurfus .“Ingrefz 
fus es*in quiunt"vt adue 
na:nũquicꝰvt iudices.oo 
Teſergo: ipſum:ma sis 
@ hos‘affligemus. * Viz 
qs faciebãt lothꝰvehemẽ 
tiffime.laq3*ppe erat oo 
vyt effringeret‘fores:°& 
ecce miferitmant‘ viri 
’Sintroduxerunt'ad fe 
‘loth:?clanfertitas’oftiti 
Weos *qui* foriserant 
COOIOOIANIOIONNNIIONNND 
*poufferiit’cecitate’a mi 
nimo*yfq3 ad maximũ: 
ita vttoſtiũ itenire® no 
poffent.‘Dixertit autem 
ad‘loth . ™Habes® hic 
'quempiam tuorumeeoo 
ogenerũ aut fillos*aut fi 
asi Omnes* qui tui fait 
Xeduc'de'vrbe hac. coo 
>’ Delebimus*enimonvo 
Slocum iſtum: oooooodoo 


—E 

Seo gpicreucrit ‘ clamor 
eoru*cora™ diio:°q "miz 
fitnos’vt pdamusillos. 
{FE greffirs itaq; loth::lo 
cutus C'ad “giiros ſuos: 
*qui accepturierat’ filiz 
as cius:*& dixit. *furgite 


: S&egredimi'd*loco'iito 


bb phinypasipamymay sand pas Non bs yoy rye eva ng pM? 
Ay pany yaNdp wa NI Ny p? wad Wwe AN] TMS MUTINY ID? 

= : é we ‘ c b t 
Nong oops pM Ny WAVY TM) pam ys Pras’ nay pI 


IDM KbAY ara od SH > Sys asoyD pTayA sh pores 
bibd ras ybo” pgs 7b thoes ye 87 pT ND aN NDS TH 
Tamdod ne aboinsy? pies eng worn esas anes "andy e797 
> syysenyTd sows m athꝛ Vand eI MTS ST NY 
Pau 8 soo ayo Ty oi? eyaza ITA NV TA NNW AT 827" 
WS Prins ey pas as tN pO Pras’ xs os Say 
Woon oy mbar oth PanmMbanton wan wm op ThA AND 
PDD aD a> De DDR DDRrrRPDP OOD TTT NINN 1D IID IW WM UDA 


- 


Zer.Beb. Gefi. Ca.xix. Pꝛitiua.heb. 


7P* INI TN OD INT IN 19" 
roransonrgin poor sae! 


* DION NEN" ONN WIT 
season at Anna 


SJ nar An ON RN" NT... 


say sans 


7 


i 


- * 
“ 


— FM aS IN DN 


rripy ops ws wy 
re aT oN oxo NY 
ON ows NT soy yy 
72S" TNT PION TAN TH wy" 
yuna’ pw ps" 
> ND Dy Nd Dy ONS 
* Iw ag 
pins eprops want 
smptnb stingy amas” DIN 
> a NN WN DN NNT 
>> Says pps ores 
o>> TONY inna BOT ands)’ 
na?" pibbs'arnies® 
J? wa bor phoayy sar yo 
PPPRPYN OPT ONS ys" 
DAO pSA OS wns ‘onnwy 
> nin asing onesies 
ry seen nmy abba" 
mma neh ran oss py 
Doped ww yp" ww 
Yuterp.chatk. 
ci. Abi funt viri qut venerfitad te nocte: educ eos ad 
portamee bot claune pote. et at. bfecromnne 
fratres metnolite male facere.£cce nũc habeo duas 
Shun lite piometinceniieene 


modo virts iftis ne faciatis quicqua: q? propterea in 
greſſi funt fub vmbra tegminis mei.£t i od acaba 


‘de illuc: et dixerũt:vnꝰvenit ad peregrinandft ⁊ ecce 


indicat iudiciũ:nunc malefaciemus tibi magts @ eis 
et ——— virit lot valde:⁊ acceſſerunt ad cõtrin⸗ 
gendam ianuã.Et extenderũt viri manus ſuas ⁊ in⸗ 
trodurerunt lot ad fein domũ: ⁊ ianuam clauſerũt. 
Et viros qui erant in poꝛta domus ꝑcuſſerunt cecita 
te a minimo vſq; ad maximũ. Defatigatiq; ſunt vt in 
uenirẽt porta. Direrfitgs viri ad lot.quoſcũq; habes 
bicgeneros tuos ⁊ filios tuos ⁊ filias tuas ⁊ oĩa que 
babes in ciuitate educ de loco iſto:qm̃ diſperdemus 
nos locum iſtuʒ:qꝛ magnus eſt clamoꝛ eoꝝ coꝛã dño. 
Et miſit nos dñs vt diſperderemus eum.Et egreſſus 
eſt lot:⁊ locutus eft cũ generis ſuis q accepturt erant 
filias ſuas.Et ait.Surgite egredimini de loco iſto: 


© iiij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ba" 


— 


mye 


os J— 


nw 


no" 


> 


27 

suv now’ 
Pꝛitiua chat. 
SIT PSI NOY 
1 tea ‘nya 
Tay ‘pas nay" 
bys*aay" i" 
pTam'say" 
Tad jan" bs 
sno“ biy"oris° 
nawnxdtngs 
ban‘pas’ 


pat 


ES — 


Pꝛitiua heb. Tex.Heb. Heh. Ca xix. 
moot eae pyro Any nny 
POS" ppp — — 
pwr? — by: maniac 
uwᷣd MVde nx'np’oyp Spx vids’ 
sevofnue 774 mesos pipy nny 
— 77? AON ws pwn" 
pin” 9? “yi MPO WINNT yor” 
a? nhons" npr snw sy ins 
> yang nh yy phy’ alfaba 
wot 772? DONO NINT AN — 
— — DD — aaa 
Sates spyntbsy ony’ —— 
—J ‘phan'nsast 9: thax" 
Hasty NT ON' orbs’ pid soxiy 
J pay —J 
niu” ae ou nny wix"y7ON rberyny" 
TN ge au ã J InN ‘npn 
pox WPIIND" TM pba Sow! 
mon? nxt wit sna nar ayy? 
WS > syn NID ‘aottow> ay 
bh Ms suyo'xdof nit ‘abby’ 
: mn’ S35) — soni — NM NYT 
gy PPT — pip nbs 
roo se” ae ny sD by” 
phe? *XD" AD ‘pos’ innay” 
— bo! 
rom says OW NID poy" 
Yuterp.chat. 


quia difperdet dñs ciuitatem, Et futt * ridiculus 
inoculis generozit ſuoꝛũ.Et ch afcendiffet auroza: 7 
eſſet mane coegerunt angel lot dicẽtes. Surge ttol 
le vxorem tug ⁊ duas filias tuas que inuente ſunt fiz 
deles tecum: ne forte percutiaris in peccatis ciuita⸗ 

tis. Ltcum mozam feciget: apprehen derunt viri ma 
nus eius ⁊ manum vxoꝛis et? z manũ duarum filia⸗ 
rum eius: eo ꝙ miſereretur dñs illius: etedurcrunt 
eum ⁊ poſuerunt eum ertra ciuitatẽ.Et factũ eft cum 
eduxiſſent cos foꝛas:ait.Miſerere gic tue:nõ reſpi⸗ 
cias poſt tergũ tuũ: neq; ſtes in om̃i planicie:ſed in 
monte ſaluũ te fac:ne foꝛte pereas. Et ait lot ad eos. 
MObfecro nunc domini metzecce nunc inuentt feruus 
tuus mefertcozdiam in oculis tuis:⁊ multiplicafti bo 
nitatem tuam quam feciſti mech: fultentando anima 
meam:⁊ ego nd poſſum ſaluari in monte:ne forte oc⸗ 
currat mihi malum ⁊ moꝛiar. Ecce nunc ciuitas bec 
iurta eft ad fugiendũ ibi ⁊ eft parua.Saluaboꝛ nunc 
ibt: nonne parua eſt?⁊ viuet anima mea.Dixitq; ct. 
Ecce ſuſcepi faciem tuam etiam pꝛo hac re:vt nõ ſub 
ucrtam ciuitatem pꝛo qua rogaſti.feſtina ſaluare ibi 


ay" 


* ¢ 


Pꝛitiua chal. 
"28°03" wm 


nah "own 
Ex yanay 4 
oan “nga "9" 
Dy Dee Ty" 
ny arwie rw 
nzw'nry’gvy 
Dy? °a¥0 “sy” 
Pay'mo ‘say 
qo7'orp*atw' 


be xox"? 
ND aay" Pꝛopterea vocauit nomen ew COOCdO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


quia non poſſum quicqua facere donec ventas tlluc. | 


Trãſla. B.Hiero. 


uiaſdelebitꝰdñs *ciniz 

tatem hanc.'Et oooꝛooo 
Viſus eſtꝰeis ™ quafi luz 
dens loqui.? Cum; coo 


"effet*mane: *cogebant ~ 


eum‘angeli 000000000002 
*dicentes . 'Surge’tolle 
>yxorem tuam “00000001 
&eduas‘filias ‘ quas haz 
bes:‘ne & tu pariter cooo 
*pereastin {celere *ciuita 
tis.'Diffimulante illo oo 
2 apprehederit® manũ 
eius& manum ooocoo⸗ 
vxoristac duarũ: filiaz 
rum eitts:"eo ꝙ parceret 
dñstilli eduxerũtq; ett 
*& poſueruntꝰextra oooo 
Sofatenteri ibigs oooeoooo 
CORONA 
Mocuti funtad eũ dicetiz 
tes.'Salua'anima tuam. 
™Noli"tefpicet ꝰ poſt ter 
gum??ne ſtes doooooooo⸗ 
in oi icirca’regione : fed 
‘in mote"falut te fac:‘ne 
& tu fimul' peas.’ dixit 
Sloth’ ad cos. "Quefo 
dñe mi : ‘quia *"inuenit 
iſeruus tuus*gtam 'cora 
te:™& magnificaft "miz 
fericordia tua °qua"feciz 
fti*mect'vt faluares ‘ani 
mam mea: “nec oocoooo 
*poffiam*in: mote faluaz 
ri:*ne forte apprehẽdat 
me*malfi*& moriar. Eit 
*ciuitas'hec —D 
iuxta ad quã! poſſum 
fugere parua: ooooooooo 
"&Pfaluabor'in ea. Nũ⸗ 
quid non modicaoooo 
"e:*& viuet anima mea. 
* Dixitgs’ ad eũ.* Ecce oo 
etiam infhocſſuſcepiꝰp̃ 
Ces tuas: oooooooobooo⸗ 
®vt non ſubuertam! vr⸗ 
bem pro™quta coonca2009 
"locutus es. ° Feftina & 
Pfaluare%ibi: * quia *non 
‘potero*facere * quicds: 
"doccingrediaris*illuc . 
"Tdcirco*vocatti eft*noz 
men vrbis illius * fegor. 


Trãſla.Gre.lxx.c.interpᷣ.latina. 


2 delebit dfis cluitaté.vifus ẽ ãt veridere 
OTT ele xvelog TW ada. oft M yeroid en 
coud generis futs. wt dt diluculé facth é: 
Lyaeriov Thy yoprBoav aurrous dx X Dobos Miero, 
vrgebant ange lots dicentes: furgés 
— Ob &y'yeAol Sov AGT, At yorres ; aves xe 
vxorẽ tuã ⁊ filias 
HAKRe THY yuveci nee wou ASN THs buyaT éean 
—— egredere: vt non pereas ch 

7 ex ENG 5 “ou Than ; vee pn Cuvee can Taig 
intquitarib? cinitatis. et turbati ſunt. et 
olaloug TRS WoACWC» xbu eTapax Prony + xdd 
tenuerunt angelé man cis: Tot 
ER OLTHO OY ou xy yeAor ™S KEI0OS a auTOU, ASE TS 
mani, vxoris eius: et manus duas 
533 TAS vvreundoc QUT OU sx TOY XEeay Tov do 
filtay eius: cog parceret fis jit 
buverigor aUTOU » FY TH Otioad ou udev aut 
li. ⁊ facthé quado edurertit cos foras: et 
TOU + xd Miso wince FExyeryoy auTovs ¢fo, ou 
direrũt ſaluas falua ma ipſiꝰ anima. — 


GITTOV OWIOY Tare TW OeauTOU LuKHV+ ph wes 


xeris in retrosfum negs fteteris in ol site 
eiRAtalns tig Te Gariow, pn dt she ev-TaTH HOt 
chregisc, in inoté faluare: ne forte fimulcophéda- 
eIX apres * Leoc oo OV, MATFOTE TUM TT KOKA HD? 
ris. Dixit ãt lot ad cos, quefo dije: 
buss Citre RL ACT me 06 AUT OUG s Pdcpou HEI, 

quia inuent _ Puer, tu? grand coram te: 
— eveOvs wag oo Xaov evevrioy gov, 
et magnificaft iuſticiõ tuũ: ae facts 
nS eucyaaduies Tv OlKcucouVHY ooU, 0 aoitis 
fup me vt vinat anima mea, ego at nd 
eareut Tou whoo TW Luxny pous eyo & dy 
potcro faluari in mote: ne apprehédat 


Sapi, 


10. 


DuVKo Oot ower vou ee Leoc. pn RaTOAL LR : 


me mala et moriar. ecce ciuitas hec iur 
Pe Th Rake nda ccmrodaiw. idod mais % CeurTw ety 
ta: vt fugiã eso illuc: q̃ ft parua ⁊ fale 
wus, Tou ReTauyest Be REL) H EST pinedt 14 OW 
uaboz. non parua eft: et faluabitur anima nea: 
Guoropous OU Biken 51, nou Moreton f Luxh pou, 
ptcr te? et dirit ef cece admirai’ fi td 
veney Movs neuer ey arts Tov Pho pao coy 
facdé. ot in xerbo boc ame e= 
“p ae bo Tro exSH & eri To bkpocTt TOUT Tov pn Kat 
uertam ciuinatẽ: de qua locutus es. fefti 
Tascepeu THY DOAW, TOPE KO ZAGAMOGs aaEUF 
na ergo faluart illic | on eni potero face 
Tov ow TOU owbnven ener du ep Ouvkoouou won 
re rem: donec venias tu , iue.ppt hoe 
Tou Moya, two Tou cAdeiy oe enet> Max TouTe 
yocauit nomé ciuttatis illius fegor. 
eRAAECE “p bvopAce THe mtacws ¢ enelvHs rye + 00 


Tranſſa. Chat. 


aM NAAN spon SBM yd pss “A spy dy 1 Sane 
Joy pr ne pam ae aM AS aT ON · · thd sD! 
UPS STI MT MIS NNT JovIPwT Ea wd pba ’xoy 
alae) RO sr eve eee ae On apa "PAA aH 


13> 


524 phim pay 


* er — wD: wis * * 128) sah ne re "sad Faia) 
S38 AIM NIE? Oy Aa ME RMiony anys pont aynawy 
NDI BPNNtMowT NATa aby wal eahy NINH sear boon soy rT 
SUNT NOM [aN ws Inu seryT se) po pryed "naa sed 
send xb Sera prt soins qe gas mds sam row nies ona! 
ny —— "snp at 
PPPPPPPRRDEPDP>EDD DED DPD S WIE ROI OW NYP 72 by jon? ure’ 








Prila.Gre.lee.ch interp. latina, 


 folegreiluséfap terra: et lot ingreffus ẽ in fez 
§ dauog MNaoer C1 Thy YH, KOM AGT eORASEY 21g OH 
gor. toiis pluit ſuꝑ fodoma ⁊gomoꝛrã ſulphur 
EIN rn I Atay aot Sag! * 
ryebe+xdu 5 ¢ Pettey tal ood ’ouce rS4 Youonpee beio¥ 
bi cre. et ignẽ a Dfiove celo. et fubuertit ciui 
go. x54 TUE WUPARY CF CugcvovendH ReTescele ros md 
Amos tates has: et oẽm circa regionẽ:⁊ om⸗ 
. ACS TAU TAG KOU Wace THY Treelx woov, xu Trav? 
———— habitantes in ciuitatibꝰ:⁊ ger 
Eyech · Tas TOG RUT OMOW TAG EY Text oTrOA COTY, xo TR vce 
36-f+  minantia fup terra. ⁊ refperit vxor eius 
Sapi · Lr rovroe CWI Tic yuoonsa Care BacLev n yurn auTrou 
ce retroꝛſum: ⁊ facta é ſtatua falis.manicauitat abza 
—* lig te lo, u ατ SHAR —— dt aoc 
am diluculo in loch vbi fteterat coz’ fio, et 
dpe TOMPO' £16 OV TOTPOV ———— — 
refperit fop factem ſodomorũ ⁊ gomoꝛroꝝ. 
are Batlev e-rri moo wtroy ood’ Mew nou voubooor, 
et ſuper faciẽ circaregionis:et vidit.⁊ ecce 
Agu e-Trl BPO War oV THs TreolK pou, xSu Cie xdu td ov 
tlãma de terra: ficut vapoꝛ fornacis.⁊ factũ ẽ 
AVE ER TIS YC, oe RIc Raepaivous ou eMeTo gy TD 
cifubuerteret de? oẽs ciuitates regio« 
RuTel-ou ov Seay traurag Tels aroAGHE THe “TreoI0! Z 
nis. recoꝛdatꝰ ẽ ãt deꝰ abꝛaam. et — emifit 
eel / Wo Pna | =p a / et , 
KOU» EUVHSTH FL 0 be0g TOU aoc nde EocTreseiAe 
lot ve medio fubuerfionts cũ fubuerte 
ep AGT 2x dorou THe naeTaspogKS ev TH RaTAsee 
ret —cluttatesindb? habitauiticis lot. egref 
Lou THs woatic ey obg RAT OMREL EV GuT ALS AdTs eHA 
fuséatlotve fegoz. et fedit in mote ipfe et 
i & AaT tx CHAK ERLINTO EV TOdeet QUIRC KOU 
vue filie clus ch £0. | timuit eni 
cu duo buyeTeoee — MET AU TOU . eo Ruan —* 
habitare in ſesoz. et habitauit in fpclunca 
— D——— 
ipſe ⁊ due filie etus ch CO» dirit 
aus A DUO duYxTEoeS KUTOU METAUTOU>¢ Ire 
ãt fenioz: ~ ad iuniorẽ. bater noſter 
dna BuT ton mPd¢ HY vE@oTeootys 0 TAT HO HOY 
fentoz: et nemo eft fup terra: d ingredte 
mea RiTEC0G, nou bud eic Sow earl Ts yAG,06 cIoeAey 
tur ad nos: ficut cOucnit yntuerfe terre.vent et 
ol aos hae, Oe noebHnes DOoN Ti Yue devo KOU 
potemus patrẽ noſtrũ xino: ⁊ dormiamꝰ 
—————— 
ci coz: ⁊.Juſcitemᷣus et | patre. noſtro 
— Kou CEavashT@UEV en TOU TraTeOS KGW 
ſemen. potaueriit ãt patrem ſuum vino in 
ariouxemirio ai N yw waTeoe LUTON Woy eV TH 
Mocte illa. ⁊ ingreffa 2 has fenioz dozmuuit 
G WTI ERelVHonSu dio eASOUCTce K TET HuT coe EKOL NSH 
cũ patre ſuo in nocte lla. et non 
ETE TOU TraTeUG QUTIC EY TH VUNTL ERE . xoUdUR 


Tranſſla.Chal 


Tranſla. G.Hiero. 


—— its eft*fup'ter 
ra:"& loth"ingreffis cft 
*fegor.? Igitur diis*pluz 
it'fuper*fodomam ooo 
*&" gomorra* fulphur 
"Xignem’a*domino oo 
*deScelo:°& fubuertit ‘ci 
uitates 

*has’X'oem circa*regio 
ne:"vniuerfos oooooooo 
"habitatores °vrbia? & 
cuncta‘terre?virentia. 
"Refpicienfq3°vxor eius 
*poft fe:"verfa eft in*ftaz 
tuam'falis.*Abraa*auté 
conſurgens maneoooooo 
Svbi‘fteterat prius "cum 


*domino:'ituitus eft*foz 
domam ocoooooooooooo 
P& gomorras& "vniuerz 
fam‘terra"regidis illius: 
*viditqs*afcendenté * faz 
uillam de terra oooooooo 
“quafi’fornacis‘fumt. 

Gun enim fubuerteret 
Sdeus ‘ciuitates* recidis 
illius:'recordatits eftoooo 
°abrae:?& liberauit ooo⸗ 


DODDOODCOANANLOND 
"loth*de‘fubuerfione oo 
COOINANNNNIAND 00ND ON 
‘vrbit’in quibus * hitaz 
uerat.ꝰ Aſcendit 
loth de fegor: *&X mãſit 
in monte: ‘due quoq; 
filie cius'ctico."Timue 
rat™em°maniere?i ſegor 
Et mãſit in fpeliica*ipz 
ſet & due"filie eius cũ co. 
*Dixitgs'maior Fad*miz 
norem.’Pé nz ‘fenex eft: 
*&nullus *virorti rema 
fit‘in terra:*qui poffitin 
gredi"ad nos'iuxta moz 
re“yniuerfe'terre." Veni 
"inebriemus eum*vino: 
dormiamuſq;ꝰcũ co : 
*ytferuare poffimus"ex 
pis nzo‘feme. *Dedertit 
tags*pti fuo' bibere "viz 
nu‘nocte*illa. Et ĩgreſ⸗ 
fa ẽſmaior:*s dormiuitgs 
"cum'patre." At illenon 


xinyevngroy by arid by soo mash spe vidn sums by p22 sow 


ba my satin! bom plo ery amt seat po oe OD po NONI 
WNP} NODA pM NN MPO ey NC NOY) NTT. ↄad 
Dee Sy sano yom hyd "jon wads saw xnoyd on aY ODES 
MONS NUTTIN PbO NT NM ADT Ne aE ba yy Voneerid 
OD mm Ath ona mas TIA NI yn band mm ans} 
M1} TUM yikes vb prbonird psn may sey yom WA 79 20299 9 
Tn PHIM gv xn wad aun ASS apo bon 8 ↄer ano poy 
® Panic) suby byrals "ay need mb sap ———— 
7? par'eandses onpetnnay aroun” ster seondee sm spies VIN 
"970 oy anbse oy mabwh ener nbn sin sins sen asm pptNT” 


Tex.Heb. Geli, Ca.xix. 

— pty Nyy ote 
+> DID Sy DAT MAS 
nny ns erin yoy Sy 
22 DY WINS pyro 
prey ny waaay oy 
oor ADINA NDS ow m3 
2 UY VIONS hay pany 
668 OTN Oy inde 
> ——— 
222 op 25" >y" 9p nine 

> saa’ p asa >a Syrnpyy 

rrr IST bap oyna spy 
222 nowy yy ywaat “bps 
por singny soatyinytoby® 
ny “nba oom aN nyo" 

>> o> Ay AT nysy Insp 
Syst rh Tos ao 
rrr onany as amy ye pr 
Wiss nw yy" yyy 
* nor nM NT wos wt 
o> wet ox 2 sown 
— II py wnt pre? 


rena" pases Says ny" 


— —7 


DWI PPMIN os nw. 


PRWAN WIT Ins nny oy" 


sant xin ost as ny’ 
Soy aN aan aH 
Interpᷣ̃.chal. 


ſol egreſſus eft ſuper terra: clot venit ĩ ſogoꝛ. Et dũs 


———— ſodomam ⁊ gomoꝛrã fulphur ⁊ ignema 
acie dit de celo.Et ſubuertit ciuitates has ⁊ omnes 
planiciem ⁊ oẽs habitatoꝛes yzbium ⁊ germé terre. 
Et reſpexit vxoꝛ eiꝰ poſt ſe: z facta eft ſtatua falis.£t 
ſurrexit abꝛaham mane ad locum vbi ſteterat in oꝛa⸗ 
tione cozam dño. Et aſpexit contra faciem fodome ⁊ 
gomoꝛre:⁊ contra faciem terre ca ⁊Xvidit.⁊ 
ecce afcendit fumus de terra ſicut fumus fomacis. 
Et factum eſt cum diſperderet dñs ciuitates campe⸗ 
ſtres: recoꝛdatus eft dñs abzabe ⁊ mifit lot de medio 
ſubuerſionis:quando ſubuertit ciuitates in quibus 
habitabat lot.Et aſcendit lot de ſogoꝛ ⁊ habitauit tn 
monte ⁊ duc filie eius cum eo: quia timuit habitare 
in ſogoꝛ:⁊ habitauit in ſpelunca ipſe ⁊ due filie eius. 
—— —— no —— eſt: —— 
vir in terra yt i ad nus iurta confu 

vniuerſe terre. Gent potemus patrem noftrit 
vino:z cubcmus cum eo zreferuabimus de patre no 
ftro filios. Et potauerunt patrem fuum vino in noz 


cteilla: ⁊ ingreffa eft maioꝛ etconcubuit cum ee, 
COO COOOOOOOO COO OHO O00 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua.heb. 
x7" 
a) 2h 


—— 


Id wð ogy 
way 3 x 

i 3 

m9‘ orp 


pv 


nop" ayes" 
au?) 

nai ry’ 
now? 


*7 


nby® 
nats! 


ype" 
mn 


xin‘ 


Pꝛitiuachał. 
on" 
soy aye 
xos"omp orp” 
x" 
maleh alg 


masany aa 
maw Syy"a5i™ 
m2"orp “a> 0" 
tL. ft .¢ 

may new 


: 





Puulua beb · Ter Heb · Beh. Lae. 

—— 

>> — 

29? pe 

seat NDT nH orp pas aw 

sry angen ony toy"3 20" 
>omxxintnbs ing" ppm" 

ufo’ —— 

p> ompir nwa yT NY Wy" 


natn PPINA DI M2 aw py 
— —— 
~" # OPA TINIAN NIT INI" 


post * Poy TaN NIN yD Du 
ows "yo" ‘ove 
> pa mT avy Wom 


my ree es py WMD pay Tp" 

w oer Myde HY Sy'OT TIN ONY 

cnet bd pooray' nour pany 

— ody Syria 

pont 277? acaba) e/a? i ecb ted 

mot 9> me by'ng'yay hd ast 

>» bya ropa iy pnp hy" 

> sosorinby'anp'xd parany 

spr’ soa aan pw ory 

da RAY SVT TAN" DS NI 

pibon’ » 9227 DNS NINN ATION NIT 

— * WORT NNT rey D2" pp 
Prꝛitiua chal. Interpᷣ.chal. 


oN 37° qwando cubuit nec qfi furrerit.£t factum eft in fe fe 
lH" quéti: et virit maior minori. Ecce ↄcubui bert ch pa 

497 DIP 2w tre meo. Potemus euʒ vino etiam in hac nocte:⁊ in 
* *gredere cuba cum eoꝛvt reſeruemus de patre. noftro 
ap nw lios . £t potauerũt etiã in nocte illa patré ful vino 

- > etfurreritminoz ⁊ concubuit cus co, Et nefciuit qua 

sry naoy do cubuit nec quado furrertt.£t co nt oue fie 
il : lie lot de patre ſuo.Et mato? filif: ⁊ yocauit 
$1;2' Nomen eins moabꝛ:ipſe eft pater moabitarus vſq; in 

~'*  dtembanc.£t minoz etiam ipſa peperit filium ⁊ yoz 

cauitnomen eius filium populi met: ipſe eft pater fi 
liorum amon vſq; in diem banc. £4.20, 

am Gz profectus eft inde abꝛaham in terram auttra 
lem ⁊ habitauit inter recam ⁊ agara: ¢ peregri 

max natus eft in gerar. £t dixit abꝛahã de fara vxoꝛe ſua: 

—t"* fozormea eft.£tmifit abimelech rer gerar: z tulit fa 

NIN IN” tam. Et venit verbuma facte vet ad abimelech in vie 

; =F flonenoctis: ⁊ ait illi. En tu mozieris pzopter muz 
pox’ ny lierem quam tuliſti:eſt enim vxoꝛ viri. Lt abimelech 
na non acceflitad cam.£t att. Domine nunquid genté 
bono?” etiam iuſtam interficies? Ronne ipfe dixit miht ſoꝛoꝛ 

_ “Fe mea eſt:et ipſa quogs ait frater meus eft 2 Jn rectitu 
“oT DUD dine cozdis mei:7 in munditia manuum mearum fez 
Fr c hoc. E ait MOCdocdogDOCEOEDOOCOOCOOONO 


syst Sopa ay xo yysAT 


Trãſla. B.Hiero. 


iſenſit: necð qñ accubuit 
filia:nec qñ furrexit. oo 
P Altera ° quoq; *ꝰdiedi⸗ 
xit" maiorꝰadoooooooooo 
‘minore."Ecce*dormiui 
Fheri’ culm ooooooooooo 
“pie meo. Demus ei biz 
bere‘yinn’et* hac nocte 
&dormies’cii co:'vt fal 
uemus'feme*de pie nto 
™ Dederuntap"etia O° ile 
la°noctepatri fuo™bibe 
reꝰ vinũ. Ingreſſaq;ꝰmi 
not filia*dormiuit doooo 
cũ eo:& nec quide tũc 
——— jconcubuerit: 
‘vel qñ illa furrexit.°Co 
ceperũt ergo‘due'filieoo 
Sloth’d pie fuo.‘pepitas 
*maior'filia:"& vocauit 
"nomé eius*moab.?Ipe 
eſt pr̃moabitarũ ꝰvſqʒ i 
‘pate diẽ. Minor:quo⸗ 
q; pepitfiliũ:& voca⸗ 
: 4-4 Zm~ni? 

wit*nome eius ãmõ.i.ꝰfi 
lius‘ppti mei. Ipᷣe ¢ * pt 
ãmonitarũtvſq; hodie. 

Rofect9*ide Ca.20 

“abraa*in terra “auz 
ftralemhabitauit® inter 
"cades'&*fur:'& pegri⸗ 
natus eft™in geraris. coo 
Pixitq;ꝰ de ſara vxore 
ſuaoooooooooooοοαοοοο 
*foror meateft."Mifit er 
gota bimelech*rex ooooo 
gerare*& tulit’ea.° Vez 
nitautem‘deus oooooooo 
fadSabimelech’p fomni 
umn nocteoooooooooooooo 
*& aitilli"En"morieris 
*propter?mulierem:oco 
Iqua' tulifti.©Habet® em 
virum.ooooooooooooooo⸗ 
*A bimelech vero'n6 ’te 
tigerat*eam.’& ait. ooo 
Pñeꝰnũ gẽtẽ ignorate 
&fiufta*iterficiesi* None 
Yipfe*dixit ' mihi™ foror 
mea"eft:"Xipfa oooooo 
Tait:*frater meus‘eft."In 
fimplicitate *cordis mei 
'& miidicia’manuii mea 
rũ feci hoc. Dixitq; ooo 


IQ 3 NT RDP OTY NNT NIN oN NDT NDS Ta MapEd nya wad eT 
smiyd amps ray ndtods sobsosqy sooner pwy’ gay oy guint 
Prey nadw RMT HOEY NI jas Msn srs gy poping tp? 
pa spa ntyy: pass of psa par wey mapas naswod yy NN 
Wa STs N57 488 NATIT NOW TY NINIOT PIN NIN IID AoW NPT 
iP NOW Ty Poy HF Ts NI zer 4a APD NIP 
b TnaS AMIN” S90 PONT PIP NST SIN ONS yond SoM 
Pe DI ITN TO INI ND NS ey Tw hyo Ts! 
oe maser ny 7 aaey sen sree Boa MD 9 OP 19 TON NNT Nw 


Ea.rr. 


soso amd nap xb adda: say nny sony pm bet enn pow Sy red 
M TINS NOT NOT] SOD UNNI TDR sn Nb np Nar" gy ot 
PPPPPOPD MDD D REPROD ONT OT NTA MIT marin sad mows" Nm 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp latina. 


fduitch doꝛmiret ipfe etchrefurgeret.facth e ãti 
(des By Tid noipandnvots QunoV xu adeesHvoUe NETO I ey 
craſtinũ: et dixit _fenioz i ad i iunio 
Ti d aboio, xu ciasev NAPE Burioe POG THY recri 
re exe comiul bert of aie nfo. poten? 
pory + {YOU CROUANBHY KOES Ab TOT TES HMONs TOT lore 
ef vino ⁊ in nocte hacz | ingreffa 
pay QuT OV Divo xSu eV TH VUNTTL TRUTH, NSU HorEAboUCT® 
dormi cũ cor * ſuſcitemus ex patre nfo 
KOANENT I MET QUT ,XSu CEoevaSHO@PEY EXT WES KAGE 
femen, potauerfitatin nocte ills patré ſu⸗ 
/ } 7 ow 1? ‘ ~/? 
— <acTio ay Rev Ti yun! Eneivn gov mPa ov 
um vino. ⁊ ingreffa tunioz: doꝛmiuit ch 
~ ea) —— 22 J 
TW OIVOV ASH CIO EABOUT HH VEW@T EOL, ẽxol ARGH peTOr 
patrefuo, ⁊ nõ fciuitch dormiret ipſe et rec 
ARS QuTIGeRSAOUK DES BV TH ROIPANOHY cts CANDY NSU cl’ce 
furgeret.t coceperfit Cr patre ſuo due fi 
—D——— 
lie lot. et peperit fenioz flliũ: et ycauit 
GES AWT+¥SUETEREY HMPEO BUTE CH VIOV, KU ERaACOTE 
noméei? moab: dicens de patremeo: bic 
Tp bvopce AUT AWA AL YOU A ERT WEF MOU, OUT OG 
pt moabitaré vfqsi hodiernũ diẽ. penit ãt F 
The MWe BIT GN & WS THO KLUELOW KALCO, eT ERE TTS H 
tuntoz filifizet vocautt nomé el? ammo. fill? ge 
VE@TEOCE UIC , HOU ERORALC'E PO OVO ACL AUF apt OVUILS Ye 
neris mei-bic pater ãmonitarũ xi hyodiernũ dies 
vouc OU OUTOS whe Auuovrũr £06 THE OTHLAECOV HEAECLG 
CE _mouit abzaam illine ad auſtrũ. z habi Ga. 20 
nou eKIVHO EV afer encidey MOC AlBasxcuorn A 
tauit inter cades: et inter furs et habit: 
Crev veepeorov Rad He, NSU WaLJALOTOY OUP + KSU TW LOGKN 
uit in geraris.dixit ãt abzaam de farra vxo 
? U 5 R \ ‘ , ~ 
Oe EV yeooePolgegrare DL cxfBoceaeps TOY Txeeds THS YU 
re fila: qz fozoz jmea eft. timuit eni dicere: 
vamdbc dur oT! ad EAH paou es iv+EDORMen peep u r, 
vxoꝛ mea eft, ne forte interficerent tli vie 
Sri yun pou este pn wore ccoronpelveooiy dane ob AV 
ri duitatis ppeilla. mifit — at abimelech 
Doce THe woacws dlarravceresciAc Ht ahipmracK Ree 
rer : gerari: ⁊ accepit ; farra. 2 igreflus € 
CIALUG YecKO@V ASU CAKE THY CaO CCEYs NSH ELOHABEY 0 
ve? ad abimelech nocte.et dixit. ecce morte 
8¢ mp0 RRUALAGK THY VURT Ot, xOU E IarEN« 1D ov cemrosvs 
ris ta pro vxoꝛe: qua accepifti.bee at eft cohabitis 
OKC OU TODA THG YUVOURSONG ¢ AceBeG-aUTH OE EFI TUVeRHKIt 
viro. abimelech dt nd tetigit eam. et dirit-ofe géte; 
> Pin salt — NU ees > x . 3 of 
ct anole xByicreK BR wx WLoTo auTic + nou Elareeme ¢ov0e 
ignorantẽ ⁊ iuſtã nd interficies. nd ipfe mihi dixit fo 
ceyvoow xu Si netsov OUR ACOrONT EVEL CoCUR KUTCS LOKEIarey dA 
rormea ett: et ipfa mihi dixit frater me? eft? in puro 
OH LOU EF1V5ASU QUTH [MOK eITrEW ad EAS MOU EslY; eV Radaoe 
corde et iufticia manuũ feci hoc. dirttafit 
norodice x54 SRCUOO UK XE10GN eeTOINOR TOUTO. thare HOO 


Zranila. Eber. 


















* 


B 


Trãſſa.Gre.lxx.cũ interp, latina. 


pes pfomnifi. etego cognout:@ in pu 
Durtia 0 bedg RAO UTTVONs RAYO EyvOV, OTK EY Rabo? 


Tranſla.G.Hiero. 


*ad enm‘dets.SEttego 


Tex. Heb. Bef, Canxx. Pꝛitiua.heb. 


+ ——— 


BOOOPOONGONOONO HONS O00 
ro cone feciſti hocs_ ⁊ peperct tibi ‘fclo*@'fimplici™corde I pa tty ta ty tn 9 nan 
oat nacod ict —* Tovro, * gfe ee — —— D iy 3925 On 2 wy i 
a Pe eer eG: BARR. ORES ul te:o SPE Ny a5 aN EN MT” 
Tou pn cunpTio’as fig epee Evence TourTou tux a? {20000000000000000000000 JS ' ay hi INT yor" 
mifi te | tangere lla, nuncdt redde nepeccares*ime:Wind 9493 orale bid ea io iT —— 
ganar ot —* ——* — * yuV a — i oN fangeres * 355) Sich {2 — bps jn spn 
mulier⸗· * 92 propheta eft: et ‘eam.*Nunc ergo‘rede IN DAYTON ae te. * 
cv yuleelkae Te) avbecTTe » — ési, xou —— D NT ore am nay ) i * — 
orabit po fez et vives, no red⸗ orabit™prote:"’ quia 9% J >) Nea Ae549 9195 
arootubetas TOP TOU, ASH HOE» 21 HL an derro propheta eſt:oooooooooo yw ZN NI x J 4 hod 'sen5! 
dideris:fcitogS mozieris tu et cig tua. "&X vines.°Siatitnolues a Wy Dox ONY PVy == 2 
Sas * ot ie — —— Teh Ooty — — fh * — shee Fig ys yn 
et cauit imelech oilucu a et vyocauit tmorte"morieris* tu os : 8 — we, wt 
&u Hebert! — Tanta » * siden, omnia’que"tua fut, 20 | 7 WS =) * * * 
oẽs —— tatiqs denoctecofure 4% > or s 790g" Caney gn 
CANT i Tous maine —* we 2AaANOE * esa — oe sey ies * J * 5 aN vied IP adic 
G6, olaxer cm | gures eoꝛũ. ‘omnes*feruosf{uos: 22222 55 : “TU : "2 
7 de Hey 4 —— — ei¢ ** QU TNs locutus eft" vniuerfa coos 2 DNS pat A Ne 2 33 7 
timue * valde, et vo ‘yerba™hec"inauribus 222 . 5 ite bt tn it mc bin os 
— ser * dvd o¢¢ gid on amy ¢ — ——— ——— 87 8 Nx) —* 
cauit abimelech abꝛaam. et wc, imueruntcg ots? viti 9% $y sey 933 4 x7 
RaACOEY — bk — Lig gt stale  Vocaut autem gis ee 8 — 2 
dd hoc — fecifti mit: nfiquid pe te:  ®abimelech ét'abraa® & # syy"y 49 
Ti pte —* jot, Me Th KucterTov os ot, pestered —— Mm } , hs e — ce 7 AN ' 
q: _ fect upme et fup  regnh ifti*nobis:*quid‘pec 222 Pym Katy ini gyn? s gly 2m ns 
orl — 4 tol * — —— pti 2 Al? tpi Mo wy ia 
meũ peccath grande. opus qonulP fe induxift*fupme’&fup + - br 8 - 122 8B 
uou angele — — iat al — ment se 6 nen i ae uv) cd 
cit: feciſti mipt. dixit aut a > gran ef" que non e⸗ 2 / 5 . 57 ” 
KEV » —— pol * ee — ——— ee L — — WP 2 ’ niuy 
abꝛaam: qd videns | fect ee ecifti" nobis. rur 795 “oh bs tastie byt 
MLoæaxu, TH tude —— 5* iat e expoftulans®ait. * x 1 — ae * — — n wy : . 
ab:aaw, _ dirt eni:forfitanno eff cu n uid’ vidifti*vt*hoc’faz of Tote wat, : 
oau + titre re), cock CuK. es beoore BCice ey pista Al mccain DN D wy an B00 pod nso 
. Heo fio. — meas tnterficiét = pro= Refpodit'abraa.‘Cogi 9 9 999° NAN DNATA IT 
TT) TOT® TouTO- gut Tt ocTr ONT VOUT I eve? taui mecu dicens.c00000 . . <= * * = did 
pier vroxé | med. ct ent vere for | *Forfitan'ndeft™timor 2 DINAN PN TID 
REV THS "YUVOUROS prove HSU UD BAHIOG aD EADH "dof €0009099000080000000 a le of ey ad oe a 
mea eft er patre fednd ex matres fa *inlocofifto: 9 &interfiz 22 927 by >) hn mb nro n° 
pou eSi¥ eh TWAT OOS GAA OUR £h LRT EOS 9. &7 cient me"propter oooooo — er — conte ne’ 
«1, tacit at mihi in vrxoꝛẽ. factũ ẽ at quado tyxorẽ med." Alias at & — Fontes ain ta bases Oy THgsS 
— yevHdn OE fob EIG VVVu · eMeTo R WIKe  *®vere’foror meaeftfilia ——— —— S ria 4 ; iF 
edurit me deusde | vomo —., pattis, pꝛis mei:6°n6‘filia'ma + sani DN 3 x5 PN mn? 
veryl Me 0 bt0g K TOU omoU TOU BeTeo$ trisimee:®& duxi eam oo ae eS pa ie > ‘ — ae 
met, et dirt, ef banc. iuſtici ‘in vxorem.Poſtqᷓtaũt » IX WT VWUND TAINS BT WIN 
pou. xu tice cuTh, Tadrwy tw SmauwoV4 — mMeduscit™me oav000000000 eee ee ee ee 
am facies\ in me in og loci: guo odeꝰ de domoaptis mei· · I MN"rAs oN 
vay qe athe AS A 7o Fov, ov —— ancov⸗ Lath, = ry —* te co 
cigs ingreſſi illuc. dic miſericordiãt faciess me 795} INR MDYRHWUA WON WON = 
*. — pat eel a €itroy COO OOO O00 CO cum. In omnicooooooo = id . *~ : as . * J wy 
— eg cea ‘ingrediez  P OSIDN ADD NII Woon sein’ 
murẽdices ꝙ ooodoooooo oy a eee es * 
anſla. Chal Interp̃chal. Pꝛitiuachal. 
— me : sb nyo IS bata Nobnd Hah li de“ꝑ ſomniũ. Manitfeſtü ẽ etiã cord me gS in rect soy” 
UP NON pg MIA NT ATI 377 2 7 INF DARN 72 , tidine coadis tot fect hocst p bibui quogs ego tene othe? 
4 : = ccar ine, ꝓpterea no dimiſi te ytaccederes 4: 
MYRIAM IS pr nim? rips PEN j2IW x 2 hy 21 sino adeam. tfc rede roxio: pier napa an * —* 
u ¢ s r tues: luerts sfcito ate : 
sbi ba pmon ne gst Ns oN my pet ey san any Pe i cola que tia fan, fret abinelch 82 DS | 
— . £ ? x 2 Bay § 
ree pet semana ng ns nan ay Nat NIN IESG EINE OTP) Neabeecoudcovetimuerteyit vale eevoct 2 > 
wh mue mb rasronaNs Tbe wap NIN MIATA MAID Edeceutebiagemducit fap mece op rege ned cigs’ 
“halls eae Adal els Ah I Fe —— * igna fiert: fe⸗ | 
te ——— 
Pe ae | 5> diffi quod fecifti Biritgs abraham, Quia , 
seany ry erry ein TODAY WIN WN WY ATA NWN” mes oclinlocoioreiotericent =| NENT | 
Swabngen! pra aps a NTN? TPMT OITA WINNT TY Ch fia pais mel fed non fila mario mecsee | NO TOE 
de dae a ki — e fuit mihti Et factum eft cum aberraffent 
npg fol nipy yong ny 82.009 don vas TNS NOMI OF ODEN POY pep po apera ana fuarum me appa —— 
* dominus cx domo s = 2a} ny 
MON pan spans? 9 7 EN Sey TTY UNS DIVA TWN ek. tpec efl inffericosdia tua quam facies mecutns TPE NAS MY} 


‘ ‘ : »t | ee | 
oorererennn arise pond Sinai sting 924 sey TINUE Tanmp'pyny “Somat lee inquemingrediemursvic ooecoooo iy qayayip 





© Biblioteca Nacional de Espana | | 


Pritiua beb. Ter Heb. Señ. Cate. 
nos! ywes"shdvay np erat 7 
ny sree gpa oe. 
gut 27 aga ny Tay ONIN 
pry’ 2997 dN OPT DN’ 

— pdwifsid! paar 
yo” QOS SON Ay" OY AI 
nox ondiy'mos xine 
mov rnndar‘Sstngy jax NF 
bog 
ser" MNT" JOS N NS ONY NET 

esp Toy POMDNT N" 
>> mabtonySa"wa'nay ey” 
re maps a Toy" TaN 

Capri. = Mx IpTANY tOTTIN’ 
myst — 

—— 
age Tob pape oN I 
gag NTIPT OS INN IT EN 

oe oT DI OWNS OIIIN’ 

boy *bphitpnssngy into aN 

* now 722 — 

Dy ? OOM INN AS WNT OS) . 

— >" aDInS naw ng OIMINY 
>>> yTos pox" bein” 

pn’ oP Po? bbytp"spxhr d's” 

pot 99" Ae PIT DST ONIN? 

Pꝛitiua chal. Yuterp.cbal. 

3) n de ine Frater meus ett. Et tulit abimelech oues ⁊ bo⸗ 

ues ⁊ ſeruos ⁊ ancillas ⁊ dedit abꝛahe: t reddidit et 

a faram vrozem ſuam. Diritgs abt - Ecce terra 

—r mea corm te eſt:vbicumg; placuertt ocults tuis haz 

bita. Sare autem divit. Ecce dedt mille ficlos argen 

iatrotun” — 
x73 7; * : 4 : j : $ 
oc ot yes’ RE ee ae 
—— moceimeaeeicestent 

Y03 127 TAS : 

oo ee 
"We, my WS fecit dñs farc ficut locutus eſt: ⁊ cOcepit ⁊ pe 
33 vy perit fara abzabe filth in fenectute ſua in tépoze quo 
locutns fucrat ci deus. Gocauitgs abzabam nomen 

filij fui qui natus eft ci: quem peperit ei fara iſaac. 

Et circunctdit abzabam iſaa⸗ filium ſuum: filam 


ayaiyi* Octo dierum:ficut precept ct deus. Bbzabam autem 
=> eratfilius centum annoꝛũ quando natus eft ei iſaac 


3167"n93' 


yy * 5? fidinsfuus.Erdiritfara. Saudium mbi fectt deus: 
| bs => ?= = omnis aqui audierit congratulabreur mbt. Et dixit. 
m5 * 8 Sidelis eſt qui dirit abꝛahe:⁊ impleuit qð lactaret 
filios ſara:quia ooooooooooooooocoocoocooooo 





Trãſla.B.Hiero. 


iftater tuts*fim. 'Tulit 
icitur™abimelech "oues 
°X boues’ & feruos 1& 
ancillas:"& deditrooooo 
®abraam.'Reddiditas"ils 
li? ſaram ooooooooooooooo 
5yxorem firam:*& ait.co 
oooboooßooo oooo COOOOOOO 
Terrat corãvobis ẽ: vbi 
cũq; tibi placuerithĩta 
iSar̃e at*dixit.'Ecce "mil 
le°argenteos™dedi ooooo 
fratri tuo:hoc eritꝰtibi 
in‘velamen “oculorum 
Fad oestqui’tectt fat? & 
*quociigs prexcris ‘mez 
mẽto te dephefa. °O raz 
te ãta braam:ooooooxooo 
kfanauit'deus'abimes co 
lech "canon 0000000009 
"vxore Acillafas eius:“ & 
pepertit." Cocluferat ei 
dominus‘omnes 'vulz 
uam'’domus coorconnnd 
*abimelech’propter*faz 
ram*vxorem oooooo 
fabrac. Ca.21. 
Ifitanit* autem dñs 
fara’ ficut’ promiſe⸗ 
rat:*& impleuit co oo⸗o 
que locutus eſt.Con⸗ 
cepitgs”& peperit ooooo⸗ 
—— enectute ſua: 
tel porecœx eoooooeooo 
tquo predixerat ei’ dez 
us.? Vocauitq; ooooe œo 
*abraam‘nomenfilii ſui 
—X 
quemꝰ genuit ei* fara 
liſaac:& circũcidit eum 
octauo coooooooooooo⸗ 
— 
‘die:"ficut * pᷣceperat: ei 
Sdeus: cum effet oooooo⸗ 
ccẽtũ annorũ Hacquip 
re etate ptis natus eſtoo 
‘ifaac.* Dixitys fara. Ri 
ſumoooooo OO. FON COO 
"fecit*mihi deus:& Wqui 
cunq; andierit oooooo o 
ecorridebitmibi. rurſũ⸗ 
qs"ait. ‘Q ts auditurus 
crederet abraã:ꝙ ſaraꝰla 
ctaret filium:"quem oo 


-rem ſuã 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp.latina. 


me: frater me? €. gecepit aũt abimelech 
duty Cri aDeages pou egive Ache KR obiperex 
mille vidrachmast oes vitulos et 
xiaie Aiden px 1s mo Rae ¥s4 uo xovc xu 
ſeruos et ancillas: et dedit abꝛaam. 
maddy xdumoudloxas , 1o4 Done Te) xR ero — 
ct reddidit = lis fava vrozé ſuam. 
nga kare anew duTia oapooY THY YUVAL Ke SUTOY « 
ct virit abimelecly abꝛaam: ecce fra mes 
nda crarey ABACK ThlxPoaem , idov NYK pou 
coramn te. vbtehgstibiplacucrithabita. et 
Bvevtloy ou + CU Ev OL CLEOKN RATOREL Hou TH 
farre dirit: ecce dedt fratit tuo mil 
— tia, dud dane Td wage cov xi 
le oidrachmas. bee , tibt eruntin preciũ 
Ain OiPeaKxs TAUTS Col esau tig Tyan Tod 
faciet te: ⁊ oibus = q tech tt 
arcodtrov ov, x Wares Tals METH Tou Kou 
oia verelogre. ozautt at abzaam ad 
movTa aansevorov BPoonueaTo St aRectoa aPoo 
oefi.et fanauitvens  abtmelec ect  vre 
ny Becvendu Deore T 0 0 bedG MW ARIMEAGX ASU THY “yu 
t ots anctilas eius: 
veluce QuTOU xgu weoras TH Trad ioxas auTOU » 
et ofa iuméta cori. et pepererfitq: con 
yt Sev T ol TR WTNYK QUT ON, nou ETO. OT OV? 
cludens cõcluſit deꝰ detoꝛis o€% vuluã 
—— —* 
in domo abimelech: propter faria vro 
Bye) OIK@ ARIMEAEX » EVEREY THERE THC Yura? 
rem abzzam. | 
x6 ceBooear —— Ga.24 
C dñs vifitauit ſarrã: ſicut dixit et 
NSU —— 
fecit dñs farre ficut locué, et cOctpiés 
ew olnoe ny THY oeppoy URDLEALANOTE: KOU CUA Bots 
pepit abzaamfiliiim  fenectute:i 


ficut locutꝰẽ cr dfs: ⁊ vocauit yomẽ 
Kobe ACANTEY AUTO Ke + u ERAACOE PO SVOMe TOU 
filly fui on q fut Wh: qué pepit ili fare 
— auTOU Tou YevoMevou 2uTD,AVETEREY UTED Ox 
ra: iſaac. circunciditat abꝛaam iſaac die 
2* ‘ .? \ —* \ ~¢ ff 
Cot, ITAHAK TELE T EME 
octaua. ficut precepit et dis. et abtaz 
22 12 i S on Kd 
LTH OVS Hs RAIL EVETEARTO co TH KUEIOS » u Boce 
am cratdnoziicenth: qh naire et ifaac . fie 
Cut RUSTON ERAT UV, HIRO YEyovEY LUTE foroxase 0 UKF 
lius etus. dixitdt farra: rift mili fecit domi 
ocauTeu-¢rat dt oaeen, yOAOTA Mot trroivere uvel? 
nq ent audiuerit cogaudebit m hi et dirit: ds an 
OG FLD AV LOL OH OUYX KOLITaAl MoleKsU Clare, The 
nitciabit abzaam: qd lactat puerũ farra: qe 
VoRyYeAtl TH xBocectpr,cTOHAGE: Tous ov TxCA,OTI 


Lranfla. Chat. 


temp? ¢- 
~ | APS > to, ? ‘ 
THRETERE TH ABOMap VI(VEIC  'YRECE EIS TOV ROUCCY @ 















o s5.> 
oe 


Zofue. 


24.5% 


anh spe psa a0) TDS) PIB) PTA NY TSN OP a NED 
now nnivds paged PY WIT JOTP shes NS Wa NTT 


— — —— * 
. 7 * 


— 
> —— 
sont any ps sen pinoy anny bynes Ow 


Ca.xxj. 


POmAI NN Aw poy Sy sboras mgd seady'nng b 


— nba nest bes sag nai > Tan owt saz NIM NIT 
— a3 On MOI NaN hy a nba a4 moa oN 
& PNS? AD abe) — 
— msg AAS mayo pda paw ye ag OFAN fc HET 


— ss? 


osm forsi soe aa nto vm poet Soo 9 aaa a 
oo” ae Sa . e's TAS ‘ t 7 : 5 
PPPPPPP>PDPDDPED?DEDPPPPDP>PPIPPPPIDS VISE TW NI? pyri 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Koma. 
9.0. 














ue wow ese aatsn A a 


Crãſla.Gre.lxx.cũ interp.latina, — 


ept filiiin fenectute mea.t creuit ‘ puer: 
ee Widy er Tid ‘yHeoe pou» xSu MUEKBK 90 woud%or, 
ct ablactaté, et fecit abraam cõuiuiũ 
xou rtvxaæxx Tay He xOU ETTOINOEY aBonc Sox ny 
magni: die ablactar?é : ifaac fili? clus. 
peyaAnvsh uioe — HID RAR OULOC AUT 
videns ãt farra fil agar i esyptie: qui 
IPovera A waoen Tor vey xyup Tie cuyuail lias , 6 


fuit abraam: ludẽtẽ cum iſaac 8 
Mero Ted cfbooecesa , TallovT ae pete loradw ‘rou 
filio fuo. ⁊ dirit abzaam: eijce ancil 


Sov GarTic, nu ETE TH aocecnr ,eRBRAG THY Tra 
am et fill ciuesnd eni . hereditabie 
Manny xu PY Uidy auTIcs Gu reUp [AH RANGOVOMHOTEY 6 
filius ancille com filio meo iſaac. du⸗ 
tio Tig trou owns pete Tou Uiou MOU αα · OKAK 
rh de apparuit verb yalde coꝛam abꝛaam 


giv Hawn po eice —— 
be 


filio fuo tfmacl., dixit dt deus 
; “evo Ww) 4. aS * 
by, TOU VOU cUTOU iopLoHA + tiare dO bog TD 
abzaain. ne vurh fit comm te ove Re 
APoaepL + UN OKAKELY %5@ verTIoN Cou WED; “Tou 
puero ⁊ ve ancilla, oia q̃cũq; of 
mrad lou xu we Tig TroUuMoxnce crore bore Be 
rerit ttbi farra: audt vocé eius. q in 
CDH OO! THe, AKOVE THE DwVNS aUTIG® OTE EY 
ifaac vocabié tibi fermen. © et fultis at 
lortak RANOLO ETC OOF caréepet + nd4 pv tov KX Tig 
ancille in gété magna faid efi qz fez 
moudloxns tig Lav0g Beye TromMOw aUTY OTiante 
mentuh €. furreritdtabzai =o mane: ⁊ acce⸗ 
‘ \ 4 * 
Gocou TOmwi, Xu tAaz 
pit panes et vtrẽ aque: et dedit et 
———————— — 
impofuit puerũ fup humeꝛos erꝰ: et dimi 
Parednne pe woud ov Zari Tey Oey Au TIC, Kou acres Cs 
fit cam. abiens at errabat per tefer 
Ay COUT AV , emreAbouarce dt Pes AavaTO RoeTee THY €or 
‘ iuxta puteũ iuramẽti. defecit dt = aqua 
HOV KATA HoeepTovoonov. Udo 
za xtris. et protecit pucrit _fubter wna a 
TOU æxoũ · RUE COI-Le MO woud iov UITORKTH pixe & 
bicté. « abiens J ſedit e regione eius 
AcrTHS + u ceapeAboUoe teadnTo xaevavT! auTOU 
de longe. fi arcus iactũ. virit eni nõ videbo moz 
⸗ [ aoe, EL, fs We ER Ts ‘ / 
eck goser, wore Tokou RoAnv-eitre yao oupn iP qov doe 
tem fil} mei. ct fedit contra. cla⸗ 
VaeTov Tou coud lov p0U-nde Zeadtorey APE V CANT te cece 
mans at  puer fleuit. exaudiuit Gt deus 
Ronorer dt  craudovexnrauortv. errnnouce dt 5 bede 
pueri ve loco vbierat.cvocauit ange⸗ 
TOU oud iov ex Tou TH Trou — 
lus vii agar ve celo: we dirit ei. 
Aoguuplou ty Zy~p tx Tov ducavou, xu eiarev ovTie 


Tranſſla.Chał. 


—8 


—4 >= 


WIS 


F 


Trãſla.G.Hiero. 


*peperit®ei ia feni."Crez 
uit ĩgiturpuer:œooooooo 
*&ablactatus eft. 'Fecitz 
gp" abraa’ grade "couiui 
um?in die‘ ablactatidis 
*eits.’Cucsvidiffet*fara 
"filit’ agar*egyptie ooo 
COOCOOIOOIOOO IOIIIONNION 


*ludentem cum ifaac fiz 
lio ſuo: dixit ooooooooo 
Sad abraam.Eiicelancil 
lam*hanc'&ao0000000000 
"Filium eius.°N6" enim 
Perit heres*filius "ancille 
‘cn"filio meo'ifaac’ Du 
re accepit hoc ooooooooo 
Pabraam‘pro ooooooooo 


COOOOO0OO00000D00000 000 
®Filio fuo*Cui’dixit'de 
US. COOCDOCOORDOCNOD ANNO 
™Non*tibi "videatur a 
erum?fuper*puero coo 
& fup*®ancilla tua. * Oia 
"que'dixerit"tibi oooooo⸗ 
*fara:*audi "vocem eius: 
*quia*in ifaac 
*vocabiturtibisfemen. 
’Sed &*filium!ancillecoo 
"facia™in gẽtẽ magna: 
—— tuum‘eft. 
"Surrexititags* abraam 
‘mane:"& tollens * pané 
*& vtrem’aque "impofir 


It CODSCODIONNNOONINNNWNY 
*fcapule eius: *tradiditas 
*puerii'& dimifit ed. que 
*ctt abiffet:'errabati fo 
litudie" berfabee. Cũq; 
confumpta effet4ag" in 
vtre::abieciteooeoocoo 
B sid sds amar 

ore qibi erat: & abiit, 
‘Seditap*e regione pro⸗ 
cul’quantum poteftoos 
Parcus‘iacere.* Dixit ‘ ef. 
Nõ "videbo"morienté 
*pueruin.?& fedens õ⸗ 
tra:"leuanit oooooooeooo 
‘vocem fua"& fleuit."Ez 
xaudiuit autem deus oo 
vocẽ pueri. Vocauitas 
angelus:dei cooooooooõ 
sagarꝰde celo*dicens.co 


kon} sav noon ys Tay? monnyy "eT" sy 92 neds 
 pangonay mney xen WA 3 Aawy.nmt pays m ons 
OY 701 xaos NINDS NII MTA EON’ pln os noe 
SIN? yy ADaNAN 2 poy Sy ONIN WE eM SoIN| WympAY OYe I 
Pods pang apATw IB wT ba anos byy xordyy"Sy anys wna ed 
TIPSY SIN IINIIS PrP oy eNOS TaN p92 hyp oNyys 
PST Ta byw day sey NPI HoNdrON NIDd OMI 
N7.D) DoW Say wD IDS winyIeT 
MSY NEWS IPOS NIMs bans ab nmin nohensweaboy yo sn! mnn 
Tay OTP wowatnaw ADM NDT" naps opi wavy xs y's 
PPD orororrers no TOM snow a "Ty saya sapr erat mop 


TID nyby NIN aN Tw) 


7* 


Tex.Heb. Get. Larri. Pꝛitiua heb. 
roe SSDI 
———— 


NY NIANipNyy nS gop ayy 
oN ae nor aT ane 

PrP ree “ONAN pnp oN isd 
Dyy'nerifnoss won 2 
>>> MONT wy xd”, 3" wy 
* — oy 27'oy'nNTT si 


* Oy DININ yd IND IT 
bx! mo SONI ‘ m3‘ 
sweaty" pws Sy" ony 
Po eNnaE Sy athewhyy soy 
*pNys°s9° ADIps vow nw 


neNs a" nyo wT P Ny ang 
— WIT 99° saprire MyS" ani" 
on? nay pasos oy neYors" 
> L 1 e =a ae siya Snghr Dyin" 
TAY papayas nya aby bw 


> Potala saps ynhy Hey ey her 
>>> pe uM NOAA poe 
>a OMDH AN nN vs 
>> ines pny wisi omAy wen 


bw 


wees 


MOS ASO NIN Nagy 
PS sien wa IT ey 


7? hyo x yori Aya’ yous" moa" byp' 
Dy qwho apy wit bip 


x3" 
I dk * 
0000——— 
Ynterp.char. —— chat. 
peperi filium in fenectute ſua.Et creuit puer tabla Pony yay iy)" 
ctatus eft. £t fecit abzaham conuiuiũ —— in die mn ‘2 ae 
quo ablactatus eft tfaac.£t vidit fara fil agaregy- azn" ny anv’ 
ptie quem peperitabzabe ludentes.£t dixit abzabe. oe ge ae 
Eijce ancillam anc ⁊ filifi eus:quia non erit beres mon’ yt 
filius ancille huius cum filio meo iſaac.Et diſplcut — 
verbum nimis in oculis abꝛahe: prop ter filtum n 
Diritos deꝰ abꝛahe. We difpliceat in oculis tuis fup 
puero ⁊ faper ancilla tua:omnia que direrit tibi fara oby'tixy 
Gone in ifaac vocabuntur tibi —*— 3° * * * 
iliu oq; an gentem ponam eum: quiafi 4 Dy’ 
no caugt.frreritabapam mane cit pané WE eae ed 
gens aque:7 dedit ipſi agar:ponens umey SYD 495 
——— —— — whe 227 OT 
abee.⁊ cõſumpte funt aque de lagena ⁊ p20 “7% 
fet pera aber mam arbor. tabi —— mits ce — 
eregione: longe quantus arcus qu 
ritnon videbo moztem pueri. Seditas e regione: tle i — 
uauit vocem ſuam ⁊ fleuit.et audita eft coꝛam deo 22°097"334" 
vor pucri.£t vocauft angelus vetagarde celo.Et ==! * Mme 
Dixit ei. Mooooooooooo NOOCNOCOOOODO CHOON 
¢€ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


WPritiuabeb. Tex.Heb Geñ. Ca.xxi. 
ao yo sy eT oN sua yb ns” 
>> WRI W i bipSy"obx 


b 


Pe USA DS NL DIS OW N17 
bam’ Sing’! ayping pny 
>>> neonds' MADD wN’ 
et? ROD wx 


now’sbs’ My pwhY oyinghtiny’xtony 
mot toenuaringoning yy wat 
da any sarod am" ayy 


ne Man pRB ITT awe inwe 


YS yea aN 17 
aad bora oo." TNR NYT 
>> SDN DIN" OY INTE I 
>>ranx’ tx dos qoy omy” 
swt tey 
Prrr ayy JasSapynios? mh" 
yoy py ae Tons a 
> mupy' pastouy xvroxeun 
> 9238" BOTS ane aan 
29>? NN OI’ NDI WIN 


” p> pad aN Oy! DoDI" 
sont eran pay rd by’ 
poy nigy so nwa N TDI” 
op NO AN oa yeaa 
— — 
797 IEP NDI |NS OTNNDY 
mop ay 7D INT 
Yuterp.chak. 


quid tibi agar, ne tuneas : quoniã audita eft cozam 
domino vor pueri in loco in quo ipfe eft. Surge tolle 
pucrum ⁊ appechende many tua eum : quontam in 
populum magnum ponam eum. Et aperuit deus 
oculos eitis ⁊ vidit puteum aque; et abift ⁊ imple⸗ 
uit lagenam aqua :7 dedit puero bibere. Et fuit verz 
bum det in. adiutoꝛium pueri ⁊ creuit:⁊ habitauit in 
deſerto:⁊ fuit iaculatoꝛ arcuſ.Et habitauit in deſerto 
pharan:⁊ accepit et mater eius yrozem de terra egy⸗ 
pti.£t factum eft in tempoꝛe illo: et dixit abimelech 
⁊ phicol pzinceps erercitus etus ad abzaha dicens. 
Gerbum det eft tn — * in —— que 
l k ctu agis:⁊ nunctura mihi per verbuim domini bic:ne 
03/2 TOS DY ð pai mibi Ma meo T Se filij mei:iurta miferiz 
, : m co2zdiam quam fect tecum facies mecum:⁊ cum terra 
ph edalr) wir pS qua ——— ss —— —— 
Pe Aarne’ increpauit abraham abim pzopter puteũ aque 
M2? ferui abimelech. Et ait abime- 
sana lech. IRefcio quis fecit rem hanc:⁊ tu quogs non indi 

ss caſti mihi:neq; ego audiui nifi bodie. £t tulit abza- 
wae ham oues t boues:et deditabimelech ⁊ pepigerunt 

DI}? *.£" ambo fedus. OOCOOCOONIOGDA0OCOO.N00GO0000 


733 


iee"ney 
nayngwnyy 


Pꝛitiuachal. 
aay ‘apn’ Soy 
nby"nyw sq" 
xbo° aya "xm 
ays ADY 
map"azy "ny 


f=) 


Trãſla. B.Wiero. 
™Quid/agis*agar.? Noz 


li*timere. Exaudiuit eĩ 
‘deus*voce"pueri:de loz 
COP IN GUO oooxooooo 
*oft. Surge &tolle pue⸗ 
rum: ooooooooooe ooo⸗ 
s& tene'manum*illius: 
'quia™in gẽte m magnã 
°faciam eum.’ Aperũit⸗ 
DOOTADOANNIANNIONIONNI 
oculos cius*deus. Que 
‘vides"puteti‘aque: ‘abi 
it'&ipleuit® ytrem: °dez 
ditq; pueroꝰbibere:oooo 
& furit'cum*eo.qui oo 
QOOOOOIIADAIIONIDNANTIN C00 
‘creuit™ & moratus é"in 
folitudine: factuſq; ¢ iu 
uenis*fagittarius. "hitaz 
uitq; in deferto* phara: 
*Xaccepit‘illi*m: ſua v⸗ 
xoré*de terra°’egypti. co 
*Eodé*tpe'dixit *abime 
lech®& phicoloooœoooo 
‘princeps*exercitus eiuf 
ladmabraam.ooo oooooo⸗ 
°Deus?tecum eft 4in vni 
uerſis que ooxœcœoœoooo⸗ 
tagis.Tura*lergo per de 
um ooooooocooo oooοο 
bnefnoceasꝰ mihi?& poz 
fteris meisoooooohœohcooo 
ſtirpiq; mee: fed *iuxta 
miam®quam'feci" tibi:oo 
'facies™mihi"&°terrecco 
COOPADODOINAOIIONIIADOOND 
"i qua‘versatus es adue⸗ 
na.° Dixitap‘abraa:"ego 
iurabo.: Etincrepauit 
COOCOOCOODANONNTNI0000 
babimelech‘propter “pu 
teum aque: doooooooodoo 
Sque"vi abftulerat ‘ferui 
— ety oo 
™abimelech." Neſciui oo 
Pquis*feceritococqacneo 
thanc’re."Sed & * tu'nd 
indicaſti mihi: oooooooo 
vd& egoꝰ nontaudiui pre 
ter hodie. oooooooooo 
etulit itaq; abraã* oues 
& boues:"& deditooooo 
nabimelech. Percuſſe⸗ 
runtqʒꝰ amboſfedus.ooo 


"Dap TON NIT wxijderoi MIM POI IM}w ys oN sy vay po 
mm ROP Ww NYO IY? LMA TTT MAS NRT sos 
ANN 8029 NWT seo sap nz nh soot goin si} 
de> NAD 27 oI SITIO SNM sat sea yd ot RT 
pond reed sae 
Unay ney bad qapod rH spy nef ona aroanag brary bday ow 
POTS] NONI 777 WPI Bw RTI NA eH NIE OD 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interp̃. latina. | 


dd eft agar. ne timeas. eraudiuitcni de? . 

Ti esi dycee + ps porous emrannnoe rep 0 beg Tic 
vocem pucri de loco vbi eft. furs 
Davis Tov Troudiou &x Tov Toru OU ES + ayAe 
ge accipe puerũ. et  tene mank 


s , — \ 
| gnbL AaBe  troud ov + xo4 REATHOOY THC KEt0c¢ 


eius. in eni genté magna facia , efi. et a 
AUT OU + BIG FAD LOVOG pate BWOINT'S AUTO + ASU ave 
peruit deus oculos ; eius. * vidit pute 
wee 50e0¢ TOUS dc>bccAprous’ euTHG + AGU EIDE Cott 
uz aque vite, et abut ; et mpleuit xtre. 
—— 
et potautt puerũ fui. 7 fuit dee 
nov. xgu eTroTIC’ P Troudiov auTIs+ KOU AV 0 OE 
us ch puero. ⁊ creuit: ⁊ habita 
bg Pete Tou Troud ou + xu KUEKIN, xSu RaTORH 7 
uit in deſerto. factꝰẽ dt fagittari®. ⁊ babita 
oe ev TH fohpa+ eMeTo R TofoTHe + x4 KaTO 
uit in deferto'plaran. et accepit itt, ma 
xuo ev by TH Lohpuw cacd + rou CARRwW UTD 
ter cius vxorẽ de egipto. et facthé 
2 ~ ~ > ~ ? / * Igor 
BuTOU yuretince ex THG curyvTou+ xdu efieTo 
in tépoze illo, et dirit abimelech t hocho 
By TH KoUICw eRelvea» xu erTTeV ABIPEALK xdu OKO 
sad pronubus 2 eius: tt Phiclol pꝛin⸗ 
204 YUMDAYWYOS QUTOU » AOU DIX WE 0 KON 5 Gat 
ceps excercit? cius ad abꝛaam: dicens: 
/ ? * — 928 U U t 
rTuvoę Suvauews auTou aoc aeaay » ALY@V, 6 
deus tech in vibus gcfigs feceris: nũc ergo 
Bede PET COU eV Tram O1C GW DOING, VOY OUW 
iura mihi deũ ne noceas mihi: neg fem 
2/ / \ \ \ 3 / Vn. / 
CproO ov A01 DOV BeoV AH ADINKOEW LE, ARAL YO GEG 
ni meoznegs nominimee, fed fesm uuſtici⸗ 
\ \ 7 / > \ —— 
poe pou, UH dL PO GVOpee POU AACE KocTH THY Dincic 
am qua fect tectts : facies mecum: 
OUIRY RY ETFOOR META COU, DoT ess MET epou, 
et —_ terres babitafti ines, et dixit abzaz 
xSU TH YR WoeeGnnoras by auTh+ xSu CiTrey ofboce 
em: ego jure. et increpauit abzaa t abime⸗ 
Ck, EY@ OMOUMCU -nSU — — — — 
lech p | puteis aque:  quos abſtu 
ALK TEDL TOV HecaTor Tou UP aTos, cy expel 7 
lerat ferut abimelech, et dixit ei: 
AovTo ot raid 's ADILEAGK « nou erarey AUTO, 
no fam ds  fecit verbi boc ne 
Gun eyve@v Tig eroikoe yO one TovTos by 
os tumibt annficiafti: megs ego audwit 
KR ov po conyyerads, dude eyd Neovoree , 
nif odie, et . accepit abzai oues 
BANK OHUCOV + XS Cane ceocecrys me at 
et vitulos: et dedit abunelech: et 
Ta xs poxous, acu eDoner ahipalacys xdu 
vifpofuerit ambo teftamétum, 
Mébevro audoreeos dlactinnv , covd000 co;eo.Cd0 


Tranſla.Chal. 


— *— 


» JBI WONT oa TIS IOI NIT NIVZ poy Py Arby OY ONIN 
p> myo xb sas erry min' Nb peer pad gaan mm TaypRD My N 
bona pny" DID INy AP TA} PNY ONIN TG NOD PI 











26, 





atgielu KUCoxG woAAKS- 


_ tentguit 


Ca.xxij. 


Zrãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


ſtatuit abraã ſeptẽ agnas ouiſũ 

Ae Youorey Boau — —R OG mo BAT OV 
folas. et dieit abimelecl r abraam. quid | 
pores » oe Ryarey ARIUEAEK TH Boca» “Ti ti? 
funt fepté agne tft bari: Gs 
mi Gs fale auyedes Tey mPoBaxrov TowTeV, x6 
ſtatuiſti folas. 7% dixit * ſepte aguas 
Ysnoos UVa » NSU tIeeV OTH TOS ETH Cepaver? 

accipies a me: wt fint mihi in teſtimoniũ: 


dag Adpn Trap euou, We Sori por tig paoTVeiov, 
: ego fodi puteũ hunc. ppter hoc vo⸗ 
bert ty@ Wouka 1 Hetap TouTos Ma Tρτνα 
cauit nomẽ — loci illius: puteũ iu⸗ 
uæaot Vrouα TOU ToTTOU exElvou, eswp 5o4 
ramenti. qz tlic turauerfit ambo: et pofuert 
gio «OT! exes @UL0r ay LUDO TELOS > KOU E GHROLY 
fedus ſuꝑ puteũ uramẽti. ſurrexit dt abt 
— D———— 
melech et ochosad pronubus elus et Pht 
ulacx ASA OK Mad vuuooyoyoc AUT OU xu O CDI 
chol rinceps erercitus efus: ⁊ re 
Kae d AKISKTHYOS THE SUVAAEwS AUTOU , KU & 
verfi funt in terra , Philtttijm. et planz 
mreseebay fig TW YAY TOV DuAIsieiue nou Equ 4 
tauit abꝛaam agrit ſuꝑ pute _ is 
Twvorey eBoaxn Kooveey tai TH heeaTi Tov ve 
ramétt.z inuocauit ibt nomẽ dñi: deus 
nou- ¥ou larenaAlornTo exes * Mo ue Kugiou beoc 
etern’, habitauit dt abꝛaa in terra phi⸗ 
> / / » ¢ 1 2. «Vy « ⸗ 
eiconlog + Foocunoe SL ePocaaty TH YH THY pu? 
iftiim dies  multos. 
Ca. 22. 
Z  facthé pott verba bec: deus 
Kh FyEVETO METH TH OXURT CC ToLTe, O4Ed6 
abꝛaã. et dirit ei: abraam 
eloaot poy aBocop. xdu Ermey auTO, & Boost 
abzad. et dirit. cece ego, ⁊ dixit: accipe fi 


2 \ c 
Sooreh· xu Er trey, tO ove yarndu eimmev, AcBe pv U1 


liituh dilectũ: qué vilerifti ifaac: et 


/ ’ > | ee, a &..+.9 / * 
OV TOU OV LYRTTH TU, OVHYRIFHO RS OV IO aK, Kou 


vade in terra erxcelfa. et offer ef 
/ ? ‘ Mast € , q Bt , 

ToeVINT C16 THY YHY THY UL-HAHV · Xu avevEyRE av⸗ 
bi in’ holocauſtũ ſuꝑvnũ montifi:quos 


\ t » ie ee 
TOV ERE EG CADKAOmwOW ed EV THY BpL GY y @Y ey 


tbi dixero. furgés ãt abꝛaã mane ftrauit 
Cote « VAS AC a ceProoeceps Tomei errecrafey 
afink fui. aſſumpſit ãt fech duos pue- 
\ > 2* _ / 5 3c ~af* ~ 
TH Svov AU TOU · TæoA fe R pel ceuTor Motta 
ros: et ifaac filiũ fut. et ſcindẽs ligna in 
Bag, nS Torceage TOV Uidy au TOUeKsU Xlorag EUAce dic 
: holocauſtũ: furgens abijt, et veneriit in 
OAOKAO TWO, avaesas ETropEEK + xdM RAGOY eis 
, loch qué oirit ei deus: oie 
RY Torey by tiaE AUTH & bedo, TH Hite COO 


Lranfla.L be. 


Trãſla.G.Hiero. 


Et ftatuit’abraam"fepz 
tem agnasooooouoooooo 
gregis feorfa. Cuiꝰdi⸗ 
—— + coor 
‘Quid ‘fibi volunt* fepz 
tem agne oooooooocoo 
iſte:* quas' ftare feciſti 
orſum: At ille. oooooo 
Weptem“ inquitagnas 
accipies doooooxlhocoooo 
de manu mea :* vt‘lint 
'miht’in teftimoin: “gui 
ego'fodi*puten iſtũ. Id 
cit 


co 
’vocatufe'locus*ille'ber 
fabee:"quia ooooaoooo⸗ 
*ibi*vterq;’iurauit.&in 
ierunt 000900000000000000 
*fedus‘p puteo"iuramé 
ti.*Surrexit atit’abimez 
lech*& phicol*princeps 
"exercitus eius: ‘reuerfi 
fat i ‘terra*’paleftiora 
brad vero®platauit*ne 
mus'in berfabee: '&iuo 
cauit "ibi" nomen? dii 
Pdeiteterni:* & fuit colo 
nuts*terre co0000090000000 
“paleftiortt‘diebus "mul 
tis. Ca.22. 
Ve" poftqua gefta 
ſunt: coogcaan 000000 
‘tentauit*deus "abraam: 


COODOOO OOOO COND 
& dixit*ad eũ. Abraam 
abraam ."At ille rñdit. 
"ad ſũ.·ait illi.ꝰ Tolleꝰfi⸗ 
liũ tuũ: vnigenitum oo 
*quem'"diligis *ifaac °& 
vade inoooœœooooooooo⸗ 
terxrã viſionis:atqʒꝰibi 
offeres ett ‘in holocauz 
ftumn*fup'vnii™montit: 


quemꝰmonſtraueroooo 


Pribi. ‘Fgitur" abraãſde 
nocte conſurgensooooo⸗ 
'Rrauit*afina fuum duz 
cens‘fecum'duos cox 
Pimenes’& ifaac filta fu 
um.® Cunq; concidiffet 
bligna in! holocauftum: 
\abiit™ad "locum oooscao 
° quem P preceperat? ei 
deus.ꝰ Dic autem cox 


PT BITING yodwse WON Pars TNT INN ya MOT EOS 
JOD ND yah oox ws ATS goox t phages yes yw pre 
7 RON soT2 Sy pnt ee DUM TD ay I 9d sey Sea oT 
2D 2Nopy saw ays on TiN TNMs yon wN ya 93 SIS 
NEWS On vhs! yay aad xaxaxꝝ AWD voey arn’ mtonan bra 
t PAID POY wD VII OTIIN aMANT Dd Ady rH 
xxd TA Daag av now oT TI MO peg soaNy IN AMD 
RM sgoytgb spay’ pay m xe tem mame aT 


NODS O28 orp yh gy sy 19 719 Sy andy AID MON? 
AMS aby sey pos may ty pane apm ean 
. Pa PERO: aad die A R 
PPD >> a ar anrrrererpny? #013 eon WO sans 1s} 


— * ⸗ 2 


ris 


— _ ————— 


Terx. Heb. Bei. Ca xxii. 
rea nip vaiiny'o IN ay 
ox TDN NONI TTI NST 


Pꝛitiua beb. 


>ronivaa aD nsy'ny ONIN - 


rere naa pas aby re 
* MA NivaIvawy "ney NFy 
ow Yin nays" ps" 
> 12 Syinert ating Tt 


2 pI way ops xp" 


PINION OD Ww way yow" 
PHS Oph yaw easy 
ys OM aap ies iyo 97 
222 — ——— 
oxy ows om" N pH yay 


222 PSone’ wriody" 


Dao owe 
PP Pde Nesom ar nN a ’ 
pore CONAN nN DONT 
923) Ny OTN Pow NaN 
TPAT NN TN Nn" wss7 
D772" prey ny’ DIAN aN 


* nop Yousinbuny matty 


rrr ro aN On oy" 


>>> pay Da’ D Iu’ pox’ 
. YTD pn ny wan 
Ya WT pas\ ns iny pws 
DISA" oN" ops nop" 
PrrOPT ONT DN iN” 


Interp̃.chal. 

Et ſtatuit abꝛaham ſeptẽ agnas onium ſeoꝛſum. Die 
xitq abimelech ad abzaham, Que ſunt ifte feptem 
agne quas ſtatuiſti ſeoꝛſum.Et att. Quonias feptem 
aguas accipies de manu mea: yt fit mibi in teftuno- 
nium quonia fodi puteus tum. Pꝛopterea vocauit 
locum ill berfabee: quia tbt iurauerũt ambo: ⁊ infe 
runt pacth in berſabee.Surrexitq; abimelech ⁊ phi 
col p:inceps erercitus eius:⁊ reverfi funt in terram 
philiftinoy.£t plantauit plantationem tn berfabee: 
etozauit ibt in nomine domini dei eterni. Et pere= 
gtinatus eft abzaham in terra philiftinozum diebus 
multis. Lap. 22. 
Z factũ cit poſt verba hec:⁊ deus tentauit aba 
ham:et dixit ei. Abꝛaham.Et ait : ecce ego.Et 
dirit.Z olle nunc filium tuft vnicum tuft ques diligis 
iſaac:⁊ vade tn terram diuint cultus:z offer Num co 
ram me ibtin holocauftum fuper vnũ montium qué 
vitero tibi. Et furrerit abzabam manc ⁊ ftrauit afiz 
num ſuume⁊ tulit duos pueros ſuos fecum: iſaac fi 
ſuum:⁊ concidit ligna in holocauſtum:⁊ ſurre⸗ 

xit ⁊ abiſt in locum qué direrat ef deus. Die autem 


e ff 


© Biblioteca Nacional de Espana 


am"np? 
ral 
nby® 


BS 
o>" 
naw way’ 


yn" 


D)p"Dyp" 


Pꝛitiua chat. 
sos 

Ts * L x" 
pip 

soy ‘nan’aa7 
apt" 

nosy" 

one 

oT Nw poy 
xy! 


nip" 


= — =, 


Piitiua beb. 


ryt pow 


Tex.Heb. Geñ. Ca.xxii. 
pony oti’ sin at 


38 PAOD OIDANN NYT 


ats 


yo on 
370" an" 
not 


ow” 


> poo yoni! wpe "OTN 
* — witioey syontoy” 
ern nay anny ny" 
poy noyHey’nytom NaN 
soyndino? x'pneySy'owy 


boy’ »agbhy nosso ney 'nintiny’ 
noxtai? ? bx‘ pansy sahtinm oni 


ayy 


xia" 
nga 


Py naz 


oi IY 
noxi'nby" 


np 


ale) 


now 


sonty? raw NT nae OTIS 
PPP NTI ONT IIIT 
poor mylyn omit 
ayy ‘onby" oN” NIT 
> OID *asbhtt 193 “alot mie 
SON "arpa on’ WIN IM 
> oN ow yy —D 
narpstny’ 
Ins OWN 192 "onys'n py” 
noun” — —— 
>>> DN ND ⏑α— 
> INNIS ‘one nbswort 
>> Sait polaiay pebp by” 
> SON OITIN'OIIN Pat! 
iY poset — — 


ONDA >» 99) pawn wr ost apa? 


Pꝛitiua chal. 


a30' Noo" 7" 

nw xxx v 
"aR she 

193 ‘ney oN 


>> obs’ yy” ony Any 
> nye yaa ny no Ndy AAW 


terp.cbaf. 

tertia leuauit abraham sin fuos : ⁊ vidit locuma 
longe. Et dirit abzaham pueris fuis. Erpectate vos 
hic cum afino: ego auté z puer accedemus vſq; illuc: 
etadozabimus ⁊ reuertemur ad vos. £t tulit abꝛahã 
ligna bolocautti ⁊ poſuit fuper ifaac filium fuum: et 
accepit in manu fug ignem 7 gladium:⁊ abierunt am 
bo ſimul. Aitq; ifaac ad abꝛahã patrem ſuũ vicens. 

mi,£t aitecceego fili mi.Et ait.Ecce ignis t 
l zvbi ergo eſt agnus in holocauſtũ: Et vivit aba 
ham.Coꝛanm deo reuelabitur fibtagnus in holocau⸗ 


sun ſtum filt mi. Et abterunt ambo fimul: z venerunt ad 


ay" na 
ony pw 


pws Say? 
—— 


———— 


locum qué dixerat ei deus.⁊ edificauit ibhi abꝛaham 
altare ⁊ oꝛdinauit ligna:⁊ ligauit iſaac filium ſuum: 
et pofuiteus ſuꝑ altare vefup ligna.Extenditq; abza 
bam manum fuam ⁊ tulit gladium : vt immolaret fiz 
lium fuum.£€t vocauit eum angelus domini ve celo: 
—— abꝛaham.ẽt ait.ecce ego.Et di 
rit. HNe exten das manfi tuam ad puerus: negs facias 
illi quicqᷓ:nunc enĩ ſcio ꝙ timens deum tu es: et non 
pred t filfo tuo coogdOCaORCHO RDO CNOONO COO 
COO LOO COO COO COO NOE COOOOCOLOO OOO AOO OOO 


' 
3— . 


Zrila,.B, Biero. 


‘tertio"eleuatis’oculisoo 
QOD. GOIOCHODONINNNNIN ION 
*vidit‘locum*procul:‘di 


OGIO 
— fuos.'Expez 
ctate! hic oooooooooooooo 
™cum"afino:°ego °& pu 


ET oooooooooooooooood)oo⸗ 
elle vſq; ppantes poft 
@‘adorauerimus “reuer 
temur‘ad vos, "Tulit co 

quo vligna Sholocautti 
*& ipofi — — 
um ſuũ.ipſe vero "porta 
bat‘in manibus'igne™& 
"gladit. "Grigg? duio®p per 
—— dixit® ifa 


ac 

*patri ſuo.ꝰ Pater mi. 
*Atille ridit.quid vis oo 
“fili.< Ecce °inquit‘ignis 


CODDIOIO ODO ODD COOOOOCOO 
*& ligna:*vbié ‘ victima 
"holocautti. ooooooooooo 
'Dixit autem ™ abraam. 
" Deus*prouidebit? fibi 
Ivictima" holocaufti*fili 
mi.‘ Pergebant ergooo 
"pariter:" oR veneruntꝰad 
"locum quemœooooovoo⸗ 
Softenderat*ci ‘deus: fin 
quo'edlificattitaesecoocco 
*altare:' Xdefup" ligna 
‘compofitit.ccodca2c0000 
Cũq; alliga ffetfifaac "fi 
lium ſuum: pofuitteum 
“in*altarefirper firuem 
*lignorum.* xtenditas 
manum & arripuit coo 
ooooooooooo COIDONITANCND 
ẽgladiũ:bvt imolaret*fili 
um fuum.'Et ecce ooooo 
"ancelus*domini?de%ce 
lolclamauit ooo o eooooo 
"dicens.* Abraamtabra⸗ 
ui reſponditoooo 
Fada, "dixitqs ci. Nõ ex 
tendas” mantituam'f up 
A— neq;facias “il 
v 0000000900000 
Nunes cognoui ™ @ "ti 
mieas°dettmn:00000000000 
a& no" pepcifti ooooooooo 
CODDOOAOOCONAONCDOANNCND 


Troſla.Sre.lxx.cũ interp, latina. 

tertia: 2 refpiciés abraa 
TH TelTH, nou —ER — TOS * 
lis. ‘fais: | vidit locũ longe; 
POLS euTOU, cide Spy Toso 4 pongo bey « 
et dixit abaam | pucris ſuis⸗ ſede 
nou rare cigs TOS TUT auTOU, Keel? 
te bie afino. ego at tc 
CuTe aVTOU * tic Breve gym XR xdu 
puer tranfibimus vfas uc. ⁊ pont ado 
mud apiov deacvortpttee tag Gade xS4 mPooKy 
rauerumꝰ: reuertemur ad Vos. acceptt at 
— eS, AversoeLomer mpOG Upate » trake d& 
abraa lugha Hoiocaun⸗ et fm 
Srocccepa Th Eu Ace 7H DAOKALTOOWS ASH ETrEON 
fuit ifaac filio ſuo· accepit aft ⁊ — igné 


REV ITceaR “TH Vie AUT Oe CARRE DL xSu TTVe 


in manibꝰ ⁊ sladif. et abie 

eT YEI nou THY coo « Kou ‘ar opens 
rant a on —* ——— 
ory it duo Space « gure HE Loroecee * — py 
patré ſuũ: dicens: pater. ille ãt dixit: 
WaT oot AUTO, tITras, TraTees 00% Rrerey 5 
dd eft fuli. dixit ãt: ecce ignis et i 


— 


Ti est Tenvove ciate dt, Iod * * nou TH EU 


gna: vbi eft ouis holocau 
Aa, Trou és1 * 7500 Barrov TO te —RB 
ſtũ. Diritae abead er videbit ſibi ouem | 
oweerae dt aPdoonces 0 Oberg OL eles Kew meabaToV 
in bolocautth fill. pergentes at vterq; 
— 00— 
pariter: veneriiti locũ: quẽ dirit a deus. 
poi xuict, RASOY Carl qv Todor, Ov ITrEV AUTEDD beh⸗ 
et edificauit abzaa gitare, et jipofs 
xu nod o uKoEY MEocedu duo tes Hote + xo io 
it , ligna. ⁊ cf colligaſſet iſaac fil: fas 
ne To Fuac «x34 cupmrod noes loca sy wie au 
um: tmpofuit ci in altare ſuper 
TOU, Careonnev auyev earl 0 buoiceshotoy — —— TOF 
ligna. ct. ertendit abzaa mani faa ad ac 
fvAwy: nda ZC ewey Monau 7 TV KEL oct LUT OU Aas 
cipiedũ sladiũ: vt tugularet filif fui. t 
Beiv-tiy pox cucey orakas qov bidy du'Tou . 
vocautt ca angel? dñi de celo. 
etree CUPY KY'YEAOS Kuelou ée ‘TOU U dupcevoe 
et dixit ets abrad, abzad. ille at dixit: * 
* EIT UTD Boars cefodu «$M tarev, 22 
, $50. et Dixit ne inijcias mant 
De) 2 ey@s ASM Elev pn CTIBxANG Thy xelee 
tuã fup puerai: negs factas 
oo tol “Tred cc10¥ , rd roikeorng durt 
nibil. nfic ent cognout; Y times tu 


deli. adh 


f 
padv vUY ROD Mor, ‘OTK PoRH ov pv btbve ze 


ct no penciſti filio tuo 
nou oun epelorw Tov tov cou 0000 0000 0008 


Tranſla.Chalł. 


h ꝛ TaN! PAN NAN NIM omy NON Py SNR 

: pom any" -Ty007 Np TW "DAN Fobayy 4 SINT STON Oy N20 Td aH 
oem semi mm Arend PON FI] pay by mais? nb yvx —— 
TON) NIN TN “mayors pry? Ws ‘sens rhs No 
sendy? NIN FAT AWAY NIN $90 9 173 HY 
Hing sand papanashe ana phy sonst 
2 PAS Ny Tay Nese Th 330): Sarto m ony pl 
? — —F ns PM MOTI OMEN sone byt 
WAN 82 WNT sy 8 DST OTA OTS TONY 8TH 1D oF NON D rant 


Tes "-- 


— 22 


shy mg shin alas sayin WD DVT 


--s 


9 oyna and sayin’) santas gn 


— —— th 303 m By 


© Biblioteca Nacional de Espana 








~~ «6 ¢ 
L povenguenareee abe 


Ecde + 
44ede 
wns . 
bb. 6 


D 


GBall.ʒ. 


a. 


genuit 


Crãſla. Gre.lxx.cũ interp. lating, 


dilecto _ppterme.et afpisiés abꝛaam 
~ 9 uv oie an * wa Paclas c an 
oy AYATHTOU OVE RE + ROM aoa 
oculis ſuis: vidit. t ccce aries yn? ve 
mois Spsaxapors GuTOU £iPernsuldou Kelas tignaTe 
tentus in planta fabec * comtbus.et 2 
KO ARIES dy DUT@ TABEX EX TWY KeseTOY «xSu ¢7F0 
bije abraam: =F accepit - arietẽ: obtulit 
oel on Mgore y KSU CAaBE WV REIOV, Xu cH VEyKEY 
ei in bolocauftit: pro ifaac _filio 
apy ei¢ AOKKO r⸗5kXu , OUTS Iocan TOU viou, au? 
fuo. et vocauit abꝛaam nomen loct il⸗ 
Moue TOU ToTToU duel 
lius: vfs vidit. ve dicant bodie in mote 
vou , xvei0g GIP evs ot EI~ WO OHACOY EY THD bet 
dñs vifusié.et vocauit angelus domini abra 
/ LA a> @ / ’ Vy -¢ 
RULIOS WOAH KOU EKAALT EY AY YEAS RUGIOU qOY a Pow 
am fecundo ve — celoz  dicens:pmemetipfum 
ou SUT ECON EX TOU GugAVOU, ALYOV KaT eauToU 
furaut dicit dfis. pterea gy fecifti verbit hoc: 
Mooæ ai E KUPIOG-OU EVEREY EMDOINTRE 0 ER TOU 
et nd pepcifti filio tuo dilecto ppter me, 
TO KHMOUREDEITW "F Uo Tou TOU eyoetrHToU Neues 
pfecto bfidicés bñdicã te: etmultiplicis multiplicabo 
& UHV EUADY@V UAH WOT, KOU DANIUVEOV TrANSULO 
femen tui ficut | ftellas cell: et ficut 
Tp GTLOAR TOU WE TOUSASLOAG T OUERVOU  xSUG THY 
arenam = tutta labiũ maris. et he 
uor THY TLoR WD KEUAOS “Tig BoeAcarnee.xs4 KAN 
reditabit ſemẽ tuft = cluttates aduerfarto 
ooroulo Es PO GLeUa Tou THs TALS TOV VITeWaVTI 
‘rit, et benedicentur in femine tuo om 
wy x54 LVAo ndi Covi & TH arteuaT! cov wow 
nes gétes terre. qz obedifti mee yo 
Te Toe CAVK THE YRC» OS OH UIFKROUTRG Tie EUS dw 
ci. reuerfusé dt abeaam ad pucros fu 
Nn , / » oo \ \ \ ~~ > 
WS» amesocipn Se cxBoaoyr Pog Tous wads au 
os: et furgentes abierũt fimul ad puteũ 
—————— 
turamẽti. et habitauit abꝛaam ſuꝑ puteũ 
— 
iuramẽti. factũ ẽ ãt poſt verba hec: et nh 
Denou-ehieTo Ke pete Te OMporTo TaUT ct KoH Cony 
ciatũ ẽ abꝛaam: dicentes: ecce peperit melcha et 
YEAH Tid eorccoys,ALyorTEs, IO TETOREY PRAKorKsu 
ipfa filos nacho: fratri tuo: hus prioge 
auth Diode TH VRKO? TH ADEADD Tov, pv af TPwTO 
nith: ct bu; fratré eius: et camuel 
Tonov, xdu qov Rawk ad eAcpov QUTOU, SH POV KorLLoUNA 
patré ſyroꝛũ: ct chasad: ct ’ azau: ⁊ 
WaT ect oVewy,nSU Pv Kecerd, ASU YOY adau , KS AY 
phalas: 3 teldad: et bathuel. et bathuel 
arog ndu ov ierdad, xduqov Becdound+ngu Babounr 
rebeccam. octo iſti filly, quos pepit melcha 


dos J i \ c ae 
imet Thy Ce Rennay: OeTasUTOI V0] ,LUSe TERE MEAK Ce TD 


Tranſta.Chał. 


Trãſla.G.Hiero. 


*vni genito‘filio tuo"pro 
ter me.’Leuauit’abraa 
oculos fuos: ° viditgs 

Spoftterot arietẽ int 

po gũ a er 
vepres"herentem*corni 
bus.’ Quem" affirmens 

Yobtulit® holocauftum 

pro oooehoñoreooooooooooo 

‘filio."Appellauitgs'noz 

menꝰloci oooeoooooo 

*illius: dominus videt. 

Vñ vſq; hodie‘dicitur: 

Sin mote’dominus' vide 

bit." Vocauit autem! anz 

gelus"domint ° abraam 
fecundo coocnon2000000 

Ade"celo*dicés. * Per me 

metipfum"iuraui oooooo 

*dicit"'dominus:’ quia‘fe 

Cito ana 000 00000009 

‘hanc‘ rem : *&non*pez 

Per ciiticonsean2000 000000 

filio tuo™vnigcito:’ bez 

nedicam tibi: oooooo 

4& multiplicabo' femen 

tuum"ficut ftellas ooooo⸗ 

*celi® & velut arena?’ que 

eft’in®littore oooooooo 

*maris.°Poffidebit*femé 

tuti®portas"inimicoR co 

fuor :'& biidicétur*in fe 
mie tuo'oés™gétes " fre: 
=a 4§ obedifti® yoci mee. 

*Keuerfus eft ooooooooo 

abraã*ad pueros fuos: 

abieruntq; coaxdovcdo 

“berfabee* fimul: *& haz 

bitauitooooooooooocoꝛoo 

Sibi. "His'itags geſtis coo 

COQIONOCONIANIIZONCOOOND 

"n — — eft’ abraam 

ꝙꝰ melchatquoq; oooooo 
gemi —— — 

—E— 

fratri ſuoꝰ hus* primo 
enitumꝰdt buz oooooo 
atrem citts® & chamu 
cl'‘patrem“fyrorum'&oo 

™ cafeth"&afau : “phel z 

das quoq; & oooooooooo 

® iedlaf *&" bathuel* de 

quo'nata eft oooooooooo 

*rebecca.° Octo* iftos 

genuit melchao oooooo 


P sdboed sensed “ana KIDTND) SIN MV MOTI ADT I TIN 
nag st mega aon sends! pO AIT M 2p DIAN Sy yes 
* NONE P2d SOIT PND PN" NAT OTP Www Nw NINN yon ODT 
poddoare PT NaNO NINN "YP OTOA aN PT vos pT Ns 
NOL PTS soang marist aon vx TON goods how seat 
Rw 12799 YI MyORaNION) INIT NII ee TN? MII AYIA 
2 p27 PITA Tew wa payh sop Sey les" 
KH Seong Sho andy smi dayYomas am smd abvap7 abn sw 


a Wad 


STI? MMT phys xyaand uD MAL sm sedoma sm ya 


YAS Ta ayD92 
Pp : : . 


pasar ping mss pa NT ox m9 by aos 


yang maby ry wabSmy in my TWY My OD ma dyno 
">>> >9 09990099 aabn nas ping’ NvON DT Tok SN 


Tex.Heb. Ges. Ca. xii, 


> re ONIN Nias PAY 
7ONJ MON ON NYT YW’ 
— ONIN" yap? aos 
>> nnn indy Sting” 


t 


> DIPDT Ow OMIN' N19 


CRIES eae ea 


7 NON ASA say ope 
sma one by"nm" yeh) 
> maw Ny owe 1D" 
>> mip yi sy anyon 
ronsinoien xby net szainy 
PEs pe yeypa ny eT 
rr sas wins nz wary 
> ni oy spy ins owe 
MON WH NY WIT wT ont 
Pts was any 
raphy" pi aw EN ap 
* aah appt way oy OTN 
Otay ai path asa Sy ra 
POT MN wae was 
nat nox Poms apy nse” 
sings" Da xara yas" 
+> NIDA MDI PU nN AN’ 
nyTorw as spiny ny 
nxy wa ny nny 3” 
° sho! bsanay' Syana'ng ay 
nasing ot ayshow npiny 
Interpᷣ.chal. 


vnico pꝛopter me. Et leuauit abꝛahã oculos ſuos ct 
vidit:⁊ ecce aries poſtquã appꝛehen ſus eſt in arboꝛe 
coꝛnibus ſuis.Et abijt abꝛahã ⁊ tulit arictem: ⁊ ob⸗ 
tulit eum in bolocauttus pꝛo filio ſuo.Et oꝛauit atq; 
immolauit abꝛahã in loco illo. Et dixit cozam dño: 
hic erunt ſeruiẽtes gñationeſ. Pꝛopterea dicebat᷑ in 
die hac in mote iſto abꝛahã coꝛã dño imolauit, Et vo 
cauit angelus domini abꝛahã ſecundo ve celo: ⁊ ait. 
qPer verbum mek iuraui dicit dñs quia feciſti bane 
rem:⁊ non peperciſti filio tuo eh quonias bene⸗ 
dictione benedicd te:⁊ multiplicans multiplicabo fi 
lios tuos ficut ftellas celi: z ficur arena que eft in lit⸗ 
toze maris: ⁊ hereditabunt filij tui ciutates inimi⸗ 
coꝛum ſuoꝛũ:⁊ benedicentur pzopter filios tuos oẽs 
populi terre:pꝛo eo quod obedifti verbo meo. Et re= 
uerfus eft abzabam ad pucros fuos:z furrercruntet 
abicritt fimul ad berfabee : ⁊ habitauit abꝛaham in 
berfabee.£t factum eft poſt verba bee ⁊ nunciatũ eft 
abzahe dicendo.Ecce peperit melcha etiam ipſa fie 
lios nacho fratri tne : bus pꝛimogenitũ eins ⁊ bus 
fratré eius: et camuel patré aram:7 cafeth ⁊ aʒau. 
—— iedlaph ⁊ bathuel. Bathuel autem ge 

rebecam. Iſtos octo peperit melcha COOK 


e iij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua beb. 
xf 


my ANT 


MPuꝛitiua chal. 


amy 

soy by"pos' 
“ox Tn" 
aw? 

Fron gst 

Dp" 4D 
xI0"992" 
Aap an" 

“a ‘op ain 
X 

m2 728" 


h 
Sy ay 


Ls 


— — 


— 





| 





Pꝛitiua beb. 
bol 


Tex.Heb. Geñ. Ca.xxiii. 
poor brdtioon one ins" 


ah" ny’ svvoy ony" powwow \" 


Cap̃.xxiii. 


— * 


no" 


xin’ 
aprons na” 
"a7" 
pny" 


72 * 
y 
sid 


na" 


aba” 


ania” 


aas.mo 
— 
b> 


ny 


Pꝛitiua chat. 
720m 
mo"orp ‘naa 
am * * nD * 
“a egad 
229°n27 ir? 
orp! "22930" 


wy res 
ma my 


nxyvnt nyyons ney nap 
novia sort sty nwo 
> yr ominy na aN 
naw nony ny" saw oy 
pass an’ svyva ys ny ps 
nM? “DF OITIN' NB jy" 
>sgp us ora op riansyt 
pond "nn'aa°by'sapt ing 
> aan! opay ox amine ay 
NOT OIsy I" NINN 
— says" 
>> Nv? WIN WD dia a be 
pr angag? waindnny" oN" 
>> aN” JNO nN" 4p" 
>> 92 ‘abay soap nso 
HATO oN apT 
7 >> aT nn"s 'VISh ‘oy’ 
naw2' hy" wy'ox" wx "ony” 
— r2ahd ning 3p" 
Sy ns awd wat 
> rad nN” AID wo ny’ 
>> xon"03d “NTR SPI aN" 
* anny ‘ogng 'nainy 
pe qyhy nna pind au ae 
INT OTN ON HAT MSY 


Interpᷣ.chalł. 
nachoꝛ fratri abꝛahe. Cõcubina afit eius cul? nomẽ 
roma ipſa qͥq; pepit thabee ⁊ gaa ⁊ thaas ⁊ maacha. 


BH it ait vita fare centhz viginti ⁊ ſeptẽ £4.23. 
annoy: fuerũt anni vite fare.£t moztua eft fa= 
rain cariatharbe:tpfa eft hebꝛõ in terra chanaa, £t 
venit abzabas vtlugeret fara ⁊ fleret eã. Etfurrerit 
abzaha a ope moztui fui. £t locutus eft cus filijs 
heth vicés. Ziduena ⁊ pegrinus ego fum vobifch:oa 
te mihi poſſeſſionẽ fepulchzi vobiſcũ:vt ſepeliãmoꝛ⸗ 
tuũ meh a facie mea.Et rñderũt filij heth ad ahꝛahã 
dicendo ei.Acquieſce nobis dñe nf : pꝛinceps coꝛaʒ 
deo tu es iter nos: in melioꝛi ſepulchꝛoꝝ nfox ſe 

moztui tui. Won pꝛohibebit vir er nobis feoaalcbol 
fui a te:quin fepelias moꝛtuũ tuũ.Et furrerit abꝛa⸗ 
ba cadozauit ppfin terre filios videls beth. Zocutuf 
q; eft cum ets dicés. Si eft volfitas anime veſtre vt fe 
peliam moꝛtuũ meũ a facie mea: acquiefate mihi: ct 
rogate pzo me efron filum ſeoꝛ:vt det mihi ſpeluncã 
duplicem fuam que eft in latere agri fui : pecunta di⸗ 
gna tradat ‘eam mibt inter vos in pofleffionem fez 
pulchzi.£fron autem ftabat in medio filioꝛuʒ beth. 
Et refpondit efron etheus ad abꝛahã cozam ooooo 


Trãſla. G.Hiero. 


nachorẽ fratriꝰᷣabraam. 
Cõcubina vero illlus oo 
*nomine'roma™peperit 


009000000900000200000000 
‘thabee"&* gaom&"tha 


as*&X ooooooooooooooo⸗ 
"maacha. Cap.23. 

Ixit*aute‘fara*cenz 

tu‘ viginti ’feptem 
O000000GOIN00NGNND CODCOD 
‘annis:" &mortua eſtooo 
COOGONOOOOONICADODI? COO 
Pin ciuitate 1arbee: que 
eſt' hebron ‘ in terra oo 
"“chanaa.* Venitqs‘abra 
am’vt plangeretooooooo 
*& fleret ed. © Cumq; fur 
texiffet*ab‘ officio oo 
®funeris : "locutus eft'ad 
*filios' heth ™dicens. ooo 
"Aduea’ fai °& pegrinus 
pud vos: dateꝰmihi oo 
“ius” fepulchri* vobifcn: 
"yt fepelia’mortua met. 
*Refpoderiit filiiꝰ heth 


Ravocasccoveacslacecnnnacs) 
Sdicetes.'Audi tios*diie. 
Princeps ooooooooooooo 
wdei esꝰapud nos:Piele 


ctisoooooooo οοοοοοοοοο 
%epulchris noftris ſepe 
lif mortuum tuum: * nul 
luſq;fteꝰ ꝓhibere poterit 
ooocoooooooooooαοοοοο C009 
quin ĩ monumẽto eius 
— ——— mortuũ tuum. 
* Surrexit®abraam:” & 
adorauit'ppim'"terre' fili 
os Videfcet™heth." Dixit 
q; ad eos, 4Si"placet* aie 
vie" yt fepelia’ mortuũ 
mieti:*audite me: 000000 
*&itercedite’p meꝰapd 
ephro‘filitfeor: * vt det 
*mihi* fpelunca ' duplicé 
™quam" het ooooooooo 
Piextrema pte‘ agri fui. 
"Pecunia ® digna 0002000 
*tradat ea “mihi*cora vo 
bis‘in poſſeſſionẽꝰ fepul 
chri. "Hitabat* at ephro 
§ medio*filion*heth' ri 
dita Sephron'ad* abraz 
am°cunctis'audientibus 


ony mynab msongy apy poe) ag mpd iors ie we 
pow yaw pIwANS ATTN’ Ca .xiij. 


Trõoſſa.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


nachoꝛ = fratri abraam. et cõcubina illius: 
—— vy ¢ ‘ a ¢ — * * 
VAK WO TW ADEADW oe Hpcccepr+ KGUK WaAA KKH LUT OU, 
cul nomé roma: it et ipfa tabee: et 
Sof ae ae” a eR \ Wye.) 
HOVOMR PEuav, eTERED KU aUTH NOV Texoed, KOU QO 
gaon: ⁊ thaas: et maacha. 
peir, xSU MOV TON OC, ν KOM Ca. 23, 
, Kod, Kou PV K fA 
Git afitvita farre annt centũ viginti ſeptẽ. 
WoeTo MR A2onorooas CTH ERLTOV EIKOO IE TH cde 
et moztuaéfarra in  ctuitate arboc.q eft in a 
HSU aTEIRVE Capper tv THAOAE OBOR: EF EV Tid 
conualle: hee eff chebꝛõ in terrachanga.venit 
KOLA@MATILLUTH E51 xe Poa By TH YH Koevecey + RAGE 
afit abꝛraã plangere farra et flere. 
rh Wooral norbordd ots oapeoy ASU “TTEVOHOOs » 
et furrerit abꝛaã a mortuo. et dixit 
nS4 GvesH ceProcecys SAID TOU VEReOUs xu ETE TOY 
filijs het: vicens: adueng et peregrinus \ 
UilIg KET» Atyov, wavonos xd4 wooeMldnuoe 
ego fum vobiſcũ. date ergo mibi pofleffioné vobifch, 
yd dims pel yuan Sore suv pot WYK W pes Upav. 
et ſepeliã moztuh mei a me. refponderfit afit 
* / ‘ i] 5 oath) tL em ) , 
x4 Bor@ QOV VEREOV MOU cCTrELoU + ceTreRoldnorcty Je 
filij bet ad abꝛaam: dicẽtes: nõ dñe. 
e 4 ~ \ \ me - ‘ / EP 
Viol ToU KeT Mos xeBonapr, ALyovTES, MK xVolt · 
audi = at nos. rer a deo es tu in 
wnouoroy dt HAG « Baouatdc weep deou G4 ov ey 
nobis.m = electig. fepulchzis noftris fepeli 
HUY» EV "TOS ERAEKTOLS pYKpEloIg Kua bo-Lov 
moztuh tuf.nullus eni nfm non probibebit 
Sv venooy Tous dud%ele mp KUGN OULAK RWALOEL 9 
ſepulcheũ fui a tez vt fepelias moꝛtuũ 
PIKELOY AUTOL Aad OOU, TOY balou qv venody 
tuft illic furgensafit abꝛaam adoꝛauit 
wou Me casas RN sBoaan wPooenvinoe TO 
ppls terre: tulios het. et Locur’é 
AnD THe Yu, Tolo Hire Tou Mae nou CAMAHO'E 
ad £08 | abzaam: dicts: fi habetis i gia vfa: 
MPOG AU TOUS ARocmu,AL yon, eXeTe TH LUX KULGY, 
ve fepelia } moztufi mei a facie, mea; 
@6Te dafou qv vEKeCY pou XLamd mPooarTroU poU , 
audite me: loquimini p me ephié filio 
AKOUT RTE MOU » AAKO RTE TODA € — epeay Te 
_, far, et vet mihi  fpeluncd duplicẽ: 
Tov Cas. u SOTO por PaTHAGIOV 9 dlarAouy, 
que ẽ eius: erfites in pte asri fui. argé 
0 tsW QUTOU,[ ov EY MECEL TOU axyooU aUTOU-aoyy 
to 2. digno det mibi i113 in vobis in poſſeſſio 
elou Tov afiou DCT@ pot auTS 2 ULV die XT HOW 
né fepulchzt.ephron at fedebat in medio filioꝝ 
puiueious eeav & enobwro ev ptow Tow Coy 


bet. refpondés at ephzon bette? ad a⸗ 
f 2 er, ..€ v ‘ 6 
KET + cemponoibeig SX tow o xeTTaloe MOC at 

biaam: dirit: audientibus 
oom » trey» AROUOVTON ‘Tov 
Tranſſla.Chał. 





doro cy wa) 


> OTT RON VIFTNY 89 TI 87 VDI pd A NP ary yn 
axe 937 oY bos srnra sas Syd ons Op) Aah ‘naw eTBO 
129g may Naey A Mp.MOMN yah” Hoey waa pe Ney 
— sabia 7 x3do9 aad row OTe py OREN ae 
nano bs ro sak’ mene m kobe win AND m "ap derde Dw JUhSM 
ox sad thoy bor ann oa24 syst say4 tuo) ON Opt 
mais a2 payd sy wyrtan abede sw po nem rape po woez say 
pra rbanam ow qed dp wood oT bed xargs nay mya 
Dp OI ANE ay TNT REND a HET map wo! 


Tt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


me et te? tu at 


SoH ben ban nawod sen 






| Tria. Gre.ler.ch inter latina, 


filijs bet: ⁊ oibus f ingredigiibus in ciui 
— KET) XGA TV TOV COTE OREUOME VON EC Thy ra? 
tatẽ: dicens: apud me eſto dñe. et audi me. 
AI, ALYOV, We [LO 'YIVOU RUCIE+ KOU AKOUG-OY [OU> 
t fpeluncd q tn eo S tibi D0. 
py cxyony u 9p a HAcUoY ev AUTO, TO DID wopite 
corã oibus ctuib? meis edt ; 
vavTion WavTov Toy TroArTav you DeDond 
tibt, fepeli mortuũ tui, et adozauit 
Col» baloy PY VERCOY TOU xdu —mPooeRUIKO EY 
abzaam cozam ~ PPIO terre. t dixit 
oaxu evavTiov Tou Anou Tig yas xdu etre Te 
ephzon in aures cord , Populo 5 terre, 
Upeaw fig TAT R EVaVTION TOU AmoU “TiC V. 
qi apud me es: audi , mee argentit 
—S m0¢ @uMou él, ceRouoroy HOU + 0 KEYyVEIoy 
agri accipe 9 , me: * ſe mortuũ 
TOU ayeod Ache wWoedepor , nSu dca ov venoly 
meũ tlic. reſpondit ãt ephron abraam: dicens: 
uov eutis rrenolon KR epewi TW aReany, Acyoy, 
nequagp ofie. audiui eni quadringétarf digrachma 
Zul nvole cenmtoce pop TeTecRoo lay MS pce 2 
rh argenti. fed dd viiqseffet hoc inter 
poy aoyuglove aArAR Ti av ZIM TOUTS avapecroY 
: moztul tufi fepelt. ⁊ 
guov xdu ou; ov a qv veKodY oroU beLove xd 
audiuit abꝛaam ephron. t reftituit a 
Knoucey Moore Tove Hew « YOU TFOMATES HOE cx? 
b:aam epbion argentũ: qðů locutus ẽ in au 
Roary TH eheaw yo aoyleiov, 0 LARANCeY Elo TH GB 
res filioy bet:quadringétas vidrachmas argéti 
Tx TOV Vie KET; TETaRIO Ie Mid eax poe dorvyuciou 
pꝛobati mercatoꝛibꝰ.⁊ ftetit ager ephion: eratin r 
Soul uou € ewroeoicendu Zs 0 eyeoc pod, O¢ AY EV THD 
fpelunca duplict: q ett fm faciem mãbꝛe: 
— TH DAG, 0 EsiMaTe APIO WITOY peep Bon, 
ager et fpelunca qeratin eo: et ois ar= 
0 ayedg xu WO GTKACUON Oo AY EY QuTiO, RoumoN Oy 
bo: q erat in agro: d, eft in — terminis eius 
oor, 0 hv €V TH aeyew, 0 esw ey ToLE dploig aUTOD 
icircutu abraam in poſſeſſionẽ coꝛã filijs 
WURAG , TH aon tie wThoW evowtloy Tov tiov 
bet: et oibus ingredientibus in 
TOU XET » SU TravT OY THY EraT ope voPevey duc 
ciuitaté: poft de bee fepelintt abzaam ſar⸗ 
4 t \ » ~ / id \ / 
TW TOAW + pete A pauTa edaber adacu oxo 
ram vrorẽ fu it fpelunca © = agri 
Coy THY YyUvoeIRae cUTOU ey Tia aOHAal@ TOU cyeou 
Suplict: G eft cozam mambre. hec eft 
mid ditrAG, 0 esw cerdveeyTt HapBok+ auTH és 
hebron in terra chanaan.⁊ cofirmat? é ager ex) 
KeBocw ev TH YH xX cuycece +x ERVEG@IN oacyoos xSu90 
fpelunca G in co abraam in poſſeſſionẽ 
CONACUOY 90 Ey UTED Td APoadn e1¢ -NTKOW 


Tranſla.Chal 


Tranſla. G.Hiero. 


qui in grediebatur Por 
tam‘ ciuitatis illius ooooo 
dicẽs.* Nequag ita fiet 
dñe mi:fed tumagis‘au 
fculta qd loquor. Ta ora 
*trado*tibi& fpeliica “q 
in eo eft*pfentibus * fiz 
liis populi mei:oœooooooo 
™fepeli mortuũ tuum. 

°Adorauit ? abraam oooo 
Icora'poplo*terre:'& lo 
cutus eſt adtephroncooo 
circunftante *plebe eius: 


DOORODIIONIINAIONNNIONOODO 
‘qfo vt ®audias me. ® Daz 
bo'pecunia*pro agro:oo 
ſuſcipe ea. vB fic fepelia 
Pmortuum meum eooooo 
in agro." Refponditg 
*ephron. oo ooooooooo⸗ 
Bñe mi *audi me. *Terz 
ra on poftulas oooooeooo 
“qdrigetos‘ficlos argẽti 
valet. Iftud eft pciti Sint 
meꝰ & te:fed'qta e*hoct 
"fepeli "mortuum tuum 

d° cit audiffet? abraa 
*appendit "pecunia *qua 
"ephron ooooooo ooooooo 


DODAPOOOIOIIODONNINNNNO 
poſtłauerat:baudiẽtibꝰ 

liis "heth * Gdringétos 
*ficlos "argéti pbate mo 
nete publice. 'Confirma 
tuſq; eft™ager quédam 
"ephrois: i quo erat ſpe 
lunca ® duplex "refpiciés 
*mabre ta'ipe @"fpelun 
caꝰ & om̃s *arbores eius 
“in cunctisooo œoooο 
terminis ci? § ꝑcircuitũ 
babrae'in pofleffionécco 
vidẽtibus 'filiis ™heth & 
"cuctis® gq itrabat Pporta 
‘ciuitatis illius.” Atgs*ita 
*fepeliuit"abraa oooooo⸗ 
*fara’vxore ſuãꝰ in’fpelit 


ai CORKOOOONNIONO OOO 
°*duplici‘que'refpiciebat 
®mambre:"hec eſt oooo oo 
‘hebron *iterra'chanaa. 
™ Et cofirmatusé "ager 
°& antrii’quod erat%eo 
‘abrae*in poffeffioné oo 


— amin xbpn sao mara xs map yn by SsYagmns 
CIBOIMIN HDI WII PAMIT ya yy Aman Wh spay KAW 
Debt MI ANOY O73 TIDY NIN Nay OTP PAY OY bor NNT NBD 
Mypray anne parts aman vapyy ye MapNopn egy aeoe AY" 999 doe 
2 9037 pybd wn ya TEs" NIK 999 pap ogN Ad Tod OMDON 
2b mayor bam pray 2 on D288 apap ye’ sonny way 
| had xprnog bapnat “qoxt pybonwosa te pM yIOTP Nba} 


Nn boy sary sey xno NDOT xNdDIs77 Hy Sanopy 


3 Moy bod nse 33 sony onary ont nD THOM DINA 7 diana 
ATW MON IE IPT ANIMA VIN 


THOM? OoDawnay NEO NID OPN WITT Nv IR! MND NID 


Ler. eb, Gefi, Ca.xxiij. 
222 Moy" wa595 ms 22" 
TWA" pow x'NS Nd? 
era ay Awd ny 


pemnng® ayaa wd? opny 


7 ONIN MEM II" 


paw Sx"3p J vos 9 oy") nb" 


\,,“a 


ONT IN TON? PINT on" 


nw sos ny’ tow sb ans’ 
roman! ny ‘AIS? ” 9938"np' 
PP OTTIN ON May ye nD 
>>> yx? wow “TN: spn" 
I yO pwinxo yw 
7 DOT IA" NS" NNT NIT‘ 
rere oui’ ray Sy oaN 
IDS VST ny —— 


Pꝛitiua.heb. 


ning’ cyo 
727359 
27 32 


pa" 
sap" 72""n2t 
nay!” 


2* 


*DND YIN NMI INT IT 


nay" Oph not sgy'sp dpi 
209 apy a Daoas be Y 
IDX NWOT TWA xo" 
bad wae ps aay putt Day 
rronapoy on yaN argo bay 
wit’ az oad" no" ay syd? 
Dy ONIN "Ip PMN 
promy nwo oy" nue’ a" 
Proxeny scion 9! by! nbagps” 
PNET ON ws PINS IN 
INFOMINE 
Interpᷣ.chal. 


filijs heth ingrediẽtibus poꝛtã ciuitatis illiꝰ:dicens. 
— dñe mi:ſed acqeſce mihi. Agrũ dabo tibi:⁊ 
ſpeluncũ q̃ in eo ẽ tibi dabo:coꝛã filijs pph met tradã 
cam tibi:ſepeli moꝛtuũ tui. Ltadozautt abꝛahã coꝛã 
populo terre:⁊ locutꝰ eft ch efron coꝛã pplo terre viz 
—— — vtiq; ante — — mihi: 
pecuniã pꝛo agro: a mhe:yt ſepeliã tb 
moztuit met 2iiditos efron ad abꝛahã:dicẽs ci. Dñe 
mi acdefce mihi:terra q̃ valet Gdringétos ficlos argé 
ti inter me ⁊ te q̃ citi moꝛtuũ tuũ ſepeli.Et acquicutt 
abꝛahã efron:cappédit abꝛahã argenth qð efron lo 
cut? fuerat coza filijs heth Gdringétos ficlos argéti: 
qð recipiebat᷑ p20 mercimonijs in ynaquags pouin= 
cia,£t cofirmatus eft ager efron in quo eft fpelunca 
duplex q eft ante mamre:tam ager qᷓ fpelunca Gin co 
eft ⁊ oẽs arboꝛes  funtin agro ⁊ in omi termino et? 
per circuith:abzabe in emptioné videntibꝰ oibus fiz 
lifs beth qͥ intrabat pozta ctuttatis illiꝰ. Et poft hec 
fepeliuit abzaba fard vrozé fud in ſpelunca duplici: 
in agro qut eft cõtra facté mamre:ipſa eft bebzon in 
terra chanaan.confirmatuſq; eft ager ⁊ {pelfica q ue 
in co eft abzabe in poffefionem mea 
€ it 


© Biblioteca Nacional de Espana 


my. 


Pꝛitiuachaſ. 
nae 7g" 


riv*noy" 
Dro" 3202" 
ane” aan' 
mn’yay’ 
“as 

0)" 

biy® 

pot 


— —— 


——————üü 


— — 








Pꝛitiua heb. Zerfeeb. Geli. Ca.xxiili. 
Caß. xxiii. DI —— 
ovat mea DTN PF 

— sesithbod DN" 
qui 593 Suda err" 
oot PDD NN TH eg OM 1 
gow’ POW a nS way 

roman xb sate? pase NY! 

| ong HOY pyaptimaad 229" 
| sur Ps ox*ra ND IPT IPDS 
aerate ABN oa Ny 
| —— — ositipnsyy927" 
— — — 
— meer paket ee sony? 
WEN PINT NT 2 MS INN 
ont pagar Powsineky 


np? 


> alps: obere 


5° 


nowt 277992" NDI? wy 


| sw oda ao’ mnt" 
on yeaa ya hy 
— a TINT TIT NY 


bP nN NWT ONT" 


16. 


— 


D3 agi ? 
nein apie iaxdo now NT NTT 
xVoxows wy maT 

p> span not ames INT 

ans Une py DNs py 
neg apspiyh "sna 'awN'N7 

o> none ooaN enna 
npbisaw® *” npn neta by yar 


i Pꝛitiua chat. : “a — — 
I 2 + —— We 0 2a s lp * 
aw oy i) Ia. vtahyar erat fener pronectecg etatic: 4 do⸗ 
/ OND) ** w minus benedirit abralbam tn ommibus, Dixit 
SNOT = os abraham feruo ſuo feniort domus ſue: qui pꝛe⸗ 
| nox “gos” erat ommtbus que habebat: pone nunc manũ tuam 
A ae fabeer fermur mefivet — 

Ra ana’ dei celi ⁊ Det terres non a xoꝛ 
NNxð 303 OTS Fitabus chananeozi : inter quos ego habito : fed ad 


oye" 


terra meam tad generationé meam ibis:⁊ acctpies 

2 SDS DS srozem filio meo ifaac. Dixitq; ei feruus. Foꝛte noz 

let mulier venire ——— terram bane: nunquid 

. reducens reduca filium tufi ad terram de qua egref= 
|  SnatntyaiPama” fuses? Et dixit e abꝛaham. Laue ne forte reducas 
SOINIL (D2 gin mes lluc. Dominus deus celi qui tulit me ve 
pomo patris mei 7 be terra natiuitatis mee:7 qui lo 


$ Tan 
ROR 2% 2 autus eft mibizz qui iurauit mht dicens.-Filijs tuts 
pabo terram banc : ipfe mitret angelum ſuum cozam 
te : etacciptes vxorein filto meo inde. Et fi nolucrit 


mulier venire poft te: eris inocés a maledictise mea 


soxicap 129" 
| oat 


Zr5fg.8.Wicro. 
mõumẽtiꝰa: filiis"heth. 
Rat’ at abraa ca.24 
*fenex*diertigs mul 
tor:*& diis'in cũctis bñ 
dixeratSei. * Dixitq3"ad 
CODIOORIONININN COICO 
"fern “feniore ® domus 
fue:"q perat oĩbusꝰ que 
"habebat.* Pone manũ 
tua fubter* femur met: 
*vt adiuré te® per domi 
num *deum*celi ooooooo 
"&terre:"vt'nd*accipias 
COO IOOOIAOA COO COO0O 
‘vxore ™filio meo "de fiz 
liabus°chananeorum oo 
*inter quos habito:‘fed 
“ad'terram'’& ooooooooo 
‘cognationé mea’ pficiz 
fcaris:°& inde accipias 
“vxore ꝰ filio meo “ifaac, 
* Refpondit ® ferunts. c00 
‘Si*noluerit™mulier"vez 
NIT EOCOINOONNNO COON 00D 
°mectPin terra hac °nu 
wid reducere cooo oooooo 
debeo “filia tuti'ad loci 
COODOIIIONIIODN) GOOUANNIOD 
“de quo tuꝰegreſſus es, 
ddixitq; a braam.ooooo 
®Caue ne quando redu⸗ 
cas™filfum meum ooooo 
"hic. ° Dis deusꝰceli & 
terre” quioooooooooooo 
*tulit me‘de domo "piis 
mei‘'& de tra ‘natiuitatis 
mee: *qui"locutus eft*mi 
his &iurauit*mihi coo 
‘dicts *femini tuo "dabo 
Frerram oooooo ooooooo 
ihac:™ipe"mittet°ange- 
lum ſuũꝰ coram te: ooooo 
&accipies finde" vxore 
*filio meo. "Sinautem oo 
Smutlier ‘nolucrit * fequi 
te: ANIIONNADO OO COOAOD 
cnon teneberisiuramez 
to.filium tm̃ꝰ:meumcoo 
'ne*reducas'illuc. ™ Poz 
fuitergo"fertus oooooooo 
Pmanum *fub* femore 
Sabraam'domini fiti: ooo 
®& jurauit ili fi uper'fere 
mone *hoc.° Tulitq; oooo 


oon pad Dy'ano "OTE 
prra adore mana eae ry ONIN TMNT ION yE MT 


ErGfla.Gre.ler.ch interp.lating. 


ſepulchꝛi. a 8 filijs ™ het. 

TAP, Wala TWY UIGY TOU KET Ca ° 24.. 
T abraan erat fentoz prouect? — die 
1S ᷣ Boorcen hy TET BuTteos ao Be Buna het 

b?, et ois bfidirit | abzaam per ofa. 

QGY + Xu RULIOG EUAD'YHO'E PY CACC RATE “TON Toe 

et dirit abzaam = feruo ſuo fenio 

ru trTrW eRoacm Tia mroudl auToU Te mer RuTic 

rf dom? ſue yrxincipi fuorh oim: 

——— 

pone manf tua fubter femur meũ. et adiurabo te 

bec THY XtleworOU Vad "pV NCOY pour ASU EFoOKIG Oe 
dfim vel cclt et terre: vt nd ac 

RUPIOV HOV hedr T OUGavOU xSu 07 BeOy Te ‘YHGy1 Vor pan Ace 

cipias vroré ifaac filis meove filiabus 

Bug yuveeina loan Td tie pou te Ter buyeTtoms 

chananeoꝛũ:cũ qb? ego habito iter ipſos: ſed in 

Tidy Kavaveelav , Ul aW FONG ev AUTOIS, GAA’ Eig 

‘ terra mea vbt ego nav? ſum ibis : et in 

TW “YRY LOU OU Ey eyEVOpARY Fogtlon, Rou Lig THE 

trib med. et accipics vxoꝛẽ filio meo iſaac 

QUAY pou + KSU ANALH yuvalKae “THD Wie pou Torcecen 

inde, dirit at ad ef ſeruꝰ: ſi igit nd volue 

encidev «diere dL mde RUNOY O Tree ¢,caV duy ps BOVAN 
rit mulher venire mech retro in terra 

Tok q YUVA Toourcu MeT eMoU darlow k1¢-THY YY 

banc: reducam filiũ tuũ in trad: yndeegref 

/ 2 —28 2* * 2 —* 

TAUTHY RTOS CEL PV LIOV COU Ele THY YRY, USEV EEHA 
fusesinde? dixit it ad eum abꝛaam. caue 
bee eneldev 5 etme dL mpg ceupov aoc » mPrene 
tibi ne reducas filiumm illuc. dñs de 
otouurTio AN ceTrosot--Hs: Ov UiOY POU EKA « —RX bt 
bes 4 celi tt de⸗ terre: quitulit ine de 

de TOU dupKVOU nou O4EdE THS YS, D6 ACHE ME ERTOU 

domo patris, mei: et de — terra qua genie’ fits 

Cimou TOU weeT 006 frou , HEUER THE YRS HE CYEIVHORY 

qui locur’é mili: ⁊ turauit mihi:dicens:tibi abo 

OC LARAHOE [Lol, KSU GOCE [Ol AC YOY, Col DWO'W THe 

fra bane 7 femint tuo: ipfe mittet 

* / x ~ é ’ Baek ee ‘ ne 

YAY TAUTHY KOU TH co i OMATI TOU , ceuros lermoseAts 

angeli fut ante te. ⁊ acdpiesyro 

. ? ~/ / * * 

mY YxAov QUTOU EUAMPOAT EY COU . RoE ANALH ‘yuree 

rẽ filio meo inde. fi afit noluerit mulier vee 
~ «nw >» \ Mie. c \ 

Kot TH vie prov EHEIsEVs Eaty DL PAH BEAN H'YUVK OP 
nire tecũ in terrã hanc: mundus eris 
* * v > —— — 
ꝑtuſnveu ETH COV CIC THY YRY TOLUTHY , Kadapos t OH 
a iuraméto meo hoc. tanth filiſi meũ ne re 
Seah TOU ον MOU TOLTCUs POVOY OV UY MoU phat 
ducas illuc. ⁊ poſuit ſeruus mani fnam 
—[ 


ſub femore abraam 8 Dit fui. _ iurauit 

Ward “py pAnodY ceBocear yA TOU RULIOU AUT OU> AS —XRX 

cit ve . verbo Doc. ct accepit 

au WED. TeV ehULTOS TOUTOU + Hou CAGE 
Zranfla. Chab. 
Ca xxiiij. Doxooo ↄapp MY 


— RTOS) DET Nay TH NINDS ShyoDNT ra MA TT wee 


sn Ttetay ns pots 


— N32 1095 I ene’ ANT 


— sop Nos say nd wow pond 9 ena sor bet 


‘ 


ontas Potoenand NPT NV INS 12 MINS NaN NTS ay IN 
seas mas aT WT aby op yard 72m minn xabyy qb renew 
nossa aot ins IY ana sbowayh Sobor amaln ait 


nn gana in xn Nose 17 Nom ION ATP 


een yen Kosky 4 Fala) * 
* 2° TAD ATT HINTS NWI) 77 PND X27 972M ST pod 1x2! 

Pe — =) bacztanthmodo filium meus ne reducas tlluc. Et po Hg CIMT PETE BE 4 dlr se —— hie ‘s 
op’ fuit feruns manum fuam fub femore abzaham do⸗ sR PPPRPPPPRRPPPPF —— 773 XDINZ by arrowy 3737 ont 


mint fut: ziurauitilli fuper verbo hoc.Et tulit Coo 





© Biblioteca Nacional de Espana 


— ⸗ 
. . * 





Trãſla.Gre.lxx.cũ interp. lating. 
fern? vecé camelos de camelis dñi ſui: 
‘ ~ gl / eo ee, { we —/> , 
§ Was SERA KRAUKAUS NAO TOV KAMKAOY TRU ce? 
et ve olbus = bonis dit ful chi ipfo. 
Ww «23 / v3 ve —/> @ re: a 
F Ko RETO TNT DV TGV ayasov TRU CUT Leds cots 
et furgés abit in mefopotamia in elute 
— earoeeUaK tig peoowmoTaploy tot aro? 
taté nachoꝛ.⁊ fecit quiefcere camelos ettra ciuita⸗ 
ai vax doundu tnolniore Ts rapasaouc tf tHe wbag? 
té apd puteũ aque aa vefperli.qiiegre 
ws Dar PPeEewp T Udarros po ade Ores vince ox 
diuntur aquatrices, ⁊ dixit: dñe deꝰ dit met 
, «ec / ae —c¢-\o7 ~/ 
gudith crozevorGu os uMocvomeveuncu titre, xe O8G TF KU pou 
9% abiaani: pfperfifac cozam me hodie: et fac 
Apoatp,tudwoov ¢ vevriov €uov oxAcoov, x84 TrolK 
migm ch — dfiomeo abꝛaã. ecce fteti in 
yf. , a ¢ ⸗ > V — Sa | 
roveAtos HET T RU Movahenare idou tonne eri 
fonte aque: at filie bois 
x AN Mes c ? “95> n 
mW SHYKYT UDATOC, os DL buyeTEOES TaN WiaN TOW 
habitãtiũ ciuitatẽ egrediunt ad hauriedã aqua. 
SOUT ON THY OAV eK TrOpEVOV Tas auTANO cL Uda « 
et crit . virgo cui vtigs ego Ddixero: inclina 
—— 
hydriã tuã vt bibã: ⁊ dixerit mihi:bibe:⁊ came⸗ 
Ud piery COU ive Ie, KSA e IaTH Mot, Trig, Ae TOS RoepAN? 
los tuos potabo:donec vtigs ceflent bibentes: bane 
Ads COU THOT IG, ¢ ws o4 Travers TrlyouT ou, Tov ? 
preparafti ſeruo tuo iſaac. et in hoe 
TH KTOLMaoUs Te Tru cou Lowa xdu ey TOUT HW 
cognofcam: feciſti miaz cu⸗ dño meo abra 
— LAGOS MET F RU pou Wya 
am.⁊ factũ ẽ anteg perficeret ipfe loqués 
ernst Mero WF cwvTeatorans cusoy AcAoUYT ee 
in mẽte. ⁊ ecce rebecca egredicbat genita 
> «* , 8 Oe > / ct * 
W TH dæavroic · x IOo ce Rennac fetroceueTo n TeX Oh 
bathuel filio melche vrozis nachoꝛ fra⸗ 
Lui ‘Cie _n oN \ N 1 9 
Ta Pxsounr via MEAK ag THS yuVOUIRIS VaK@eT oder 
tris abraa: Jabés . bydria frp humeros. at 
Dov eBooec,exoverce THv ud lay earl TAY Bucve nd 
virgo ergt decoꝛa afpectu valde, virgo | erat 
THapsevoc nV RAAM TH OLEH Tpod pce · Trapsevoc AV» a4 
vir nd cognoutt ed. defcendés at ad n fonté: 
whe dun Lyro QUTHY RaT a Bxoe St earl TH wHyKY, 
impleuit bydria: ⁊ afcédit. cucurritat feru? in 
rt — 222 f sc ww 9 
wAnoe Thy UPoLcey, xu ove RuveDoopre R otras €1¢ 
occurſum ipfi: ⁊ dixit ef: poyta me paz 
TWA TROY AUTH y AU EITTEV AUTH , WOTIOVY pre pst 
rum aque de hydria tua.ilia St dixit: bibe dñe: et 
\ — —28 ' C wt 07 maf — 
Kew Ud @e ER THE LP GIG TOU+H ALEITE y THERE » ASU 
feftinaute: et depoſuit hydriã fup brachili fuus ⁊ po 
ECT EUO ey ASU RaBELA THY UD eloey earl yor Boa LovecceuTiig xSu & 
fauit = cum: donee celſauit bibes. et dirit: ct ca 
—DD——— Teicuæ 
melts tuis hauriã aqᷓʒ:donec vtigs oẽs bibant. ⁊ feſtinauit 
— ——— 


Tranſla.Chal. 


>) 


Zranis,B,Biero, 


decem camelos ‘de ore 
—— ſui: ooocoo 
abiit: ex oĩbus*bõis 
‘eiuf portas™fecti."profe 
ctuſqꝰ perrexit? i4mefo 
potamiam*ad‘vrbemoo 
nachor.*Caiq;‘camelos 
*feciffet acctibere’® extra 
*oppida’ iuxtaSputeum 
© aq ‘vefpere eo*tépore 
quo” folet mlicres egtdi 
‘ad haurienda aqua: ora 
uit diim*dicés, 'Diie™de 
us" dni mei°abraa’occur 
teobfecro'mihi*hodie: 
*&fac"miam'*cii'dfio m̃o 
’abraa. *Ecce’ego‘fto’p 
pe‘fon temooxonooooooco 
aque:*& filie hitatoꝶ hu 
ius ‘ciuitatis*egredietur 
‘adhaurienda™aqua.'Igi 
tur°puella' cui cooooooooo 
‘dixero:*inclina "hydria 
tuam*vt bibam: oob ooo 
'& illa riiderit:’ bibe.qui 
*&’camelis tuis‘dabo 0 
tu:"ipa ẽ qua‘pparafit' ſ 
uo —— 08 pet boc 
Fh @ 'feceris™miz 
fericordia” ci ꝰdño meo 
abraa."Necdum intra fe 
*verba*cpleuerat:"& ec 
ce* rebecca * egrediebaz 
tur*filia°bathuel oooooo⸗ 
“filii’melche *vxoris‘naz 
chor*fratris®abraa ooooo 
hiis‘hydriam*in'fcapula 
fura:™puella "decota coco 
Pnimis:*virgogspulcerri 
ma & incognitaoooooo 
viro.ꝰ Defcenderat autẽ 
ad fontẽ:: & impleuerat 
*hydriaaq:*acreuerteba 
tur.“Occurritq; "ei ſer⸗ 
uus:“& ait. ® Pauxillii'aq 
‘mihiad bibendũ prebe 
"de hydria tua.' q riidit. 
— * 4 — 
ter witShydriam 
rfan vlna f ua:'& edit ci 
ota. "Cig ille‘bibiffet 
adiecit.*Q uin & *came 
lis tuis *hauria aqua:‘do 
nec‘cuncti‘bibant. ooo 


— Asay Iw Sz bry may haes phos maby say 
— soot ap xnnd e328 sxboa gai inet sem.nag bys 
DPN PINOT Wo POLOIIN NIT} SIs ON NEM AT Vy 
1222 NDI WHY Do Koy Ky Sy OND NON NI OTIS NDT" OY aD 
DMs TONY poy nap? 2 wd Wwe} Korda xy isra oo’ 
tna oy mb ay yy yy dao py Ww) xamdram pw’ joo149) 
— 13 yang ep bones nds naa NMEdboh ogy’ xh wy sain 
TAA RANI Mh Mywans yyy IN Syn oa aeT AA Thy 
vow aw amor say or pina bornpn nbokeony4 nnn ay xb 
— bynnbyp nny mpiney ana mis pnbyps woo ny wD 
POTN) spaiaY ago ww show’ abo Yage Moxk MNS ay" MD 


Tex. Heb. Bei, Ca xxiiij. Pꝛitiuoa.beb. 


nary as oroy nin auth 
roph'ynd Many aio ‘bit 
rey oytorsnsoy oy by 
Ww? prnsoroys paimns 
renuy a win pagar Sy" 
> PPA TDN NIH ney" 
re ONION Ty ny” 
Oy DA "niyy ove" 
> py by" as2 9228" nay on N’ 
Des yt aN Ma ove 
ns wat —— 
PODS TIN DON DN 
pts poate nw’ n yas 
Ag phsyd'yyw9' png’ 
i ae Ea 
MAY aT Ab OW aN 
osang? ‘age ax gay 
Danang inane nan 2 
re ngb "sys "yp by ae) 
Peo Ny TIN] IND AWD" 


Ag] SONYA sy my 


+2 oo Ter: 


re nap S apd pan yin 
>>> bun NaN DIT NI 
VIONY SIN MD NYS 
>ro snp ay oy’ 
— — 


px 


210" 
Sna‘nsy 
xoptan" 
prrnty" 

Noy! 
“ 4 Py 4 D x 

at 

nbs" 


TENA PFONW ANY vnw'ayy? 


Interpᷣ.chal. 


Pꝛitiuachał. 


ſeruus decẽ camelos de camelis dñi ſui:⁊ abijt:d oia yy" yy) — 


optima dñi fut poꝛtãs in manu ſua.et ſurrexit ⁊ abijt 


in fy2iam: eft turta euphratẽ: in ctuitaté nachoꝛ.Et m3 Mrio'sda" 


acciibere fecit camelos extra ciuitaté iurta puteũ ag 


in tpe vefptinozin § mulicres egredifitur ad haurié= sia’xbo°np" 
eT 7D 


dg aqua.£t att.Diie ve? viii mei abꝛahã occurre obfe 
cro mihi hodie:⁊ fac miam cht dño meo abꝛahã.Ecce 
ego fto ppe fonté aque: filie hoim ciuitatl egredifi 


clina obfecro bydria tua yt bibã:⁊ virerit: bibe ⁊ ca 


melos quogs tuos adagbo: ipfam pparalti feruo tue sxsw aI "y* 


ifaac:t in boc ſciã ꝙ fecifti choiio meo.Etfacth 


xpi oby" 
tur ad hauriendd aquã.Et erit puella cui dixero:in mou roy nw . 


eft anteqᷓ ille ceſſaſſet log : ecce rebeca ———— nop‘p 3 x* 


nata ẽ batuel filto melchevrozts nacho? fris abꝛa 


thydria fua fup humerũ eiꝰ. £t puella erat pulchza xon's in‘oby” 


afpectu valde:virgo ⁊ vir nd cognouerat eã:⁊ deſcen . 


ditad fontẽ:⁊ impieuit hydria fud: afcendit.£t cu⸗ naannw’oyy* 


currit fern? in occurfum eius: etait. ac me guitare 
obfecro paululfi aq ve bydria tua.£t ait. Bibe dñe 
mi£t feltinanit ⁊ depofuit bydria fup manus ſuã:⁊ 
dedit ei bibere, Et cũ ceflafiet bibere virtt. etia came 
lis tuis hauriam: donec ceflent bibere. Et feſtinauit: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— — 


nw ans" 
soo xxwꝰ 


| 
| 








Pꝛitiua heb. 


aay" 


ytd 


noy’yn wh 


ꝛ 


np” 


Tosingw pw 


Ox 


nay’xzo! 
mye" 


ww 


iW —J 
{| " ap 


agen” 


, 2° 


| Pꝛitiua chal. 
} xon Na AD" 
| sr bad'naw 
bannnd'ncy 
fsa” 
m7 

xy" n os 
mn" 

by” 

hy" 
np ay" 


** 





i poor? 


Tex Heb. Ge, Carriiit. 
wpa pews oN Ay whY 
sbab omy anasto’ 
>>> abiosenmn'wnty bps 
— Dogan wn 
roosts NS TIN ON 
—— — 
bytornos aw pm yp2 
oN) DopMDS ATA IY 


i : ; 
| sae px ony 


pomp yipwy "a7 OIPD PIy 
pngho'ya Bbxug a yoy 
> poy sonny in Aye NaN 
roy! way an oy 
Maw MN yp" 7 OVE" 
— pas NaN 
MOTI NTN ONIN TN 
PPTTTS ION DTS OUD IAINY 
parse sna ay 2h2" 
O73 ADS Mae sany wIH" 
>> sabromine na nT 
rosinstht aNd ONT Pay 
pneyT OT NY NN NLT 
wast nny yy Sy'o PNT 
no’ SONS arn ABN ITN” 
goat yet toy aT 
> we" by"orbnsd Sy"sey'nan 
porn! ayny qa N12 NRT 


Interpᷣ.chal. 

et effudit bydriam ſuã in canali:⁊ cucurrit iterus ad 

uteum ad hauriendũ:⁊ hauſit oibus camelis cius. 

ir autem admirabatur eam tacitus cOtemplando: 
vt ſciret vtrum pzofperaffet dñs viam fuam: an non. 
Et factum cit quando ceſſauerũt bibere camelt : tultt 
vir inaurem gured appendenté ficlum vnum:⁊ duas 
armillas fup manus eius appendentes decem ficlos 
auri. Et ait. Cuius filia es tu: indica obfecro mihi ft 
eftin domo patrts tut locus fufficiens nobis ad ma⸗ 
nendum. £t dixit et filia bathuelis ego fum filij mel 
che qué peperit de nachoz. Et ait ei. Etiaʒ palear t 
pabuli multum eft apud nos : locus quoq; fufficiens 
ad manend&. Et flerit vit genua fua: ⁊ adozauit coꝛã 
dño:et att. Benedictus dñs deus dñi mei abzabam: 
qui non dimiſit mifericozdia fuam ⁊ veritatem fu 3 
dio meo:7 recta via Durit me dñs in domum fratris 
oft met. Et cucurrit puclla: 7 nunctauit in domo maz 
tris fuc verba bec. Erat auté rebecce frater ⁊ nomen 
eins laban: ⁊ cucurrit labanad virũ foꝛas ad fontẽ. 
Et factũ ett cum vidiſſet inaurẽ ⁊ armillas in manibꝰ 
ſoroꝛis ſue:⁊ ch audiſſet vᷣba rebecce ſoꝛoꝛis fue vicé 
tis bec locutꝰ eft mech vir:venitq; ad virũ: ⁊ ecce ſta⸗ 
bat iurta camelos prope fontẽ.Et ait. Ingredere be 
nedicte dñi:cur COOCOOCOOCOOCOOCOO COO NNOLOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.B.Hiero. 


dEffindenſq; hydriam 
*in'canalibus™ recurrit 
°ad?puteum*vt hauriret 
aqua: & hauſtamꝰoibus 
‘camelis dedit®. Ipfe aũt 
x contemplabatur * eam 
‘tacitus*{cit volens” vtk 
piper” iter ſuũꝰ feciffet 
diis‘an'nd."Poftg at bi 
berũt* cameli: ooceooo 
™protulit’vir® inaures 
Paureas’ appedentes oo 
Mficlos duos: *® & armil⸗ 
las cooοο 
totide* pondo ficlorum 
tdecem:*dixitgp act eam. 
°Crius® es’ filia : indica 
Smihi.X Eftin'domo co 
*patris tui'locus"ad, maz 
nendum. °que refpodit. 
4Filia® ſum batuelis'filii 
COOIOOONONTIONNIONIND COO 
>nachor :* que" peperit 
ei’ melcha*.Et addidit di 
cẽs.Paleaꝶ quoq; dte 
ni®ptimu ẽ tend nos: *& 
‘locus fpactofus é'ad ma 
nedi.” I nclinauit fe"ho: 
°& adorauit?damdicef. 
" Benedictus® diis ‘deus 
"di mei*‘abraa. * qui’no 
aabſtulitꝰ mifericordiam 
¢& veritatemn fua°a* dño 
meo:&recto‘itinere oo 
"me pduxit in'domum 
ris™dni mei. "Cucurrit 
itaq; puella: & nunciaz 
uitſ domũ mĩis fue ofa 
que audierat ." Hẽbat ãt 
rebecca‘fréem'noie’ laba 
“qui feftinus egreſſus eft 
fad? hominem ooooooo 
'vbi crat*fons.' Cũq; viz 
diffet'inaures™ & ooooo 
® armillas ° in? manibus 
%ororis fue 7? & audiffet 
cuncta ‘ verba’ referetis 
Fhec concn nadocnnncand 
alocutus ¢’ mihiShomo: 
dvenit“ ad virum ooooo⸗ 
squiꝰſtabat iuxtal came⸗ 
los & "prope "fonte aq: 
odixitq; ad cum.’ Ingre 
dere*bridicte’dni.® Gur 


Zrafla.Hre.lre.chinterp latina. 
ct euacuauit bydria in. adaquatoꝛiũ.⁊ ay 
iy U 9.4 Ope: 332 84 re — 
ASU CFeneywore Thy UP PIO ETI TO WOT ISHOIOV KE tA 
currit iter ad puteũ vt hauriret.⁊ hauſit a⸗ 


— — 


quã oĩbus camelis. at homo confiderabat 
7 ~~ ‘ € "J * — 

— ———— 

eã: 1 tacebat vt cognofceret fl ꝓera fecit dñs 


> ‘ 2 ‘ - Bae J any f -/ \ 
ATHY KOU TUPEO eres ce TF yuewc CEU ORE NS THY: 


viã fud:annd. facthé ãtqũ ceffauerunt of6 | 


Cal > B17 
of 


? > ⸗ * e 
LV ———— 


cameli bibere: accepit hs duas iaures aureas 
———— 


drachme poderis ⁊ duas armillas in manibꝰ e . 
> \ Ni Cy Mae ag Bg: & ee | * 2 
cian Doce ⏑—— Maiæ eri TASK eres au 


ius.decẽ aureorũ pod? earſi. ⁊ interrogauit ca. 


~ / ~ ¢ ? * ..? ‘ 
es KE a ouTHy 


et dixit: filia. cuiꝰ es. indica mibi.et fi eft 
* “4 — Fa ae ‘ ECS Ba. 
nSuciarey buy THe TivOS el. cve’y'YEAAOV Mole xou tess 
apud — patré tuft locus nobis ad manédii.t di⸗ 
rapa Tid WATE TOU TOTS HUIV RATRAUT CURSH EL 
rit ci filia bachuel fus melcha. quẽ peꝑit 
mtv UTI, BuYyacTHe Berdouna tip F MEAK AG OVE TERE 
nacho. ⁊ dixit ci palce ⁊ pabula 
rid voeK he nSuU RraT EW GUTID AK UCC NE KOLTAT oer c 
multa apudnos.et locus ad manendũ. et ,o 
DOAAR TRAN, NGA TOTFOG T ROTAALC CASH C450 
placés homo: adozauit dũm. et dixit: bñdi⸗ 
— IS 5 WES, MPOOERUINTE TH RUGI@XeU EITPEY, CUA 
ctus dfigde® dfitmet abzad. qui nd reliquifti 
afl Sof ¢ t/a. :9 ‘ 
YRTOS KE O4G TRU OV Doceepr-O6 LU KATEAIT ES THE 
iuſticiã tuã et veritatẽ a 


am megs ꝓſpere duxit dñs ad domũ fratiis dit 


7 — \ v > OE Ae 5 
Ce As TE EUCPWOE RE ELC TOV CIRO T ad EACDOU F KD 


mei ad acetpiédd vxoꝛẽ filio fuo. et currés 


~ 


a v * —* 2 c 
pou AnResy yuvainn TH Ula auTOU + Xu Spceproueoe bh 


om 


puella nicianit m domi matris fue 


~~ / ~ \ — 
—D RU THC Kor TO 
verba hec. at rebecce erat frater: cuno 


— 


—— be Benner Rv aS EAOG, WOVO 
mé Iaban, t cucurrit laban ad hoiez forasad 
pana . nou’ Soapat Ackpreey RODC Gor cevOV ek ek 
fonté. ⁊ facthé qũ vidit. inaurest ar 

‘ / s. 207 oe 2 ay CES + 8 / 
THY TEHYHV XS CMWET O MUIR IDE TH EVEOTICe KE TH -§ 
millasi duabꝰ manibus fozozis fue: et qſi au 
Ate earl Tals Ud Ket eng Tag MAQHS dU, HU TER 
diutt verba rebecce fozoris fie  vicen- 
ROUTE TH EkuceTer (eines THs ADEADKE AUT AEyoZ 
tis. fic locutusé mihi homo.⁊ venit ad boies. 
ONG OUT @ACAGANKE Aol 0 LVOG+NSU HAGE mPo¢ nv Wr.· 
ſtante ipfo iuxta camelos p fontẽ. ⁊ ot 


c — ~ ..3 
EGHKOTOC QUT CITE THY RotpAMA CY E7TL THOTPRY KG «ASU Et 


rit ei hue ingrederebfidicte offi: et cur 
> ~ ~~ , \ =f %.. 6 ‘ 
DEV CUTW DEVED EITEATE EUAOYHTOG RU , ROM IVATH 


EZranfla. Cbat. 


_ Dito meo abza 
Strouse yxy crou nSuTHy aANbCIOLY Ra T RU povahon 





— vdagy bab na yood'sa ny nahn seaw' ma ngbap Ase 
— Tam: Noy Mn nyo yg puny bonos'ag ge 
bang sain by pw pam moans xn sont ete ag on 2! 
— pas mam) wen pyyo.na sn padanga ati py 
ano nvasar indy narteinatg v2 sas oyna ng rons in sa 
— TOW NIDLYIP wna awa TNE NIBY O'R gN NINH 
> 9319779 OWI MIMI prs x7 DIS WITT AMD om 72 WY 
m7} AIM SAMY MAH ITT MAS. ITT pA NTI NY 
mbsa29s293 mo pad 1d srows No maya phy ssro3h 99 as 
— EMD Mm syow Tay srnny yy Sy sew" MA wIpN KN TIMTUNy 
by scboy by ong ’xm e733 m> ximer 9a tay nb 7S rare "A 
PPPPPPPPPPPPDPDDPP>I>>EPD PP PRER SID INT RII Ty TON NT 
















Trãſla.Gre.lvx.cũ interp. lating, 


gerinti foris? —5 pꝛeparaui domi: et locũ 
— ko Voo NTO MAO ee THY ORICY, ROU 'TOTTOV 
camelis. igrefluséathomoin domũ. ⁊ ve 
w~ ; 5 ated \C3/— 9 G2 Pe . 9 
TAI GKAPHADICEIOHASE DE 0 CVG ELS THY GIR I CRY « HSU a? 
ftrauit camclos. et dedit paleas ™ pa- 
aricrafe THC RapHAUG «Kau EDOREY cK URE rou K0e# 
pula camelis: ⁊ aqui pedib? ip⸗ 
— —— 
ſius: et pedibus vxiroꝝ qui ch co, et 
Tov SE TOS TOO] TeV cv CGN THY MET eUTOU> nou 
appoſuit lis panes ad comedẽaũ.et dixtt: no 
— LUT OIC RETOUS Horyelvs nou 2 rmrev, ou aK 
comeda: Donec loquar ego verba , mea, etot 
QLYO » EOS TOV ARAKC ol pe TH EhLLceToe HoUendu et 
ritsloquere. et dixit: ſeruus abzaam fum ego. dfis 
ATE AGAKO Ov+¥SU Crare, Talc coca Cyl eya-nUoiog 
at benedirit dfio, Ineo valde. et ex altatꝰ ẽ.et ve 
& —XR apy RUPLOY pou oad eoe+ xSu beLadnendu 7 
dit ei oues et vitulosauri ect argé 
Danev auTia mo Bat x rdu proxous X eUC IO xSu xeyu 
th et ſeruos et ancillas camelos etafinos, 
piov xu aut eG xSu Troud i oxag KotpwAouc xdu bvouc 
et pepit farra mulier oft mei filifivnii vo 
ASU EERE O90 YUU Tov KUBIOU OU HOV Lae TH RU 
imino meo poſtq̃ confenuit ipfe. et dedit ipſi % 
plo MOU LMT 9 "yhoceoros AUT OV ASU ED OREV UTI vf 
cũq; crat ct. eradiurauit ine dis meꝰ: dices:nõaccipieſ 
§.c0. CRAY CUTO-KSeH WORIOE HE ONE MOL,ALYON; GU AKLH 
yrozé filio meo de filiabus 4 chang 
YUVA KY TH Wie [Lov cad TOV GUYRTEOON TAY Koevee 
neoꝛſi:int᷑ quos ego habito in terra eoꝝ. fed ad 
vælov, €¥ cic EYOTaLeOIRG By TH YH QUTDNAGAA tt¢ Noy 
domli patris met perges ct ad. trib mea: 
OIKOY "T TaT POC [AOU TOLEUTH ASU Lig THY DUARY OU, 
et accipies vroʒẽ filto meo.et Dirt dfio 
ASU AKLH YUVeRI Ree TH UO Mov . xSu Cima TH RUeIO 
meosne fortend veniat mulier mech. et dirxit 
HOU, UK wroTe OU roptUsK MyUVH MET epousxdu Clare 
mibiz dis deus cui coplacut : coꝛã — ipſe 
Hot, xvoiog 0 dedc @EUNLE zno e rœr lov cUTOU, AUTOS 
mittet angelũ ſuũ tecũ: et piperabit 
— OV AY YEAOY AUT OU METH OrOU, xs EvOd woEt 
E vid tua: etaccipies vxoꝛẽ filto meo dE 
tv GO OV cov, nS ANH YyuVoIRa TH VIO MoU ex 
tribu mea: et de domo _ patris met, titc 
TAG QUANG MOV, xSu ee TOU SMO TOU TraT EDS Mou-To 
inocésecris a maledictide mea.qñ eni = veneris 
TE OGG EON LAID THE ROA [AOU HVIRCL LD Coe EAGNG 
ad. meã tribũ: et nõ tibt vederit:eris inocés 
dig Tg Eany DUAR, ASH pH TOL DOT, COW xdG06 
a iuraméto tuo, ct ventés odie ad 
RAID TOU SORICPLOU TOU+ xsu EALGY OHECOY C7rI 
fonté: piri: vite _ deus 
TH. xnynr, rrorʒxðoit 0 BLOG 


Tranſla.Chal. 






_- = 
— 


See ee 


—— oe 


a —— * 


Tranſſla.B.Hiero. 


foris: ftas .* Preparaui 
domum ccoooceoxcoos 
& locumb camelis tuis. 
Et introduxit eum ooo 
* ihofpititi: ‘ac deſtrauit 
Scaelos:” deditgs‘paleas 
*& fenum: ™& aqua"ad 
lauandos oooooooooo⸗ 
pedes camelorũ P etvi 
rorũ: qui venerãtꝰcũ eo 
‘Et appoſitus eft" cõſpe 
ctu eius Panis.qłait. Nõ 
comedãdonecꝰ loquar 
ſermões meoſ.rñdit ei. 
‘loquere.” Atille. Ser⸗ 
uus ® inquit* abraa' fam. 
™ Et dis” bindixit? dño 
mo*valde:"& magnifica 
tus eft: °& dedit‘ci* oues 
*& boueſ: argẽtũꝰ & auz 
rũ ſeruos & ancillas:‘ca 
melosꝰ& aſinos. ooooo⸗ 
Et peperit’ fara® yxor 
"dai mei'filit * dño m̃oĩ 
"fenectute fia :"deditag 
*illi omnia oooooocooo 
"q°habuerat.*Etadiuraz 
wit me” diis meus*dicés. 
Nonꝰ accipies* vxorem 
*filio meo‘defiliabus oo 
*chananeorum ; "in quo 
rum terra ‘habito: cove 
fed'ad™ domi” piis mei 
perges: & de cooocoo 
9 cognatione mea acci⸗ 
pies vxorem ‘ filio meo. 
Egovero rñdi:dño tio 
*quid fi*noluerit’ venire 
*mecu‘mulier! * Diis‘ait 
Povwecelacciecslanctenvtaees 
in cuius confpectu' am 
bulo:'mittet cooooooooo⸗ 
™angelum fuum" tect: 
°& diriget® yiam tuam oo 
— —— op, 
“accipiefgs" vxore® filio 
meo‘de cognatde ma"& 
de domo* pris mei.’ Inz 
noces eris* a maledictõe 
mea*cti‘veneris’ad* pxi 
mos meos:'&®nd"dedez 
rint' tibi ." Veni ergo 
DODOIONNOINANINAIAION 000, 
*hodie’ad 4 fonté aque: 
& dixi.® Domine ‘ deus 


NOY gam dxas yy OT Twa UN) NIN UPSET NaN NIT ONND DS 
May} NIN 977) NIT NON NIN NINN? NNODT NIMIN NN 
dae by vox s2ang 82 Tv bow5s "sd72 97} wy 
R202) PAY RYAN IT NI KINI ANIM PIMA ODI NAW 
Papa aye rama np naw Ty 
9 sang ror Nd rand Sa oy near etd bem arb an ns 
Nan rorM ary a Snes se ma panos Ty Tes am NNT NWI M34 
SNID onda ts ose xn NA NY Oo 274 MeN ITY 
Pat sass mad ums 7794 eng aor 7s nosy} aay maedoinbws 
Maes Ir eID pam Noo Mya IP now Nae NT 
Dr rrarprrrarrrrerrrrr re Tm MUN ION) 


cr -- 


‘ Tr 
sos? pI Ngiunbe 


Tex.Heb. Gefi. Caxxiiij. Pꝛitiua.heb. 


MID NINN pny Town pap" sey' 
NT NIN OD op ‘orp 
pay yor ost nna ‘rmsd? tne! 


J Et 
NPN BY Ow yn a7 


xb'sonth by 9 29 "oiey' nso" 
sph! maT NT ON yo 
ION OITIN™ TY oN 37" 
ORY oO pa AM Kis 
PranTy 90] pay pes y 1B 
— "ovo ‘nnDwy ow" 
Tos nae wh * 
pera VIN” ANAT INN 
Sony saa pan ay xꝛw 
222* max * Ba, “iN ‘nD n’ seb! ny 
NSIT IDNA 2vIDT 
sre on aN’ 2” — oh 
-ri977 MON DANDY snnwO* ane" 
presen oN! IN oy ONT 
mins’ 9 aera sone” nities 
> ony 9259" snabann aN * 


rrr. aoaT mos Nd” phy? 
>> PND WI * THUS ‘pnp r 

2 NDNA apARTN' HIN MIST pbynpy 
— r‘oxY nna Sy xan aps" 


NIN TONS pana Io! an" 
gh ws © =m oy) oe · — 41* 7 
yay soy posh yond” 

Interp̃chal. Pꝛitiua chat. 
ſtas foꝛis:ego aũt pꝛeparaui domũ:⁊ loch aptum ca⸗ r 
inclis.£t —— vir in domũ: ⁊ folnit canieios nye 
ct dedit paleas ⁊ pabulũ camclis:7 aqua ad lauddos xnD* no 
pedes eius ⁊ pedes viroꝝ quierant cũ eo:⁊ pofuerfit 28227 


coꝛã eo cibũ: ⁊ ait. on comedã donec loquar fermo t Benn anit 
nes mcos.£t dixit.Loquere.Et ait. Seruus abzabe NED O38 a 
ego ſum:et dfis benedirit dño meo valde: ⁊ magnift pal 
catus eſt:⁊ dedit ef oues ⁊ boues: ⁊ argent z aurfi: Ver 
etferuos 7 ancillas: ⁊ camelos ⁊ afinos. Et pepcrit . nv pox’ 
fara vxoꝛ dñi mei filiũ dño meo poſtqᷓ fenuit: deditq; *5* 
illt oia que habebat, £t adiurauit me dñs meus di⸗ 495 ‘aox'D) “5° 
cens. Hon accipies yrozé filio meo defiliab’chanae ~=F =F 7! 


neoꝝ:ĩ quoy fra ego habito. Sed ad domũ pris met bry* 
ibis:t ad cognationes mea: t acciptes vrozem filio “ 

meo.£ dirt dito meo.fozte nd veniet mulicr poft me. now? 
Et dirit mihi, Diis in cuius céfpectu ego fernio mit- 2* 


tet angelum ſuũ tecum:⁊ diriget viam tuã:⁊ accipies t Rot 
vrozé filio meo de cognatione meg ⁊ de domo patris 203 nos Wo 
mel. Zunceris innocés a maledictione mea: quado oN “S57 Manat 
teris ad cognationem meam: ⁊ ſi non dederint tibi: Sr foe 
erfs innocens a maledictione mea, Et yeni hodic ad NON "D3 * 
fontem: ⁊ dixi domine deus Goobooooooooooo SF OE Ee 


© Biblioteca Nacional de Espana 


⸗ — — — — ee 


— —— 


Pritiua beb · Tex eb . Señ. Lari, . 


wy 9? N2° DT ON ONIN DIN 

— peghniszay by’ sain oy” 
>oo roy oy'aus san nan nya 
sons “Dou may’ ove” 

np” >IT ION ONY INI?" 

» sox SNORT TIS OND’ DyD' NI 

soe spboyd "on! nw ‘Ans ‘or 
not'asn! nen NT NTT INN 
nba snbostosb axes ay 
pewnga nan 25x 279" 

ay eAnUA my mp Sy" 

>on PON NT INA 

ang 7 oud aa TAY OAT INI" 
nea’ Mp pooy'oay nw “Nh 
now’ >>> Ana oos oy ‘ns 
hyo > pytyina’soNt ANN osiy 
aoe’ WEN Nd" NNT WN 
ov” by tory ow) * 30 ‘aby 
nid sos' aR yoyo posM aN’ 
sone >>> ny oaey’ Ae" Ny 
ð DAT IN NN AIAY 

os” nainy'nna? Inay ys hea" 


oo ooo NN 


ages’ mito neyo oy" 
naa” bytraasy Sed Nbiont 1 


Onna 29> qb ay seni’ by tele 
mnyt 9 >? NSD , A ONY Osny y 


Pꝛitiua chal Interpᷣ.chal. 
Noy” dfii mei abrahã: fi cftvoluntas cord te: vt dirigas vid 
ines aba sacar ig aba gente Mi 
= aque: crit p que egretia t aurtenda: 
aby ™ oO) et dircro ci da mibi obfecro paululũ aque ad biben⸗ 
npw"xdp’p 43° ditve bydria tua:⁊ direrit mihi:tu quogs bibe ⁊ etiã 
M S.2Amelis tuis hauriã: ipfa eft mulier q — 
aye’ sino” dis filio dñi met. Ante ceſſarẽ loqui cũ cozde meo: 
=> “2 :I2  ecce rebecca egrediebatur ⁊ bydria fua 
mekostam eius crat:defcéditgs ad fonté ⁊ ipleuit illã.Et dixi ei. 
EISSN c= ILI 3 mibt bibere obfecroset feſtinauit: ⁊ depoſuit hrs 
xb n'sewttnan’ driam fuadefup fe: virit. Bibe: etiã camelis tuis 
»=M2E NZS potum vabo.£tbibi:camelos quoq; adaquanit. £t 
gnats in { eam:7 diri. Cuius filia es tuzEt ait.Fi⸗ 
apa” finn tatacas sun earl fpmat 
; 3" fui inaurem ſuꝑ : 
TIN enter oun cour amie ee 
A dio dco dñi meta qui ow! - 
apynzi x7 ytacciperem filtam fratris dñi met filto ſuo.Et nunc 
ast an" Jip* fivesfacitts mifericozdia ⁊ veritates cum dño meo: 
Wee tls gunfictate mihuſi autem non:indicate mili: ⁊ diner 
an tam ad verteram ant ad finiftram.2efponditas labs 
: et bathnuel: et vixerunt. A facie us eft 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trõãſla.B.Hiero. 


u domini mei* abraam: 
"fi 
> direxifti® viam meam 


oooooooooooo-ooooσοσοοο 
Sin qua nunc‘ ambulo: 
Yecce'fto iuxta™fontem 
aque: °&?virgo"q egre 
dietur oooooooooocooooo 
fadhauriendam aquam: 
audieritame:" da mihi 
tpauxillũꝰ aq’ad bibẽdũ 
de hydria tua : &dixe⸗ 
ritSnuhi:?&tu" bibe:® & 
®camelistuis ooooooo 
thauriam: “ipfa eft'muliz 
er™ quam" preparauit oo 
°dominus® filiotdomini 
mei. Cumq; hec tacitus 
mecum voluere: ’appaz 
ruit*rebecca*veniens cit 
‘hydria qua portabat?in 
*fcapula : deſcẽditq; fad 
fore:"& haufitaqua .'Et 
aio*ad ¢4'.Da mihi pau⸗ 
lulũ bibez. q "feftinas*de 
pofuitt hydriatde hũero 
& dixit mihi. Et tu® biz 
be:& camel tuis*tribua 
potũ. Bibi: &’adaquac 
uit* camelos. ooooooooo⸗ 
Interrogaui Peam*® & 
dixi.®Cuius"es"filiafque 
rñdit.* Filia ' bathuelis 
furnfilii"nach or :° que 
pol ttei"melcha.*fufpe 
(itag3‘inaures*ad orna 
da‘faci¢ eius:"& armillas 
poet ee eius. 
>PronufosSadoraui°doz 
minum:* benedicés ooo 
s domino "deo! dñi mei 
®abraam:'qui cocoon 
™perduxit me ° recto"iti 
nere:” yt fumerem’ filia 
®fratris® domini mei " fiz 
lio cius.Q.uamobrem'fi 
*Facitis*miam‘’&veritaté 
oti’ dño meo : “indicate 
Smihi. "finaute ali?’ plaz 
cet: & hoc" dicite' mihi: 
™yt yada"ad°dextera? fi 
ue‘ad finiftra.’ Rñderũt 
gi laba* & batuel."A do 
mino’egreffus elt ooooo 


serge seat by Sarge Saget aS NT yNS "DID SVT PRIN PINT 
near me buy’nd tone bod pit aap as an sat sy by ore 
> om part xnmy dod soos aoa gan pe ns oxoe en pate Ne 
pane Sy nebypynighs apr emo29 oyadboy upgu’ab ays aa 
>> pbyd maby npn meet 9 wppuistng mm yben ploy xy} remy 
mim mbsnia snobs sohoy my ge) up tin puss" ghoy ose7 pie NN 
siapemny nado seh sent rng na Syang.na noe psy n2 my 
oe maha mata 97 om nyo mytansth Sy sey Nn D 
ON yp ayy oa yh nam ION" praia sas gay ONIN IT 
yin seney bona SS FyND ONLY Nyy OY Dwr PNT 
—— rrr ror err ary paso 1p ytbeT nya yao pT NN 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp.lating. 


off mei abraam: ſi tu ꝓſperã facis viã meg: 

* c | ate —17 ——8 
Tou xuolou rou xPeaeu,% TUEvodoi¢ THY Od OY udu , 
in G nficego ambulo in ea: ecce fet . 
ay KvOveya crocevopa tv u7H, ID ou tpesmeer tart 

fonté.. aque: ⁊  filte 
THE THYNS TOU USOT OS, NSH Os buyaTioes THY OVOI TG 
ciuttatis egrediuntur ad hauriẽdũ squa. ⁊ erit 
mmoAt@g exaropevovlas caTANC'CE Ud wo + xSu tse K 
virgo: cu vtias ego dixero:pota ‘me para aque 
Trecobe vos, H AV LY@EITT®, TOTIOOY He MiKeDY Ud‘wo 
de bydria tua: direritmibi bibe tu: et 
ID TAS ud elas TOU, KOU IGTH Mol WIE OU, xS4 Tod 
camelis tuis hauria aquã bec mulier qua pparauit 
RapMAois cov US PEUCrOJAGAceUTHN yuvh HY rolpot 
dũs fio fertio ifaac. et in boc cogno- 
Gl Tid Eo BeprTrOUT HT ocean. + xSH eV TOUT Yvan 
{a ꝙ feat mias dño | meo abꝛaã. 
pou dri Cerolnoras ZAtog TH Rvelw pau aPooceyn « 
et factũ ẽ ante o pficeré loquit = tn,mente 
HU EMeT 0 MOT Me TUVTEALO et AccAOLYT xt 7H hevol 
mea. ct ecce ftatim rebecca egreſſa eſt habẽs 
Wah a NG FRA ey, s / > 2 
ce pous r54 Ido eudg Se Binnce tezropeveTo tov * 
. hydriã fup i bumeros: et vefcéditad fon 
Cree TH US ploey orl TaN GOV, RcUKoe TERN ETE TV ATR 
te: et baufitaqua. et dixi ef pota me pari a 
ryt nSusD eevee o6 xe Bethe LUTHTO TIO fat paineoy U 
que. et feftinds ocpofuit bydrid ſuã a feip- 
Seagrass car erlorerorce noeder At TH US olay QUT KG cup coe 
fa. et diritbibe tu: et camelis tuis pot vabo.t © 
Ti ASUEITEE Tle OV, NSU TOS RAPKAOUS TOU ZOTIAASe 
bibi: et camelos meos adaquit.⁊ iterrogaut 
rior, HOU TONS ReepUM AOUS MOU STTUTIO'Es ASU HOGTHO'A 
ea: et viri: cui? filia es: nũcia mibi.illa dt 
neh, SPE: ' / 7 of ' ¢ 
AUTH KOE FTL, Tiroc —— —E 
dixit filia * bathuel ſum ego filij nachoꝛ:quẽ peꝑit ei 
tdvyeruo PoebOUNA tigi ¢ yea F vex ao dv TERE AY 
melcha. et circũpoſui ci inaures t armil 
~ 7. @ ‘ pyre. ee ly * \ — 
TH) MEA Koo HS — 
las circa man? eius. t complacés adozaut 
Are TODA THs KE1 OG RU TICKS ET oRMorAS MOC ERU YM 
dfs. et benedixi dñm veft dñi mei abza 
oree Tid nuplanSUevAsynoree RY OV OeoV TRU Mou aoc 
am. q ꝓſperauit mein via veritatis vt acctperé fils 
cere 06 BUS OOE ME EV ODD GANSEIAG AceBety THY BU'Voe~ 
am fratris ofii met filio fuo. 

/ 22 * ~ ’ ~ ews ~v 
Tee TOU APEAGOU TOU KRUPIOU MOU TW VIG aUTOUs 
fi ergo facttis vos | mias et iuftidad cum 
ar buy wore Te Oper ¢ ZAcog xda Dumcuoordeny aPo¢ qt 
dfio  meo:nunciate mihi. fi Gtnd  nficiate 
KUpIOY MOU,ceTrRyyEIACeTE poles UM , cewrayyeiAa? 

mibi ye revertar ad vextra rad finittra. refpodé 
TE Mol lye SmI OE LW tig DeEtced EIS AOISeQae aeroKeL? 
tes aft laban et bathuel: direrũt.a dño egreſſaẽ 
— OO————— 


Tranſſla.Chabł. 





COO — 


— 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp. latina, 
res hes 8 poterim? tibi pᷣdicere ma 
ab Racy pice TOUTO: Cy PUYNErO [tBce O°OK CTIA ELY Mee 
i aut bonũ. ecce rebecca coꝛã te: tollés tea 
Ravn nocadve Mod ot Ben nar evo Tov TOU, Ac Bay erro 
nertere. t fit VEO? filto ,, Dit tui ficut lo 
TOEKE: KON ES@ YUUR TD ID TOU RUGIOU COU, Kaba eAce 
cuvevis:facthéatch audiret puer abꝛa 
—/ 29% 2 OIDs — ‘ * we 
— RS Ee ROeTO TL ev Ted aeovcros ov Trade F ceboce 
am verba = cori: adozauit = ſuꝑ terra 
dus TY ONT CV OLUTION, RRO'ERUVHOr ey CTL THY YAY “TED 
vfs, et pferés ſeruus vafa argétea ⁊ au⸗ 
xvolo · u MPOENE YRAG OTRALI G OXEUN æovvode xSU Kou 
rea ⁊ veftcm: | dedit rebecce. ⁊ dona de⸗ 
ox 14 MATIC pov, eons — Zo 
dit frat ci ⁊ matri eius. tcomedeft 
KE TO ADEA QUTIC, KOU TH ANT OL QUT HS +X earyor 
et biberũt ipſe ⁊ viri ch eo erifites: + 
nda Carton auras Su o1 does —— 
vomnierfit. ect furgés puers mane: dirit, of 
Reoiunner ey nu cyersaed woes, TOMI, eimreve ex4 
mittite me: vt vada ad dñm meh. dirertat 
oiwlart Hey | Ve aa tAte ROS nov iy Mou eitrov dt 
fratres clus ⁊ mater: = maneat virgo 
— —— 
nobiſcũ dies quaſi decé. ct poſt hoc Pficifce 
— npaav HULoOLG Gore! Dnove ndu mETe TOUTS oar eALY 
tur. illedtdixit ad eos: , ue detineatis me. ⁊ dũg 
cela NEE mde AU TOUS, MNRATERETE MeondU Ke 
Pfperauit vid med:dimittite me: vt per⸗ 
tad wore tw od pou, eardubare me, tice cata 
giad dis mefi, dixert ãat: vocemus puel 
bo mde nov rc Mou-ertrov de , RaALorwpey Ty Tot? 
lam: interrogem? os eius. ‘et vocauett 
Dax, ZowWTHO OU Po Sopce RUTHG. KBU ERAAGC AY THY 
rebeccas: et direft cl ibis, cum hoic 
RNAV AGUEITPOY GUTH » THOCEUOK eTe To avoU 
uſto: ila ãt dixit vadam. et dimiſerũt 
Tov TOU; HA Eimre Fooeoo o · u ee Tre pd-cey THY 
rebeccam ſoꝛoꝛẽ coriiz et nig ez 
Ge Renncyy THY AD EAQHY cUTION, nSu Toe Garcon ovr et du 
ius: et ſeruũ abiaa: et cosdci co. 
— * ve / * > B 
Tig, xsu pV Taide Tov aoaap, nu TOUS MET au 
et bũdixerũt rebeced fowré eoꝛũ: et di 
aS CuAbyHorcey Se Bivncep TH aMEADHY AUTIOV, xuE 7 
xerũt ei: ſoꝛoꝛ nr̃a es. fias in milia decẽ 
TOY AUTH AO CAGN KGW te ylvou big KiAlad ces prueied? 
miliũ ⁊ hereditet ſemẽ tuũ ciuitates 
Dev nou RAKOOVOLNOTATO sp DEM OroU “Tes wOALIC 
- aduerfarioy. furgés Gt rebecca et ancille 
Toy UIrWoy Tov -adascore JK be Renna nSU of ce octs 
clus: aſcẽderũt fup , cameles: * abieriit 
CITC, SE RHO LY ETI Tole RaUKADUC,nSU ETrIVLIONO oLy 
cum, _ boie. et accipiẽs puer rebecca: 
MET TOU celoU+ noes cece Ace BOW OTEK THY oc Rennoy, 
Tranſla.Chał. 
OSD ATT JOT API NT wR Wea oy wovy 


Trãſla. G.Hiero. 


*fermo. °N6 * poſſumus 
extra placitũ eius quic⸗ 
¢ aliud*loqui‘tect.' En 
*rebecca'cord teé:"tolle 
eam:"& proficifcere: °& 
fit? vxor*filif diii tui:ooo 
*ficut"locutus eft*domic 
nus.Quod cum oooooo 
audiſſetꝰpuera braam: 

rocidensooooooooood⸗o⸗ 
adorauit*in terra"dfim. 
*Prolatifq; ooooooooooo 
'valis™argentcis "&°auz 
reisPacveltibus oooooo⸗ 
Idedit ea'rebecce pmuz 
nere."Fratribus * quogs 
“eius*& matriꝰ donatob⸗ 
tulit. Inito céuiuio! ve⸗ 
ſcẽtes pariterꝰ& bibẽtes 
manſerunt ibi.ooooooo 
Surgens atit’mane®loz 
cutus eft puer .' Dimitte 
me yt vada*ad dñm mez 
um. 'Riidertites ™ frater 
eius & mz.°Macat ’puel 
la falte‘dece "dies 4apud 
nos:&"poftea*proficifce 
tur.*nolite’ait*me "retie 
re:quia’diis‘direxit viã 
meam.®Dimittite meoo 
"vt poa ‘ad dim meum, 
"Et dixerait.' Vocemus 
™puella"& qramus?ipfiz 
us volũtatẽ. Cũq; voca 
ta veniffet:°fcifcitati fit. 
Vis IreHOMWNOMAAO 
cum homĩe *ifto! Que 
#ait.” Vadam.ooooooooooo 
—— ergo ‘eam 


Pnutricem illius:* ferutiz 
q; a braamm& oooooooooo 
"comites cits precãtes 
pf{pa forori fue’ atq; diz 
cétes.‘Soror noftra * es. 
*Crefcas’in mille *milia: 
*& poffideat "fermen tua 
*portas‘inimicorti ſuo⸗ 
ru.‘ Tei rebecca°& puel 
leillius ‘afcenfis cooooooo⸗ 
‘camelis™fecute ſunt oo 
CODDIISIONIGRIAINTOD 0000 
°virti:g feftinus renerte 
batur ad diim fui. Eo a¢ 


Poadsandss md seoany 


Jimaing MOTI NTI yoy 12 MNT hod Nod sath snes etn" 
PM PMMA INTT PID IOP PIND NTI o ↄ mar swe SyTyD 
AMD pray) NIA) MAT NAN DI aN MANY ad PITID gero 
By sea bay nna agen mhy wats smd wphbw wer sos ypy" 
Rayon om pehdi pd ose Sorat an pr eaiy EN oss 


Inds NT Wo saw ean ays ——— 
aay se andi Soma nba 7d eoaoy poh’ nb awn rp 
Jmbe neg Ay aha enamored say ano hs rm me 
PADI moby prgew Ip Ma ———— 
eos sory eT IIT Na Wai 8909 Sy way sno) 


—— ae Feria 









Tex.Heb. Geli. Ca.xxilii. 
ro ype nat oonyxb? sof 
re np pias pana wN" 
ree HD My ny pr 
7> WONT MTA DT ONT 


aT nyo Tyo 
PP dxxvymymy away” nbn 
ovat ane sbar'gns by art 
moe n2inoaey mp py 
Pore x7" INDY INIT Ny 
>» satin toy” aay oraath” 
>> sana mah pbs "arpa! 
aun mayy ove nan 
THN" Nin Nop AN wae? 
>> on Oxo Nt on 
mba Tn Seainiay ony’ 
>? NYDN: Indias ’ 
IPMN Bing omy WI" 
ro sabi ooh 'nosrnpa 
o> sox" SONAY ATT NH oy" 
>> Dye Oph apr ying wba’ 
> nyo Tay ng anp ae 
MONA ABITNY DN NANT 


PAINS Soa nstahny’ ab" 


PRO WITS War wey 
pha ny Miwa npr yophy 
roo sansa” oon toy" 
soma ny sabtinoNy w 
Interpᷣ̃.chal. 


fermo:non poſſumus nos loqui tecũ malũ aut bonũ. 
Ecce rebecca coꝛam te eft: tolle eam ⁊ vade: ⁊ fit vxxoꝛ 
filio dñi tun: ficutlocutus cftofis. Et factũ ct cum au 
diffet fernus abzabe verba eoꝛum: adoꝛauit in terra 
cozam dño. Et pzotulit feruus vaſa argentea et vaſa 
gurea ⁊ veſtes:⁊ dedit rebecce:t munera dedit fratri 
eius tmatri. Lt comederũt ⁊ biberunt illez viri qui 
crantcum co:t doꝛmierunt:⁊ furrererunt mane.Et 
dixit. Mittite me ad ofim meum, Et dixit frater cius 
et mater. Daneat puella nobifcum aliquo tempore: 
qut decem méfibus:¢ poftea ibit.£t virit ets. Ie rez 
tincatis me:dũs autes direrit viam meam: dimittite 


Pꝛitiua beb. 
nh" . »' 
np ie cal 


als ahi 


Te Tt 


nop 


ns" 

many Sox 
nv 

op’ 
au 
“eyo 
aide hal 
ndy* 


X 


n 


px 

rae 

mn 

tin 

229 op 

* 

Pꝛitiua chał. 
hie 

nay yy 

pay 

aw 

am m2 Sop t 
snx'Sr 8 ‘aby! 


— Se 


me vt vad ada dim meum. Dixerũtq; vocemus puel 2 yn"ndy™ 
rec OTT OI = 


lam: ⁊ audiamus quid ipfa vicat. Gocaueruntas 


ipfa 
beccam: ⁊ direruntei. Aunquid ibis cum viro tito? bix' xa yo w 
2* 522* 


Et dixit: vadam.Dimiſerũtq; rebeccã ſoꝛoꝛem ſuam 
et nutricem eius: ⁊ ſeruum abzabe ⁊ viros cius. £t 
benedixerunt rebecce atq; dixerũt ei. Soꝛoꝛ noſtra 
tu fis in millia milliũ: ¢ poſſideant filij tut ciuitates 
inimicoꝛum ſuoꝛũ.Et ſurrexit rebecca ⁊ puelle eius: 
et aſcenderunt ſuper camelos:⁊ ibant poſt virum.et 
tulit ſeruus rebeccam: cabijt — *—* 


© Biblioteca Nacional de Espana 


par" 

x a ey 
AY ITH 
— 


Pꝛitiua beb. er. Web. Hef. Ca.xxv. 
sa’ > aT NID NI PNY) J 
pay oor UTP IT NY INT 
agg! eno RES M7 poe Ney 
aasivs 7” ay NPYPIVROY 3 wy" 
Teo ON MPIY NENT NTO OY 
bos 77 Dany pay ny ey 
1p Tato oxnyoort ys 
prone meripes pom TT INT 
>> >in Tae sp any 
szotnos‘nt AHO NON yw ST npny IX 
7 se osafosine’ pas be 
seat TSP pms gay iy aS 
nat ? MINYADIT NNN WN 
— * POST ONT DIMI 
Cop. ODN ap = BN INN’ 
afar nt? pA wP MDW NDN NDT 
roy pn NT OP 7 
im‘ nyy paw oxſp oxxy 
o> prtnyy ang DRT 
ant 7? DDO MON MITT 
> anpr nay pg aN 
> nbs bo nypoNTy PIN pM 
int So’ny OTT ENN PIT 
222 Pd ie pn ‘ab* sis 
ube? roma ow aT 
novos > Syd" anv apy nang" OT TIN 
>be aprp sn aws Ds pasy 

Interpᷣ ·.chal. 


c bt... 8 
| iy SN Pfaac afit veniebat ve puteo fuper quo angelus vite 
! ™~ ce — apparuit:⁊ ipſe habitabat in terra auſtrali.Et egreſ 
435 NIN fuselt iſaac ad oꝛandũ in agro in —— Shea 
YA ar: ctleuauit oculos fuos ⁊ vidit: etecce camelt venie⸗ 
1 xn NNN’ bant.£tleusuit oculos fuos rebecca: vidit ifaac: et 
> TT 


Prꝛitiua caf. 


— 


brcunauit ſe ſuper camelum:⁊ ait feruo. Quis elt vir 
an son ille qut ambulat in agro in occurfum noftrh, Et ait 

3 * ſeru⸗. bp — t ope 
xw ae ruitfe, Ltnarrauit feruus ifaac omnia que fecerat. 

* et introduriteam iſaac in tabernaculũ.et vidit ⁊ ecce 
maw opera cius recta erant: ficut opera fare matris ſue. 
— Et accepit rebeccam:⁊ fuit ci in vxxoꝛẽ:⁊ dilexit eam: 
nyo'on> — — ſtqᷓ moꝛtua eft mf eiꝰ. £3.26. 
aD" _eius cethura.£t samran: fecfan: t 

a madan ⁊ madian:⁊ tefboch:et fue, Jecfan autem ge 

xy" nurttfaba toadan. Fil} autem dadan fuerunt in ca⸗ 

Eee, = tris ⁊ ĩ tabernaculis ⁊ in ifulis. Et filij madiã epha 

bP se133" ct epher t enoch tabida theldaa. m̃es hi filij ce 

Shia” thure.Etdedit abraham omnia ſua tfaac, Filijs auz 

qn3 tem concubine abꝛahe vedit abꝛaham munera: ⁊ mt 

ra fireos ab tfaacfiltofuo : cum adbuc ipfe vineret ad 

D3} Oriente In COOCOOCOOCOOCOOCOODOO COC OOOO 


— —— — 


F = © Biblioteca Nacional de Espana 


Z1ifla, B.Biero. Troſſa.Sre.lxx.cũ interp.latina. 
tpe* deabulabat*ifaac’p abijt. ifaac at ambulabat p defert6 tur 


via g ducit‘ad puteũ:cu⸗ 
ius nome eft’ viuentis 

tyidétis.° Habitabat ei 
© in terra‘ auftrali:"& e⸗ 
greſſus fuerat' ad medi⸗ 


Zeasnader» dora dt EmrogeveTo dhe Tig LEKMOU Ker 
ta puteli vifionis. ipfe at habitabat in 


Te qp cotwp Tig Sexurewss sums A naTanes ty 
terra ad aphricũ. egreſſus ẽ at ifaac exercert in 
wh TDG Alfce» ZEnAde dE loraame ad oreKNoreu tv Tia 


taditinagro'iclinata ia agro. ad meridié. et refpiciens =, oct 

Mdie"Cecrcleuatlet?o Tee apos Delany + xdu Ciaatlag To1s oopterd 
culos vidit’camelos*ve lis: xidu camelos venientes. et refpiciés 

nictesprocul."Rebecca Mots» Bid notpanAous toKopneVars + AGH caver DAE Poe⸗ 
Fquog3 confpecto” ifaac rebecca |, ocults vidit ifsc, et 
cdefeceridit200c00209°C00 on —* rToĩc OpdaAposs , tide PY Jo cꝛeen · Ru 
ddetcamelo: & ait:ad coo deſilijt a cameio. et 2 pue 


R uerum.'quis eſtoooooo 
ile homo qui venitꝰꝑ 
ASTI ooodocooooooo⸗ 


"ef occurfum nobis.Pdiz 


xitgs ei." Ipfe eft ooooo⸗ 
dñs meus.‘ Atillatolles 
cito”pallit ſuum “opuit 
ſeSeruus at cuncta °q 
* gefferatnarrauit dño 
fuotifaac. q ‘introduxit 


ai tabernaculum ' fare 


kmifis fue:'& accepit ™ ea 
avxorẽ: & in th dilexit 
eã:vt dolorẽ q ex morte 
*miis eius acciderat tpa 


να AZID THg ReepM AOU. NSU EIDE TH Tots 
ro: ds eit homo ille qui venit tn 
OM, Tig es 0 Kvdewsos eneivos @ TS OEVIAEVOS ey 
agro in occurfum nfm. dixu at bpuer: 
qo wedlo tig ourdvTHOW Kpay - titre Ko waic, 
hic his me®, atilla accipiens coo⸗ 
ouTOS vRUELOG pov. HR AaPovorn P Keeiseov wes 
peruit fe. et narravit fern? ifaac cun⸗ 
bit BxrcTo-ngu Sw ynraTo 0 Woks Td 1 orom weve 
cta verba q̃ fecn. intrauit at tfaac in 
— OHAdE dE Torcnonk 216 PY 
vomit mtis = fue, et accepit rebecca3. 
Binoy Wg MRTOOG KUTOU* xox take TH ee Renney 
et fuie li? vroz. et vilerit cam. et cofo 
282 71? Riva: 258 2 ‘ * 
—— 


ret. Cap.2§. latusé tfaac ve frra | matte fua. 
PA Braam vero alia — nase torxoan EYL THONG THE MES BUT» Ca.25. 
Sduxit’vxorem * nomic Gt abzad: —aecepit vroré. cut 


fcethuram:*que peper it 
bej'zamra* &'iecfan” & 


Dyctens 2 
EA seoatt sree aK ofdeoes Hy Crue yuvai ne + 
nomé cethura. pepit art uli sabzan. et 


Pm adancxen cdo ocooo d voptce KE Tovedt » erent dt QUTD PY deu Aoor 
°&Pmadian: °Niefboch iectã. et madal. ect madian. ct 


®&' fire, ooo ooeooo ocoooo 
*Tecfan quoq; genuit ſa 
ba &bdadan oooooocoo 
Fil? dadatfuerũt aſſu⸗ 
rimẽ& lathuſim oooooo⸗ 


— f ae: U s, as 8 
py Teupaed « xu ppv Mad eA. nS4 pov pada « ada or 
tefboc, et fobe. iecté Gt genuit faba. 
leo dx + ndu pov oo RE . Teuyav K ehivnce “pV Coe fore 
et tedan. filij vedan fuerunt affurim. et lat 
ndu pov Med ow tiot Dedon BYoov To daroverelpxdu AccT 


t&laomim.tAtvero"ex tufim. ct laomim, fil) at madia: gephar. 
madiaiortus cftepha™& —Tovorel «G4 Ascop tele viot J peed ict yea « 
her'& enoch ° & abi⸗ et apher. et enocl.et abida. ect raga. oẽs 


ar& heldaa. Oẽs hico 
efiliitcethure.deditq;:a 


HSU RDELO« KOU EVER» NS UBiSole Kstt Goeryces Tra es 
iti fuertit fily cheture. dedit d¢ abꝛaã om⸗ 


braam cuncta ooooooo OUTOL KOvctY bik Xe Hou ens  USeone dt aPoccaps m2 
°G poſſederatẽ iſaac. Fie ™ , fubftantia ſuã ffaac—filio ſuo . et 
liis autem conccocccongns Te FR UTFACX VTA AUTOU LoaxK TH Vie AVTOVs nou 
fconcubinari*largitus —. fills cocubmnard ſuarũ vedit abꝛas 
paar ccon77c00 can.c00G0 THES VIOIg TY TradAcnay avTou eaner cepcccts 
ef@munera:'& feparauit munera. et mifit, eos ab ifaac 

F & eee é a 2 et Bet el ~ 
cos™ab co0ccor.Cooannnn) - POMAT ot + RSH EfeerTrEs EAH AUT OUS RAID IO TOU 


"ifaacfilio fuo: "dum ad 
hucipfe'viuerct*ad ooo⸗ 


filio fuoz adbue vivente tpfoz, ad orientẽ in 
Uou AVTOV, —— tig 


Tranſla.Chal. 





1. Pa 


Tad4 


mT ityrozem:tnomen | 
ra 


syed on sens phy mm Nene? whe eas ey bey apy om 
> x) AIM Ty ge Rte poy NbpnsnNbyy pay pay gt 
— yd pydamsy| pos mam aay mp2 nee MEN 
— peste NT ws SanoTH whpnd eT Hy NI NTE 















pny nbysy's mart sepang ba mpnyrs saps wintry s ny barry "NE 
ab montnaey mde praky nw IDWS eT PRAND) Nom 29827 
goss Carey. | may ney ne poo’ pany ant 
Popp pee poe my maven ai Pats Ny 19D) OT 
pI pre Ho ery aT My ae mm HR aN NbN paw 
sm a2 Poy"by pytoyy sep 7 TM WIN Mae! J 
pp my ODE 


DPPPP>PDPPPPPPPDDDE>D NOT OD NITE TY IDO Wy pI, 











































Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, lating, 


rerriozientis. iſti at ant dierf vite 
~ 9 ~ ~— UM Dye ¢ ~— ~ ~ 
ynY QRTOAGH® TRUTC DL TH ETH KUO THE ONG 
abraã quos virit: centit Jeptuaginta quigs ani 
KBox boro eokorey encenoy ¢ BO opNRovTceMevTe Vern 
et ocficiés moztuus ẽ abraa in fenectute bona ſe⸗ 
——— — 
net ⁊ pleyus diert. et appofitus éad po 
BueTHg nS DAN EHS pit ocðy · xu MPOOETEDK POG NOV Ac 
pulu fulk. ct ſepelierũt eũ iſaac et iſmael 

by cevToUe xd4 CooeLouy aunoy Toradn xu Porpeeha bi 
filij eius in fpelunca duplici: in a= 
Gio AUTO El GTNAaOV % AwrAaovy, bie soy ce 
gro ephion — faar ethet. qui ch eregio 

eS rer | “ * —⏑—— 2 
YeovePeaW TOU creo Toũ KeMaloveog esi cewevav 
ne mambze. agro et fpelunca: qua poſſe⸗ 
Tt MoeBen+ Py aryedy xu yO aDHACUOY, 0 CKTHOe 
dit abzaa 9 filijs — bet . illic fepelict 
To Woeuau TWxoe THY VIG TOU KET + nel ebce-Lery 
abraã et ſarrã vxorẽ ſuã. factũ ẽ 
—D —— 
at poſtꝗq moꝛtuꝰ eſt Abꝛaã: bfidirit deus 
St pete mp ccorodanvely xo y eUAdyNoreW 0 b&0¢ 
ifaac filio cits. et habitauit iſaaac iux⸗ 
Lorceam TAY Viov AUT OU+ xu RAT ORHO'EY Loeb Trot 
‘ta puteũ vifionis, be Gt  gfhatides if 
i 3% / eee fe = » ¢ ! ? 

ex mW Heep THS opaorwes cut KR at yeveT eo 


mael filij abꝛaã: quépepit agar egy = 
\ EMO’ / ad o/ 2 € > 

PaHA TOU ViOV oxfSemoyr , OV ETEREY yp H au'yu 

ptia famula  farre abꝛaã. et bee 


Tia h Tod icnn odeces Td eBoooa . xdu Tod? 
nomina filiorũ tfmael: ¢ nomi⸗ 

*82 ce OR \ ee 8 AD: fT 
TH TK OVOMATR THY VIGV IO MAHA, KOU TH OVO Mat 
na gñationũ eius. fm nomẽ giiationh e⸗ 
To TV YEVeY CUTOUs LAT OVOpCE TY yeVE@N ou 2 
tus pꝛimogenitus iſmael. nabsioth.et cedar. et 
TOU RWTIT ORG TOMaNA + voRedde xdu nud ’ao+ndu 
nabdebel. et maflam. ct maſman. et fduma. 
VIHA . ASU pretaraty « Au pooped « xd4 TPouptoce 

et mafle. et adad. et thema. et iatur. 
ASU prcearH + KOU KOA ADs nde Geprcey + X bHTOUE « 
et naphes, et cedma, iſti ſunt > filty ifina= 
xu vepele> nda ned emacs ouTOE Blow OF Wiol Popece 
el. et hee nomina corti in mane 
hAs aU TaUTa TH ovomaTce cuTaW by Tale taro! 
fiontb® eorũ et in tabernaculis eorli duode 
Acow cuTov xdu tv Tag oxnvare cuToN + dade? 
cim piicipes fm gétes cori. et iftt : an 
Ke AOKOVTES RaeTee EOVH AUTON+ ASU TaUTA Tex €2 
nt vite ifinael: centh  triginta fepté an⸗ 
TH THE doc loPLochA, EKA TelaenovTaeele ¢ 2 

ni, t deficiés mo2tuusé. et appofitusé ad 
s.? a We ee * / A 3 
THe Xu CKAIT@y ATrbavevs Kou MPoTeTEbH APO 0 
genus fui. habitauit ãt ab euilayfosad fur. q̃ 
Nios auTovs nerannoe R amd tusrar Cos voles K 


Tranſla.Chal. 


Trãſla.B.Hier 0, 


plagã “oriétale . Fuerũt 
aũt dies viteoooooooooo 
*abrae®centum ooooooo⸗ 
af ; i k * 
tuagita ꝗnq;* anni: 
— ens ——— 
™mortuus eſtꝰin ſenectu 
t bona puecteq; etatis 
& plenus dierti: *cégre 
gatules efad"ppimn fra. 
t ſepelierunt eũ iſaac 

e ael°filii fui‘ ſpe 
lunca‘duplici:que fita ẽ 
‘in’agro’ephron ‘filii*fe 
or'ethei"e regione coceo 
DODEDORSOOONNINN 00000 
Pmabre:"qua* emeratoo 


eavecavessensaumennele alc) 
“a‘filiis*heth.*Ibi*fepulz 
tus eft ipfe COOOOOOGOND 
©& fara’ vxor eius. SEtoo 
poſtobitumooooocoo 
"illius'benedixit*deusoo 
Mi faac ooooroo oco--“)K 
"filio eius:?qui ° hitabat 
iuxta" puteti noie *vine 
tis &videtis."He fait*ge 
neratioes*hifmael > filii 

*abrae:*quem*pepit” ei 
agar‘ e yptiacoocooooo⸗ 
famula®fare: ‘&hec cove 


CODOCOOSASECONINNNON C000 
‘nomina'filiorum "eius 
"in vocabulis ooooooooo⸗ 
*& gñatiõibus ſuis.ꝰ Pri 
mogeitus*hifmael" naz 
baioth.deide*®cedar: * & 
adbehel:"& mabfa*maf 
ma * & duma*& 
maffa*adad °& thema & 
Satur & naphis * & ced 
ma.‘ Iſtiſſuntꝰ filii oooooo 
hiſmael:* & hec'nomia 
—7 caſtella ooooooooo⸗ 
"Xoppida eorũ °duode 
cim"principes ooooooooo 
‘tribuum fuarum.Etfa 
ctifunt*ani'vite*hifinae 
lis‘centum*triginta “fep 
tem: ooooooo | 

deficienſq; mortuus é: 
a — Mad! ppim 
fut."Hitauit at'ab euila 
Myfqs" fur:°qute oooooooo 


PWD BOM porw MD SOO ODI wo Aw" sDN phy: emt TD “ga ya 
MM ap Arey whgaT poy y2 MO SIO aWws"OANY DMT 
YOO "288 Syms) WS 2 TY NHI Nays} ands Syponiny pny? 
TRI TAT: AAAS AIWIOAIIS WPM aA ASIN 133 ONIN MT xdpn 
RD IS OT" NT" BY pas? PM AND PNY My PID ops Me 
RODS OTTO paves 1a byyouh maa Ypsbyy: aby omany” 
m2 TITAN? ppows ONyEw? ya ow Posy ony ny 
WOY SDN TIN iar MONT Vow OWI bya vp Nyay bem 
“WH pgrah pinysad phyow ples) xvas 9a pars pay op why 
Tay pow sah prom nse beyowy yo ya phan pcooncz prs aby 
Mora aroneronasnrane sevay Tynnns Tiny My wget TN 


Tex.Heb. Beil. Ca.xxvi. Pꝛitiua beb, 
PP UN IMP wy doey pyufdyr 
Pro? DIWTNS NN OTN nao" 
Dyno mw wom nw ow sy 
* pr Maw yyy STINT asin 
PINION OY VILY — aaaoy 
+> be vag ypu pny ine’ 

*pay nti sy! mbps nw” ba3" 
7>> 995°Dy" DN NNA aNS yy nye 
OTIS NIP WON Tw IN oe" 
ONIN ap TOW’ nnoy'nys" 

o> DD ON py ey mn 
phy ny'oypx anions am 
o> ne Ar'Dy OST ase 19" 

217 Sxypaiinabn nbs i) 
Dawns oS 

oo? APRON Aw Mw 

>> onus Nyon anions 

* ray oxo say omy 

* pouDriowaioy Sea y gpy 

> bY NONI Neon . 
2222 Toros Aap DDT 

Oyen onus oxo 
OM iby Dw’ oni sion” 
— anna! 
PIU INIWo wp nwnND nyo" 
MELON IOS TONY DI soy o's" 
>> HON ID" Sy" ow me 

r Fnterp.chal. Pꝛitiua chal. 

— ————— UN IW ALT 
ant: et defecit ⁊ mortuus eft abzalam infenectute yi" myn 5 
bona fener ⁊ plenus dierum: cõgregatuſq; eft ad poz * 
ulum fuum. Et ſepelierunt eum tfaac z ifinael Fit BIND’ 
tin fpelunca ouplici in agro efron filij feoz ethei. me 
e regione mamre : qué agrum emit abzabam a filifs "> 
Lele ct pork mouuin ttt oken * 
55 Gitano Etbe ita puteus finer * — 
uo ngelus vite, unt generattones nox 727 NTN 
ail ete cone —— * ahs! 
mina fua in gñationibꝰſuis. WPrimogenit? ifmael na 7 


—— — adbeel ⁊ mabſam pats Ag 
: atbhema. tn acedma. 
funt filif iia set ber teal — villis ſuis ⁊ in 


ciuttatibus fils : duodecim pzin nationes 


fuas.£t bt funt anni vite ifmaelis centum ⁊ triginta 7397990 Toy Dy x 


et ſeptẽ anni. Et defecit ⁊ moꝛtuus cũ: ⁊c 


2% 


eft ad populum fuum, Et babitauerunt ab entla vf 39> maN* 
eooeaoesonpocnccoqoocooccog NITY WIZ AD 


agara:que eſt oC OK 


a 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua heb. Tex.Heb. 


Hef, Caxxv. 


— 0 
— 


sy wode 


ay 


~spbynt onan’ ont’ poy? 


Se’ pansy ipa ns 
yom: fa oe UUs sai, 


xe Syana'nanpayns inns nsw 


2 22 NMS OW IOS INT 
> pny ey mii I apr 
>>? nyu" ‘9 inane nny? 
MIT aay pay yeaa’ x1" 


J — yyy inwT 


xx 


Teo 
7 


Joh zane na yyON NAY 
no" nyny npssy nin nag 177" 


nyot nyu” POON I papas Oy wy 


BY PENT 


2 poxoxdyon'n' shay phe! 


o'xdotayy” Pe ey IND yy ayy aay 


ont sb 


ra 


— 
nyx Vz II TS ENT 


BTN muu omy Ne, We 


>> — 
> 0 
>>> ‘On’ nqbsin poy 


mest” BN Wy DY or was ay" 
ay DN PUY TN Nyy? 
n 2? ner any ovr 'on" on’ 


prema yes ny a Wey Ny 


aif DATIPUP TB APL DT NIN 
sat 7 NINN YO Way NY 


Pꝛitiua chal. 


Interpᷣ.chalł. 


749 “bse‘sr9n” cregtoneegypti pertigens viqs ad aflyziam:e regio- 


ne omniũ fratrum fuozh habitauit.£t be funt gene- 


yay tht rationes ifaacfilij abzalye. Abzalyam genutt ifaac. 


Erat autem ifaac quadraginta annoꝛũ etatis : quado 


soy'noy” accepit ſibi rebecca filtam bathuelis fyzt de meſopo⸗ 


tamia ſyrie fozozem laban fyziin yrozem , Oꝛauitq; 


pry" ifaaccozam dito pꝛo vroze ſua:quoniã fteriliseratzet 


fufceptt diis ozationem eius:⁊ concepit rebecca vxoꝛ 


YIN" cits. Etcollidebantur filij in vtero eius. Lait .Si 


Teak q5" nse! ret ozaculfi a facie dfil. 


fic mihi futurũ erat ad dd ego cõcepi:⁊ abijt yt quere 
ait ei dñũs.Duo populi funt 
in viſceribus tuis:⁊ duo regna de vtero tuo diuiden⸗ 


Tr saw ny tur: ⁊ regnum regno foztius erit:⁊ maiozferuiet mi⸗ 


nori. Et impleti ſunt dies eius vt pareret: ⁊ ecce ee 
us 


SIPpood oN’ mint in vtero eius erat. Ltegreflus eft prim? ru 


totus quafi pallium hiſpidum: ⁊ vocauerunt nomen 


aowin a" eius efau.£t poftea egreflus eft frater eius:⁊ manus 


eius tenebat planta efau, Et vocauit nomẽ ei? iacob. 


wow obs nay — he al 


"T) 


creucrunt pueri: ⁊ fuit efau vir venatoz:yir egre⸗ 
6 diens in. agri. Jacob autéerat vir pfectus :minifter 
doctrine. Et dilexit ifaac efau: qꝛ de venatiõe 


sob” — rebecca diligebat iacob.Et coxit iacob 


venit eſau de agro et ipſe erat laſſus. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla 6. Biero. 


Prefpicit"egyptu *introz 
euntibus‘aflirios."Cora 
‘ctictis*fribus fuis*obiit. 
"He quoq; ſũtgñatiões 
iſaac filiica braam.* Az 
braamꝰgenuitoooooooo 
*ifaac.qui'cum °quadraz 
gintaleſſetooooooooooooo⸗ 
annorũ: duxit vxore 
*rebecci'filia "bathuelis 
F fyri* de mefopotamia 
*fororem’ laban.oooooo 
Deprecatus eft*ifaacoco 
oooooo 

bdiaim'p*vxore fua:'eo 
op" effet™ fterilis.Q uicco 
xaudiuitꝰ eũ: & dedit 
conceptum ®rebecce . 00 
“fed collidebantur‘ivte 
ro eius*paruutli. ooooooo⸗ 
MQue ait.*Si* fic mihi fu 
turtierat: “quid neceffe 
fuit cocipe. Perrexitq; 
rebecca :* vt confuleret 
‘diim.q ridés*ait.” Due 
ogẽtes {ut?in vtero tuo: 
duo"ppli® ex ventre 
tuo‘diuidentur: ° pptigs 
*ppiim'firpabit : * & maz 
ior*feruict’miori. ‘Iam 
tbs" pariedifaduenerat: 
"& ecceSgemini” ivtero 
eius repti fat. Qui pri 
muslegreſſus ¢:'rufus ez 
rat &™totus"imore pel⸗ 
lis °hifpidus .? vocatũq; 
e%nome eius efau.°Proz 
tinus*alter*egredics*pla 
ta‘fris’tenebat'mau : & 
idcirco appellauit en ‘ia 
cob."Sexagenarius erat 
fifaac*quando nati funt 
paruuli. ™guibus adul⸗ 
tis°factus eſtꝰ eſau vir oo 
Tonarus*venadi & *ho"a 
icola.“iacob atit "virco 
fimplex*habitabati°ta 
bernaculis .*ifaac ‘ amaz 
batfefau%eo 7 de "venaz 
tiõibus illius veſceretur 
*&rebecca'diligebat "ia 
cob.°coxit at*iacob “pul 
mẽtũ.Ad quẽ cũvẽiſſet 
®efau‘de"agro'la fis : oo 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 
eft ante facié egypti donecveniat ad aſſy 


esi nate aPbow cov ayo tac tAbely MPOS Lary 
rios. ante faciẽ oim fratrit , fort 
plug nate mPLO@TrOV WAVT OV TOV AMADGY aUTOU 
habitauit.. et be gfiationes iſaac filij a⸗ 
! aie ẽ 2 \ ede Fe Ate 9 
RA TORNO EVs HSH CLUTCH os YEVEC ENS LO LOR “TOU UiOV of 
bead. abzad genuit ifaac. erat dt ifaac ãnoꝝ 
Proceceprscefooctcrya ¢Yivnore no cax · boraoe ETON 
quadraginta: qũ accepit rebeccam: filiam 
— es of “& € pf — 
TLaFKOKnovT A OTE LAct Pe THY Ec Pixxeu, bu'yaTien 
bathuel fri fibi vxorẽ. vepcateft ãt iſa 
Badouda Tov oUeovsauTD YyuVarina eMeTtod ioe 
ac p20 rebecca yrore ſua 2* dñm. 
AK THODL CEBERKAG THS YUVOUROS AUTOU TOU KUPIOU « 
qꝛ erat ſterilis.exaudiuit ãt eũ deus. ⁊ cõce 
OT KY Feige: Zarknovore dt AUTOL 0 bcbG+ SU OTUVEA CE 
pit rebecca in ytero vroz eius. faltabat at 
Be beBinna tv yosel hyurd au Tou eoxioTon J 7 
pucruli in ea, dixit ãt ſi fic mihi futurũ éfiert: 
rand iceey cuti-erare dt eh GUT @pol MEAAGH yived ou, 
quare mibt hoc: abit at interrogare 9 Dfio. 
ive! jxotToUT Oe TrogEL eH St TTUREAT cu TrapaKugloU. 
ct att ofis illi, due gétes in viero tuo funt, 
Au ErTrenvolog cutie Ovo Covn Ev-TH yasel TOU EIOl« 
et duo ppli ex ventre tuo diuident. et 
nou DUO Actol Cx THE ROLAlos cro Mas aeAncovTas+roU 
ppls ppls fupabit. et maioꝛ ferutet mino 
Actog Amou Um Eneeernduo prcizwv Dova uae Td LAcco 
ri. & _ finplett funt E dies vt pareret ip⸗ 
cori + u V ANCDINOTOY cu hucoou TOU TEREIY cu? 
fa. et huic erant gemtniin vtero ew cgref 
Tay nce Tade Av MD Up bv TH notAdoe auTiig + EEHA 
fus €at pumogenit? ruffus to’: ⁊ ficut pellis: 
de AS mPw@ToTOROG wugaKKiog CA0S ASH are! dope, 
bifpid’. vocauit ãt nomen eius efau. et poft 
— uote Sp ovopce QuT OV KOeeU «Kou jas? 
hoc egreflusé frater eius.⁊ man? ev appꝛe 
dee TOUT O SRAGEY GAD EADIG AUT KH NXE AUT CTE! 
hendés calcaneũ efau. ct vocauit nome 
AnUEEVA Tho Dl eouns Nora » Kou ERHAETE WO CvopLct 
cius iacob. iſaac ãt erat dnoz feraginta:qh 
SuT Ov Laencfr rorcean dt hy erav CénnovTra, OTe ETE 
pit eos rebecca, creverfit at iuuenes. et 
? c t > of »¢ t * 
REVRUTOUS CERERKe HUEKVOHOTLY Je OF VECRVIOKOl Kou 
fuit eſau Domo fciens venart ruftic’. iacob at 
Av Korau aevJocom oseidac nuinyery xyooRocerana® dt 
fuit Domo ſimplex: habitas vomit. dilerit dt 
Ay OIRicYy « — ——— 
iſaac eſau⸗ 2 venatio illius cibus ei, re 
LO cecoh PV HO AU » OT! SHE aU TOU Beacig UTED» Ot 
becca at diligebat tacob. corit dt tacobcoctio 
Benne α qv landBil Lue M lane® Z-Ln 
né lentisi: yenit dt efau ve “agro _ deficiens, 
pot Dans, AAs: M Koray tx Tou wediov Atizrwr. 


Tranſla.Chal. 





> — 
NP MPITIMNII TD PAIPYIIW 73 PIP AMM PIV AM VWI HIS 
— past byt any? Mo nwo 257 anne ON pasa Syn 
PATI NAAT MT om any apy so IPS DS An Bet 
MNNMOTD IMS saNIP Nr se po7 Mb OI IDV Noid xo 


apm’ stred wh ws” sed mobo pam pak poox papa 
nyomp pan nbd panna tidy enon sob ws wey ayn Ng 
STN AUD) THAN P23 zWar wy ow pr aviT Obyd ardrs pry 
adn’ phn st Se72 pay "panw"a2 PI apy spe type tine wap 
m2 tarin’cnbw 72} ayy Noon prB2 29 Twa WY AIM sro"h 
S apyuam noth) pay bray ayn aed one vy am pry conga ed aR 
pprprrprreree 3 ondwn sin) NIN pO Ty SON NbBiaD apy? J 























































ZTrãſla.Gre.lxx.cũ interp. latina, 


oirlt at fats, facob. ciba ine be _, coctto 
Fre R tore TH landBe yevoov fie ek Tou ELh? 
ne. tua ruffa | hac. qt deficio;. ppt 


—** ov TOU BW ueeou UY TovTou Ort teaclaa dhe 
vocathé nome ictus, edom · dixit ãt faz 
Abdie poo ERAN Svope auTou tOdus trae M lat 
1.3 cob eſau: vende mihi hodie peimogent 
Yo Te ROU , aTroou Mor THEY TAMOTOTOF 
fa tia. oirit dt efau: ecce ego vado | mo 
gis wou» eitre Ke toreu, idou € ty@ Trogevojacti Te? 
ri. ⁊ vt qd mili ifta pꝛimogenita. et 
Aeuvrr · 104 oer Mol TaVr Th MPWOTOTI RIC. KOU 
dixit acob. wr mibt bodie, et tu 
toed QUT 1onoP + 3 uogo⸗ Mol —2R Kou 6⸗ 
rauit ef vendidit at eſau pꝛimogenita 
sow aut. aed oto RN tony Th MwToToRIc 
ſua. tacob at dedit efau pane et coctides 
urroutonoes  EDone Te hora “? Tor HSU e LH pace 
fentis. 7 ⁊ comedit ⁊ hibit set zet furgens abijt. 
ganou: xSU ~arye KOU ETE, KOU —DE ROX ETO 
et vilipendit eſau pꝛimosenita fua, 
pu ZPAVAIOW ROU TR MTOTO RIA aT» Ga. 26, 
Ficta cit at fames fp fra abfas fa- 
AL Mero KL Amos CIT Tie “ynS xole Tou Ars 
me prioze: que fuit in tépore ~3 
you Tov mPoTEoOU , Coe MeETOo ey Te xXedVe TOU a 
beam. et abyjt iſaac ad abimeiech re 
Boorel · xoue-aoeeutn Tor oxour meds abipc aren Bao 4 
gé phylittijm i gerara. apparuitat ct diis. et 
Ate puAisieluzic rye peepee du Jt deuTid nUpIOg . nde 
dirit ne vefcendasin esrp habita at in 
Grave uNRaTABKc gig euyuTmLOe KaTOlRNOTOD de ev TH 
fra: equa tibi direro · et habita in terra bac. et e 
—* * —D ——— — ey Th "YH Mm TaUTHeXSUe € 
ro tecũ: et benedicã tibi. tibi eni et 
OOMACLA [AE TO OU, xu EVADYKO'® OF oO! rou xu TW 
ſrmim tuo dabo terrã hanc. et ſtatuã iura 
wet! cov dace Thy YAY THU THV+KSUSHOO "PV ve 
—— — iuraut ab2aa __ Patrituo.t mftiplicabo 
xov pou, oY Spoor cefoocecets Ti rel cou · xau TANS uve 
fermen tufi: ſicut ſtellas colt. t da 
np cat Copice 70,06 ToS 2 æioa⸗ Tov duecu/oUs xo dC 
bo femmi tuo oẽm terra banc. et be 
o® Tw Ban lomaTi oou TRO OLY My YHY TauTHvendue €U 
nedicérur m femine to oẽs gétes 
Aoryndncrov Lets € ey Th) ame Loma OU Wo Tak Th avn THE 
terre.co gp obediuit abꝛaam eater tu? mee 
"yRC» 068 Sarknouoey Moo OWATHE COU THE eUKG 
voi: et uſtodiuit oĩa precepta mea: 
Darn, nd epuacefe TLV Toe TH MPOSO'YpceT ce MOU , 
et mandata mea: et iuſti ; meas: ⁊ 
nou Tes VT OAS [OU, Kou Te SroucsrceTce [Ao , xe 
ola le tima mea. habitauit at 
Baur: TH vom pou» noTarnoe dE go000000 


Tranſla.Chabl. 


Uys 392911 La. rej. 


— 


Trãſla.G.Hiero. 


ait.ꝰ Da mihi ooooooooooo 


ooooooooooooo-9odo-o-oο̃3 00000 
—* Ae ———— 
oppido'laffs oooo 
m = wiobcam Pvoz 
cata eft*nomé eius edõ. 
Cui*dixittiacob." Véde 


COOGONIOIOGONIINNCONOINND 
*mih? ’primogenita tua. 
Iile*radit.° En*morior: 
rquid * mihi proderunt 
'primogenita, oooooooo 


Aitꝰiacob.ꝰ Iura ergo 


bmihi.oooooooooooooecoo 
Iurauitꝰ ei eſau:& vedi 
dit‘primogeita: & ficacz 
cepto paueoooooooooooo 


&lentisꝰ edulio comez 
ditẽd bibit:ooooooooooooo 
‘Sabiit'puipedes p"pri 
mogenita vendidiffet . 
O ta at’fame Ca.z6. 
“fup terra °poft eam 
‘fterilitatem®que*accide 
rat'in diebus*abraam : 
‘abiit™ifaac" ad ° abimez 
lechꝰ regem ooooooooooo 
Spaleftiiora in gerara. 
Appuitq; ei dñs oooooo 
*& ait. * etdeſcendasꝰin 
Wptũ. fed*quiefce cov 
‘in terra‘qua’dixero' tiz 
bi:&'peregrinarecooooa 
Sin"ea:‘erogs* tecum '& 
benedicam tibi.ooooooo 
"Tibi™ eni°& femini tuo 
Pdabo' vniuerſas oooooo 
regiõesthas:* complẽs 


COORIONNIOONNND 
tiuramentũ:quod ſpo⸗ 
pondi? abraam oooooooo 

patrituo:°& multiplica 
botfemen tua®ficut ftelz 
las®celi. — poſte⸗ 
ris tuis“vniuerſasoooooo 
"regiones*has :? & bene 
dicentur in femine tuo 
"oes" getes‘terre: ® eo ꝙ 
'obedierit oooooooooooooo⸗ 
fabraa’voci mee: & cuz 
ftodierit*pcepta & man 
data —— cerimõiasle 
geſq; ſᷣuauerit.ꝰMãſit ita 


—— 
SOS ery Tos UNI IDI MPI ONS pat apyy ws Orns APD NIP 
Mrowpy py roNsey oe apy — 
Jo" bar pratt owgny'on? wy ans apy apy rae pan 
SON wywdy’ ors ODy" 
*gNBbST sabo abd am pos? Ser OATS OPS HITT NNDTD 82925 
sens ab aonsed sotad yi oso4 mn yd tose om md obynettt 
Postisnny' ———— Saab — Gate aaraekiaah mri F 
yy TOR Ow ATS ANID) PAN DIN mondo son I —J 

* Daas nary gion: aye peg 9D waa HIT PIN Nps Vν 
Proreeroreeee JAE MTR wD Mp) 7 Noo wns 


Zer.Beb, Beñ. 


79> DN OVID IY AWN 
sae NT ey DNs ny 
srinsaatnrnaby —— 
> ows nan spur sa 
reer INDI NN IY Wo yay 
27 pnd nowy ins Tuy ; ypu 
opt}, * mnt yan pow pr 
nso neg" ny’ rt be 
>> ay sare Vetus 
ITI DPT WON WNT 
ro» doaabaraw oy" pn" goh 
nin" pox'spyinty one" 
>> yf nova any Nit” 
rrr nny’ poe DN IN PINS 
JITIN NAN) prrsyyss 
rere Dy! nya wy pr” 
oro penopmn' Dx nsw 
OTN mwas AIT" 
dS —— M27 “pay 
oo ba"ne et nnyy, pel 
he wasn bss 
> yo sap vost by’ 
>nmowo wy pi'oTIN’ 
>> aipitenminy Mpy MED 
Interpᷣ.chal. 
Et dixit efau ad iacob.Da mihi de coctione hacruffa 
quia laffus fum ego : pzopterea vocatum eft nomen 
etus ed6, Et aittacob.Gende mihi hodie pzimogent 
ta tua. £t dixit eſau.Ecce ego vado ad moztem: et ad 
quid mihi pzimogenita 2 Ett dixit tacob. Jura mibi 
bodie.£t iurauit ei:⁊ vendidit pmogenita fua iacob. 
Jacob autem dedit efau panem ⁊ edulium —— 
et comedit ⁊ bibit: et ſurrexit ⁊ abijt: ⁊ parui 
eſau pꝛimogenita. ary 
Z fuit fames in terra preter famen pꝛioꝛẽ que 
Gy fait in diebꝰ abꝛahe:⁊ abijt ifaac ad abimelech 
regem pbiliftinozi in gerara. Et apparuit ei dñs: ⁊ 
dixit ct. He vefcendas in egyptum: fed — in ter 
ra quã dixero tibi.habita in terra hac:⁊ eri 
meum in adiutozius tibi:⁊ benedicam tibi: park — 
et filijs tuis dabo vntuerſas terras has:⁊cõfirmabo 
luramentum quod turaut abzabe patri tuozet multi⸗ 
plicabo filtos tuos ficut ftellas celi:z dabo filijs tuis 
vniuerfas terras has : et benedicentur propter fi= 
lios tuos omnes populi terre: eo @ uitabzaha 
verbo meo:7 cuftodtuit cuftodiam verbi met: pꝛece⸗ 


pta mea:pacta mea ⁊ leges meas, ti Ooo 
| 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Co.xxvi. 
re 
repulse NO INT OWN NT 

OMS DD Ny oy DN" 


Pꝛitiua beb 
py? 


now ay Ty 
n'y" 


Cap̃.xxvi. 
onan” 


wa 
py 
D)/>" 
ya" 
any 
ny 
xo 


soit oy" 


= 


nan pan‘ns” 


Pꝛitiua chał. 


por‘oyn' 
Dp mp” 
nn" Sia” 
pwn" 


eid ny nif 


302Dx no” 


x30‘ DI "1p 
13"972 
mp® 


— — — — 


} Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Ge, Carri, 
ben oo sapoN os pnyt 
giny"OIP” >> SPAN’ “Nit spas ppd” 
o> po nN ONS sy NTT" 
yy? np. sy — 

| mata WaT —D— np. 
—— * aa spy ows ow" 
| Evbt xvy Vn? — —— pe 
") ee nx‘pnss' pas nay 

| wasting 74 PINTS ae ssyprrima’ 
any’ PRM NV INDN NTIS Maat! 
| ? pox" SON RIP AN DDN" 
| ar apbyimoy'aintoe' 9! pas’ 
nog’ ? iby ner ny’ Shaw gst 
| >? DN Opa TAN aoB Duns 97" 
| gg BN wby' nso’ aN” 
ay! ND Dy Saine’ yar Ny 
| >> MD INNA TT NS Da 
) yur xmyyaed poy" popyinayy 
sso OME ND" "erin Nyon 

| —— bias gt Sopra ny 
matahot oP na yay byn'gibn! 
ays MWY pI ies n2po°19° 
seat OD rooney InN NIN ADT 
“+ poe Tw Maas TT 
ON 9797 IND PIN OTN "spr! 
saps yinay ‘odpyounts’ 
99) ays an Sy gba’ 


Yuterp.chak. 

ifaacin geraris: t interrogaueriit viri loci fup vxoꝛe 
fuga. £tatt.So202 mea eft:quonia timuit diccre yroz 
med eft: ne fozte interficerét eum viri loct illius pꝛo⸗ 
pter rebeccam : quonigm —— ulchza aſpectu ipſa erat. 
Et factum eft cus multis diebus ibi mozaretur. Pꝛo 
ſpexit abimelech rer philiſtinoꝛum per feneftram: ⁊ 
vidit : et ecce iſaac ludebat cum rebecca vxoꝛe ſua.Et 
vocauit abimelech iſaac:⁊ ait. Ecce vtiq; vxoꝛ tua eſt: 
quomodo ergo dixiſti ſoꝛoꝛ mea eſt.Et dixit et iſaac. 
Quia dixi: — —————— Et ait abi⸗ 
melech. Quid eft hoc quod feciſti nobis? parum af- 
‘ . fuit quin dormiſſet ynus de populo cum vxoꝛe tua + 
pt IW Noy et indurtfles fuper nos peccatum.é£¢ pzecepit abime 

pt Pas lech omnt populo dicens : qui nocuerit buic viro et 
| a naw Sp xori ſue mozte moꝛietur. Et femtnauitifaac in terra 
} — *luae inuenit in anno illo centuplum qᷓ eſtimauerat: 
| AMIN Sud Hay’ ctbenedivitei dfis.£tcreuitvirs zibat mutiplicans 


ct creſcens: Donec creuit vehementer.Et fueruntei 
yy qreneceatinit areges boum ¢ familia magna: ⁊ in 

: —* uidebãt ei paleftint. Lt omnes puteos quos foderũt 
x3" ferui patris fui in diebus abzabe patris fit obtura= 
uerunt paleftini: cimpleuerunt-cos puluere, Et git 
0” abimeled ad iſaac. Becede anobis:quoniam coo 


Pꝛitiua chat, 


nega oy 

nap’ 
| may 
"mo 





Trãſla. G.Hiero. 


gprifaac'in getaris. Qui 
cũ interrogaretur a! vi⸗ 
risvloci illius "frp vxo⸗ 
re fua:°refpodit. *Soror 
mea ẽ. Timuerat ei cõ⸗ 
fiteri ꝙ ſibi eſſet ſociata 
cõiugio:reputãs ‘ne for 
te’interficeret eum” pro 
pter“illius “pulchritudi- 
ne.’Cung *ptra nfiffent 
"dies* plurimi &™ibidem 
moraretur?° pf{picics’az 
bimelech*rex "paleftino 
rm’ p ‘fencftra vidit eũ 
iocantẽ cum ð rebecca 


QOOCOOIDOIOONNGON 00000 
‘vxore fia. °& accerfito 
eo ooooooooοοοοοοοοοο 
Sit. Perfpicuti ẽ @*vxor 
tua'fit."Cur oooooooooo 
"métitus es?eam°forore 
tuam? eſſe.Rñdit.timui 
*ne'morerer’ ppter ca. 
QODODOOOIANIIONNAIN? CHOCO 
* Dixitag *abimelech.coo 
‘Quiare’ impofuifti oooo 
‘nobis.Potuit’coire 'q 
piade*populo'cum coco 
™yxore tua: & induxe⸗ 
ras°fup nos grace? pec⸗ 
cati.4 recepitas® oi"po 
pulo'dicens. COOCOONOND 
Qui tetigerit hominis 
shuius’vxorem:‘morte 
*morictur.“Seminauit 
aũt iſaackin terra?illa: 00 
‘®inuenit*in 'ipfo* ano 
™cetuplum, ooooocoo 
°Bridixitas ei* dfis:4& lo 
—S— ẽhõ: & ibat 
ciẽs*atq; ſuccreſcẽs: 
— ——— vehe⸗ 
mẽterꝰeffectus ẽ. habu⸗ 
itq; poſſeſſſões ouiũ & 
Sarmtorn’& familie'plu 
rima.O bhoc* iuidetes 
‘ei paleftini:"oes°putez 
os?quos*foderan ferui 
patris illius abraa: ‘illo 
tempore’ obftruxerunt 
*implentes"humosi in taz 
tum ‘vtipfe °abimelech 
cdiceret*nd’ifaac. ®Recez 
de’a nobis:‘quoniam oo 


Troſla.Gre.lxx.cũ interp.latina. 


ffaac in geraris. ⁊ interrogauerũt viri 
— o1 cad eee Tou 
loci de rebecca vrore ſua. et di 
i? 
ToTrov TED be Rennes Tig "yuvouKos auTOU + xou et 
rit fozoz imea eft. timuit ent dicere y vxoꝛ 
arey ADEADK prov sly + EpoANEn rep ermresy OT yu 
, mea eft: ne fozte Anterficer ét eft virt 
VK pou esl, ua Troe eeronTelv@owW up rT aid eee 
loct ꝓ rebecca, a erat pulchea afpectu. 
TOU Toso TOPs ocRennag- OTH WV Oooelee TH O-LEt> 
fuit git multo tépore | illic, ꝓſpiciẽs ‘at abt 
Mero N TFOAUX COVIOG ener» mapantbas KX as 
melecl rev per feneftra: vidit iſaac 
uiaex 6 Baoireds dla Tis supid'oc, ¢ De PV Torcxoee 
ludenté cum rebecca vrore | ſua. voca 
lzorræ peTe oe Rennes TAG YUVOUKOS deur ou sence 
uit at ,abimelec ,ifaac: et dixit et: vtiq; 
Atox M iui aex nev Lorxcek, nou EIareY QUT, Leee 
vxoꝛ tua cht. cur, dixiſti; ꝙ ſoroꝛ mea é& 
ye yur cou este Th STi ertras, OTH Ad eADH pov 27 
dixit at ei na⸗. dixi eni ne fo2te mo 
sly; drme dur Torco Sema mY) PN TroTe & 
riar ppter illd,dixitar t ili  abimelech: dd boc 
cordva AecTHveiae dt butts &Bydacx, Ti TovTe 
fecitti nobis, fere ds dountuiffet ex generemeo ch 
eTroinoas hes VePAINQOU TIC xoiuuon en T Yrovc uovuut 
VEO | tug: et induriffes fup nog ignoatia. 
Te Tig yuvoURss cou, Xu SrrH yee yes ep Hae ceyVoLou’s 
pzeceptt at Aabimelcch oĩ pple ſuo: dis 
ove Take dt ARIULACK WHIT! Td AaD AUTO , At 
cens: ois qui tetigertt bominé hunc et 
yor, Tac o dLopevog Tou avdewarov TouTOU x 
vrozé eius: moztis reus Fit. ſenunauit 
—— Koxoc EFCU + A Eine 
at iſaac in terra lla. et iuenitin anno 
KR lorcecen ev Ti YH Eneivns nou eveEW eV Tio erreur é 
illo centuplicath ordeũ. benedirtt at ef v0 
REMV® EnceTOSEUOUS CLY HOIOKY .tuasynoe dL upey RU 
min’, et eraltat?é Romo. t pficiens: maior 
oioc · xSu GL dn 6 AVdo@Tros nou MPO Acrlvov, [AeiZ@V 
fact? é: Donec magn? fact? é valde. fuerũt at 
— two ou peyas eMeTo opidon + eMero dt 
ei armeéta ouiũ: ⁊ armẽta bof: et asri 
aut wTton moBorr or y xsu xITHYN Roc , nde * 
colatiões multe. iuiderũt ãt et phyliftijm. ct 
yloe WoAAa + SMAwoay dt dusoy M puAisielpre xa 
oẽs putcos: quos foderat ferut Pa 
wouTe Th poaTet , & Geukey oF maid's Tou wee 
tris ſui: *obftrucerGt cos in tempore | pas 
TES RUTOU , evepoakoy auTe W TH KeNIw TOU we 
tris fui _ Phylittiim: et ipleueritt cos terra, di 
Tes auTOU ot QUAISieip, ou ¢ aAKooYy UT YG ‘ 
xit at abimelech ad tfaac: recede a nobis . m̃ 
re NAPiptacy MOG Loroecat LTA AP HOY © OTH 


Zranfla.Cbat. 


99? TOR NIaY prido—y "yay POOL MAX ODT NSIS TS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lorry sg SOTA TORT FOS POrY Sy seanse rasa ngs | sy —— 
SOT) PN ND was NAT Og SAN INS sshbopn sob" snes one! 
SIM Son poxguberi x0 share "ARON NO JOH = INT]O TIM 
OMY NA O77 WN, cns4 bbw Sara manne’ m7 Dy Tpyno' pry? Nt 

y mby mong sobo AION IS Poy? ob MOLINE FMS NIDNTIANT 87 


—— o 


® Anny oy says IMaT IN'row p> hye: sob ATiy st no qbouy oN! 
pT sod pet’. * arnt? xov bam bimae spar NDR y xml 
by sory Hi seni “nani” seonnel seo ised por ar boop shops enna 
nati sernh sa7t ww ram yo"bns enya naar aguas nT 


sand soma 'Son gnats maandpy yo sunbisy mn mn ew 









PPRPPRIRRAPRDPRD RD RRRPDRPPPPR MIN NID Garg pos qha8 


— — — 


Eri, Sre.lee.chinterp, latina. 


potentioz nobis fac esvalde, et diſceſſit iſaac. 
— — 
inde. et manfit in valle serarorũ: et ha 
Rei deVe RU RATEAUOEY EV TH chotpory'yl YEOKO@Y, ASU Hot 
bitauit illic, ct rurfus tfaac fodit puteos 
— Enel oxSt ALY Lorca Bouke Te DetaT aT 
aque. quosfoderit ferui abꝛaã patris ful. etob 
p ch of —— — ar 63 9 SP g 
— — 
ſtrurerlit eos phyliſtiim:poſtq· moꝛtuꝰ ẽ abꝛa 
biooeeko⸗ Ge TH Ob DUALS TEL Ly AE TO YO SeTrObeV IV aRece 
am  patercius, ⁊ cosnominauit cis nomina 
up Hla QUT Ue TrON MATEY AUTOS avo MoT ee 
ém nomina q, nomtnanic pater eius, et foderfit 
see TH TH GVO AeeT ot & GHD Acer OTERO QUT «nde @ougey 
ferui ifaac in valle geraroꝛũ. ⁊ ĩuenit illic 
— — 
outeũ aque viuẽtis. ⁊ pusnauerũt — paſtozes 
dei æ Ve roc ZavT0G+xsU EUAXeTOY'TO Ob woe ves 
geraroꝛũ ch ==» paftorib’ ifaac: dicétes ſu 
“yeedorod METH TH Toilii vor Tone, DaoKorTEs au 
aim effe ; aqua. et vocauerfit nomé loci 
Tiov 2 ver US wo» nduCucercoray 9 Ovopce F TOwOU 
Mins ĩiuſtitia.ĩiuſtitia affeccit.n.ei. pfect? ãt in⸗ 
exeivou æ læ nD nnorcey poop aur ove ech ctbele Kens 
de: fodit puteit alterũ. rixati ſũt dt ⁊ ve il = 
7A 07, Si 8 — 
bev , Govfe EeMPETEoOV-ERoIvoyTO At xSuUTrEG EXEI? 
lo. vocauit nomé loci illiꝰ ĩimicitie. 
WOUNSU ETOVO ALTE PI yoptce doice 
pfect? at inde fodit puteũ alterfi. et nõ pugna 
— Xt enc ibev ,oukey poewp t Teeoverse un pace 
uerit pro cor et vyocauit nomé et? Ig 
/ ea? / 1 2/ 2? B? 
KECK TO TOYA AUT HSU 
titudo. dicens: qz nũc vilatauit vfisnobis: 7 au 
’ / / ~~ 9 / —/ew —E 
PUK Wola Aαν, DMOTIVUY ETHAKTUVE RE HELV, SU RUF 
rit nos fup terra. aſcẽditãt inde ad pute 
ho er hucee Carl Tg V · dug Onde tneidev Trl ð pee 
um iuramẽti.⁊ apparuitilli ofis in nocte tila, ⁊ 
Ne — eee’ ree Ee ee . 
UW) TOV OPKOUs KOU GXDIH AUTO KC CV TH YUN EXEIVHS KOM 
dirit: ego fun de? abꝛaã _—patristul.ne timeas. 
Carey eye tipo bere aSoaecu F TOE Cove MN poo « 
tech cnt fam, et benedicã tibi: ⁊ multiplicabo 
PETER OO “yoto Ziptte Kou LUADYROO OHSU TANGY 90 
femen tufi: ꝓpt᷑ abꝛaã ~— patrétuit. et edifica 
¢ \ ‘ —f ee, / 
amore ov, Dia oan py Wee cous x54 @x0d%0 LANA 
wit ibi gitare, et inuocauit nomé dfit. 
orev exEL Buc lasHotoy neue TERAALC ATO P SVOLce RU « 
et firit illic tabernaculũ ſuũ.foderũt ãt ibi ſerui ifa 
vf I EN \ 3 ay SS es 4 ~ ? 
rod CTPHEED EEL THY OKHVHY UT woukey dT Enel oF Dod es oro 
ac puteũ in valle geraroꝛũ. ⁊ abtmelech iuit 
ook peep éy TH PAY) YEOLEWVs 2* ABIDE ACK Etroptun 
ad eum de geraris: et bochosat pzonubus : eius: ⁊ 
mie away ezrb YeexOCV ASH ON O2oed d yULLCeery@r"yog ceuUrTOU, KS 
phichol dur erercitus eius, et dixit eis: 
DiyaeOaeK ISeaeTHYOS Tig DUVok MAGGS AUT OUMNSUEITFEY CUT OLS, 


Zranfla. Chal. 











































POS? ady nod shy Toay7 sons s1iiy post 7209 Sry send sad epgsan 
MEP sna anh jrs7019) MIN ONT PI AMI ya AY IM 
Somd p ay don: de qd oes ows na ydseapy ome 
TES pOSTy SMV OY TAFT NENyT NN’ pyTy post Ns yon vorxy⸗ 
MA) Thy SPA ITIM sHDY POLNN IS POY NNT AD e797 79 NIT} 
NYP —— 
XT Hropd pbnogney ied ea wany soho Nay 9 NN yaw IN Aw 
Tafeb Jaeoa Tae mabye oxen stne sends omy sume oF 


Tranſla. G.Hiero. 


*potetior 'nobis" factus 
esvalde. "Et ille difcez 
dés %vt veniret 'ad torré 
te*gerare‘hitaretas "ibi: 
*rurfum’ fodit alios *puz 
teos: oooxooooooooooo 
quos foderãt ſeruiꝰpa⸗ 
tris fuiSabraam:'& quos 
"{llo™mortuo olim ‘ obs 
ftruxerant*philiftiim:oo 
°appellauitgs’eos ooooo 
O00 
eiſdẽ noibus* qbus at 
patertvocauerat.oooooo 
"Foderuntgs °in torrẽte 
‘&reppererunt ooooooo 
fag*viua.Sed? & ibi "tur 
gium furit'paftorum cov 
gerare'a werfus™patto 
res"ifaac:*dicentiti.P Nia 
efttaqua.Q uaobré "noz 
mé*putei ex eo qd acci 
derat Vocauit*calũniã. 
*Fodertit autem &oooooo 
*aliti:*&‘pro illo quoq; 
“rixati fat: ‘appellauitgs 
Seti"inimicitias. ‘ Profez 
ctus*inde'fodit ooooooo 
"alium™puteti:4 p quo 
°non?’ contenderunt. oo 
* Ttaqs vocauit ® nomen 
eius‘latitudo:"dicens.oo 
Nũcꝰdilatauitꝰ nosdñs 
&fecit crefcere cooooooo 
ſup terra.“ Aſcẽdit autẽ 
ifaac'ex illo loco in*berz 
fabee:vbi‘apparuit*eico 
‘dfis™in"ipfa™nocte:eeo 
°dicens.? Ego fumdeus 
fabraam®patris tui. ooo⸗ 
*Nolftimere:*quia*ego 
tecũ furn.* Bñdicã tibi 
*& multiplicabo "femen 
tuum propterooooooooo 
sſeruũ meũ abraã.Ita⸗ 
edificauit'ibi*altare: 
i& inuocato ™ noie" dñi 
°extendit ſtabernaculũ: 
Pcepitas * feruis fuis vt 
derẽt puteũ. Ad que 
locũ cũ vᷣciſſẽetꝰde gera 
risabimelech* & ochoz 
zathꝰamicꝰ illius* & phi 
col'duxmiliti:"locutus 


Serstan oy eyo ea ION) NT DYT 272 TIVE MIS 
pain sens pags omy 798 ten means yon ary Si Mow! shy” 
reno eeae rind sown imoon asaya a MNO) Ips Ny Ts 


Ter· Heb. Gel, Laxey}. Pritius. beb. 
>> + easy gbiy"; Two™e5 nsw" 


‘onary nds ny" pny” ng? 
oo> DIN My by pnyy aay a, 
POMIN DT MDA NOD os 
sows owner wa" one! 
mam Spy amet” agg 


22 MAN TA x Ws no ws" 

wey Onis pos many AF 
ayo ow" 
> 29"spx pny ay s"oy' say 
» pinysxatom xy oe" 
> SST MY oy spiny sy 
* PN Soy Dy MIAN 


TENORS pny inbiy'ngw* pre’ 
pee NOB TT NOY DN" N2" a 
soap sonsy MINA NIN 7H 
srapaaya amy amp aeons 
>> ya aero oye? nbg® 
re sandra nyo yy ey 
— OATIN NDR NF 

PAM ay JON IN ON xx 


SINS VWI WIN NATE 


1 * ‘ I k R 
Pree NID OW Pio’ SPL 
: ~ — * ee @ . ? * 
DY PAN ow Re 
* po aNT Na PAST ow 
‘ 2b 
Prandin aT VN ET 
i Ja?, a . 
* obs ssi pays baon sat 
Yuterp.cbat. Pꝛitiua char. 
foztior nobis factus es valde, Et abijt inde ifaac: et 2h" 
babitauit iurta tozrenté gerare:z mozatus eft ibi.Et 
reverfus eft iſaac:et fodit puteos aquarũ quos fode- mo 
rantin vieb’abzabe pfis ful:z obturaucrat cos phili 
ſtijm pottt moꝛtuꝰ eft abꝛahã:appellauitq; eos eiſdẽ x 
noibus dbus yocabat eos pater cius, Et foderiit ferz —* 
ui iſaac in torrente:⁊ inuenerũt ibi puteũ aquarũ ma ꝓx "Roy 4 
nãntiũ.Et rixati ſunt paſtoꝛes gerare ch paſtoꝛibus lee re Ne ae 
ifaac:dicétes. Noſtra eft aqua:⁊ vocauit nomé putet QI ORX" ys * 
co se te 9 sina be Areata ton $890 * 5* foe 
et ſuꝑ euʒ quogs rirati ſunt:⁊ vocauit nomé cius ad⸗ we IF 
uerfarift. £t afcendit inde: ⁊ fodit putefi alius:z non P 22 822 pos! 
ſunt rirati fup efi: vocauttnomen etusrooboth:et WAI ANY a~9" 
ait:qm nunc dilatabit nos dfis: ccrefeerenosfaciet 7 TF FF 
fup terra.£tafcendit inde in berfabee:z apparuit et Sor Fay" 
dis in nocte illa: ait. ee — 
timeas qꝛ in adiutozifi tuũ erit verbũ mefi : et bfidica M dðxzd * 
tibi.et multiplicabo filios tuos ꝓpter abꝛahã feruh *42 
melt. Lt editicauit ibi altare:⁊ oꝛauit in noĩe dñi:⁊ te pw xvxeor 
Siete ee ooh 
Abimelech afit abift ve geraris comitatus 
anicis fuisse phicol pucipeererci ful. Et viritets = tS 


f tit 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Puitiua heb. 


now 
ayy 
nz 


° l 


nivy ny 


ning 
Pꝛitiua chat. 
xm dxew RON 
— D Dy" 
op * ann" 
pis103° 128 
oman "sie" 
Mvtð op 
gay'n2u"4 
TIO RON naw 
vVv vox 739" 
209 Smo ‘nv 


Tex. Hheb. eli. Carrvit. 
Pony soxTonsa "yD poy” 
iponed bmn nN onsa? 
? ain TIT TINT ION 
sooo — 
> any sory yiomyr 
sey ay nig ON oy" 
rrr amnsy jayiN WNT 
poe aria ai'py yay a 


fr nmnymanny rps ones 
pana sbashnnga ony iy 


>> unxtay spad raw 
r 9953)" DNS nbs” yn 
> anos pho ws inns 
oo Gib ag ny pay NY 
PION IDA" UN ANAT NTN 
ree ane sap aNwDh" 
proyeayToM yy" MI 
sr nay ing Ope yy sy 
> oe MN" NY ADO WI 
7? DY MNT INTIMA 
o> pinnrrnndpx na noi2’ 
anprbrany nina 
» nay pam PAST pL? My 
bras” wa nay ny NDT NNT 
> Hone" oNd* 122 NN IONIY 
» xo n yer" x wn xT oni B) i 
x7 NiAnLY sn OP nT 
Yuterp.chat. 
ifaac. Gt quid veniftis ad me?vos autem odiftis me: 
et dimiſiſtis me a vobis.£t dixerunt. Gidentes vidi⸗ 
mus quonid erat verbũ dñi in adiutozium tub: dirt 
mus, Confirmetur nunc turamenth quod erat inter 
patres noftros ⁊ inter nos ⁊ tezet ineamus pacthi te- 
cum. St feceris nobifch malum:ficut non nocuimus 
tibizet ficutfecimus tecum tantiimodo bonũ: z dimt 
fimus tein pace.Z u nunc benedictus es dfit. Fecitas 
ets conuiuiũ:⁊ comederiit z biberunt: ⁊ furrererunt 
mane:⁊ iurauerunt vnuſqͥſq; fratri ſuo.⁊ dimifit eos 
ifaac:t profecti ſunt ab co in pace. £t fuit in ipfo die 
avenerunt ferui ifaactn ei de puteo qué 
foderautzet direrunt et. Jnucnimus aquam.Et voca 


utt eum febaa : pꝛopterea nomé cinitatis fuit berfa- 
2* in diẽ hanc. Eratq; eſau etatis quadraginta 
ret ac 


annoꝛ vrozem iudith filiam beeri ethei: 
et baſemath elon ethei.⁊ fuerũt rebelles ⁊ irri⸗ 
tatrices cõtra mandatũ iſaac ⁊ rebecce. Ca.⁊7. 


factũ ẽ chi ſenuiſſet iſaac:caligauer̃t ocłi eiꝰ:⁊ 
videre nõ poterat Aocauitq; eſau filiũ full maio 
⁊ dixit ei.Fili mi.Et dixit ei:ecce ego.Et ait. Ecce 
nũc ſenui: diẽ qͥ moꝛiturꝰſũ:⁊ nhc tolle obſecro 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— — 


Trãſla.G.Hiero. 


eſt iſaac.Quid ™ vẽiſtis 
"ad me hoĩem ooooooooo 
IquemPodiftis:"& expu 
liſtisꝰa vobis.Qui ooooo 
trñderũt.“Vidimus ł tez 
cumꝰeſſe dominum:ooo 
c& idcirco nos diximus. 
dgitſiuramentumooooooo 
Sinter nos:* & ineamus 
ooooooo COODODOOOCOO9009 
ifedus:*vt no°facias? no 
bis quicgs4mali oooooo 
"ficut& — —— 
attigimus:nec imus 
quod te lederet:ꝰ fed‘ctt 
pa ce°dimifimus auctum 
benedictione * domini. 


CODDODOODOOOIOGNN 00000 
Fecit ergo'eis*cOuiuin: 
'& poftcibum " & potũ 
"furgentes°mane Piuraz 
uerunt fibi mutuo: ooo 
*dimifitq; eos ‘ifaac cco 
oooooooceoooooo oooo 
pacifice in locũ ſuũ.Ec⸗ 
ceaũt venerunt*in*ipfo 
*dierferui‘ifaac:fannun- 
ciantes®ei"de ooooooo 
*‘puteo'quem™ foderat: 
"atop dicentes.ooooooo 
PTnuenimus*aqua.* Vn 
de‘appellauit* eamooooo 
tabũdãtiã:d nomẽ vrbi 
impofitum eft*berfabee 
vſq; in*phitem die. * Ez 
fau vero ® quadragenati 
us'duxit™vxores duas : 


DOOSOOIOONOOOODOOOITOOO 
°iudith’filiam 4 beeri* ez 
thei:*& ooooooooooooooc⸗o⸗ 
'bafemath"filia * elõ eiuſ 
dé loci:’que ambe’ofFez 
derant’animum ifaack& 
rebecce. Ca.z7. 
Enuit*atitifaac: *& 
S caligauerunt ‘ oculi 
eius:&videre no pote 
rat:"vocauitas*efau'filitt 
fui maiore"& dixit Pet. 
PFili mi.Qui rñdit. ooo 
® Adfum.Cui pater . Vie 
des‘iquite' fenueri:& *iz 
orem” diem * mortis 
miee.*Sume ooooooooo 


— S tons wmbw un pmsopasy My PMS AT NDP 
— pa maa enon ye oN Ng oer TIOS I NIT MAIS AND 
mon wre’ shy nog sus xwby Tay ON: Joy ONP “aEAY AI ww 
— pny ry NID WPAN Ow pnbwy awovINd yoy NIB! 
soni abi poss pane spahwd vay ronan ’Nnaws oN Sah 
— aT Na por Syybaseiny poy avin wind eons ryMOe 
spy Sona? 
ow My AEN 2D ETAT MAN POM PW pea ww 
DIT pNS? Tog” Sy TMT pa ON ANIA MEM PR 
sagand qs saya ey NII IMDYS y Ny py?" 
wp ad pp moohej a yd, Nd IIb wa row spe NIV? WE 


Ca.xxvij. 


Trãſſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


lſaac. vt qͥd veniſtis ad me. vos at odiftis 

? f- @ ‘4 / ec w > ! / 

[OLAK VARTI HAGETE MPOS ME* UEIC DL EMIOKO RTE 

mezet erpuliftis me @ vobis, ⁊ dixerũt ei 

pe ASH atrestiAaTe Me AD Una» ndu ErTrov aus 
. Yidentes vidimus: ꝙ dis, erat tech 

mid , IDOVTES E@pernoeLALY ,OTI RUEIOG AV METH Cove 

et dirimus fit ipzecatiointer = te © in 

xd Ziaropen yevedT@ aoc Avapeorov ov xu ove € 

ter nos et difponem? tect = fedus: 

pdoroy Kua xSU Moctnordpredce pete ooU dladHKHY , 

nd facere nobiſcũ mali: fiat nd abominati 

LUN TOIT PEO KUOY Roney , Rado! OUR EBdEAUZ 

fum? te nos, ⁊ quéadmodé vfi fam? te be 

—O— — Ket 

ne. ⁊ dimifim? , te ch = pace. et nfic 

Acce xd4 SoctreselAcepey ove JAETO EIOHYNS » xSu VUY 

benedict? tu a . dfio. et fecit cõ⸗ 

——— 

uivif.etcomederfit ⁊ biberũt. ⁊ ſurgentes mane: 

HA WWeASU PoVo ASU ETHIOVe KSA VCSANTES TOMI ,° 

ijurauit vnuſquiſq; pꝛoximoꝛet dimiſu eos 

Muoo ev eKasog Tho "WAKO lov · &A — CxA cy aur ovs , 

ifaac, 7% vdifcefferit ab co ch = falu 

Porat AO AO OKOTO oor QuTOU peTe TWTHA 

te. facthé at in vie iila, et venien⸗ 
plage Mero Jt fy TH Kako eneivn + nou wapaye? 
tes ferui iſaac nunciguerfit ci de 
vdpaevos 4 Trot eg Lorceom cerry yerAcy outa “Ire? 
puteo que foderfit. et dixerũt et,inue 

ol Tov potaros bu Seugoy » nd Srarov UTI « Cuga 

nim? aqua. ⁊ vocauit efi ugramẽtũ. ꝓpt hoc 

MeV Ud we « xdu erarerey cup Conoss dla Tov'To 

vocanit nomé  ciuttati illi pute? iurgmẽti fos 

Aedrcoe jo Bvojace TH OAL enElyn Doeep Vonov Ewe 

in bodiernfi vié. eratãteſau annoy quadra 

Tig oxpecov Kptecg» ty R hoa erev Teara—o? 

ginta, et accepit vxoꝛẽ iudith: filiã 

RovTces Kou CARRE Yuvan THY youd, duyere 

beor * ethei. ⁊ bafemath: fili 
eat Brae TOU KeTalou + u TH Raoepcd , buyat 
gm clom ethet, et erant contendétes chifa 

Toa ZAG KeTalous Xu foray Folovoru Tid lore 

ac et rebecca. 

a AOU TH oeBewnate Ca.27. 
Actũ ẽ at ch fenuiffet ifaac _ hebetati ſũt 
Mero dt ev Tw "yHeao ots lorcxok Su PAvsKOroLY 

oculi eius advidẽdũ.⁊ vocauit efau 


> v vy a 
— rok QUTOU TOU Opad» nou ERareoe Roa qoy o 


filifi fui — feniozé: q  dixit:fili, et dixtt: 

e\ > eA , why —— — 

ov UT 7 TPET RUT EPO, KOU EITTEY ,VIE+ KOU EIT EV, 

ecce ego. t ditt: ecce confenui: et nd ſcio 

1 NE Re SS Aa Sc OR.» ? ! a; Pe 

Sou ty@> nou citrev, Dou yeynoonet, xsu ou yi 4 
‘ diẽ mortis mee, nũc ergo ſume 

‘ ~ we ~ ~ 
VQTKO THY HIAGOOY THS TEAGUTHG MOU-VUY Ouv Act 


Zranfla. bak. 


— 
















} 
11,9, 


G 


eb 


Trãſſa.Sre.lxx.cũ interp. lating, 


apparatũ tuũ: et pharetra et : arch: ct 
op GREG COU, THY TE Pace T ec KSu % TofoV , xdu 
egrederein : asrum: et venare mihi venatõez: 
Yecate tig Felor, nu Bheevoov po dheay , 
et fac mihi edulis: ſicut amo ego, et 
agi wolkooy por EOLopaTA, OF DIAG eyd, xou 
affer mihi: vt comeda: et bfidicat tibi ia 
Yrevnd pot, Wee Dayo, rou tUAoHoK oe H Luxe 
meg: anteqᷓ mortar eso. rebecca Gt audiuit loz 
pou, mPly H ccrobavelv' mes peBenna I Hrouc'e Ace 
quétem iſaac ad eſau filiũ ſuũ * abijt 
ROUVTOS To cecak TOS HO RU Wy VOY QUT OU WFoeroͤn 
ãt eſau in agrũ ad venãdũ venationẽ patri ſuo. 
Ahora tig red lov onoeũo u BHocey TD weer ol OUT « 
et rebecca dixit ad facob ful fut iunio 
xou be Renner trae BROS Laena® sv UiCY QU TIS PV VEWTE 
rẽ. vide: ego audiui loquété = patré , tui ad 
oor · de, — et AQAOUVTOS T Tr aTeOS COU mde 
efas fratrẽ tuũ: dicété: venare mihi venatõeʒ: 
Road yor ad EACOV Oo, ALyouT OG, BhoeUaroY x04 ancy, 
et fac ' mihi edulia: et comedẽs bñdicam 
you BolKoroy pol EDeopaTa , x4 Hayay euacyow 
tibi cord dño. nite ergo fili mi audi me: fi 
oe WavTioy KUIOUs YUV OUVUK pou ARovoroy rou, Kee 
cut ego tibt precipio. ⁊ abiens ad o⸗ 
ba by ool eVTEAACpC + ASU “TropEUdele gig TH MES 
B ues: accipe mibi inde duos bedos teneros 
Bata, Awe por extibey duo eelcpous cease AOUs 
et pulchzos. et facia edulia patrt 
xu KaAoUs» xdu woKTe MopaTa Td ware 
tue: ficut amat. et inferes _, patri tuo: 
TU, OF DIAC + KOE tToIO eS TH TreTel cov, 
et comedet: yt  benedicat tibi pater tu? 
xu ayes, Cows WAWoN oF 6 WATHE COU 
ante moriatur, dirit at tacob ad rebec 
aed TOU ccrobauely + Crmre KR iondB aPoo ein 
cam matrẽ ſuã: eſt frater me? 
4 > 2 22 ⸗ 
Koy TW LNTLoe auTOU » ts Oo ad AOS pou 
vir ptlofus. ego at vir lems. ne fozte ergo 
> / ee ee * 7 
ako Pamuc, ya dt aiko Auoç · pu BoTe ov 
attractet me pater meus: et ero co 
JHARDHOH EO TRATHO MOU, xu Foropas eveyTi 
ra co. ficut deſpiciẽs. et inducã ſuꝑ me 
OY — 
maledictionẽ ⁊ nd bñdictionẽ.dixit dt et maz 
u ~ 9 ? t z B95 cee 2) Sp 
KaTapoy 454 OUR eUAcyioW » time DL qUTO K pH 
ter: fupme maledictlo tua fill. ſolũ exau⸗ 
THO CTF EE NRaT AIR COU TERVOY + MOVOY ETrotkoU 
di voce med. et pergens offer mihi. a= 
Tov Tig DwvNs LOU xSu Tropeudels EveYRE Ol » Fo 
biens dt accepit ct attulit matri. et fe⸗ 
piuteic dt CAaBe nda kveyne TH pNTOl + Gu errolK 


cit , mater ci? edulia: ficut amabat 
OW MNTHE AUTOU CecpaT a, Kadx EpIAEI COO 
Lranfla, Chat. 










Tranſla.G.Hiero. 


Sarma tua:&’pharetram 
& arcti:*& egredere 'foz 
tras." Cũq; venatu aliqd 
Fi ederis:?fac4 mi 

inde"pulmeta‘ficut ‘vel 
le me nofti:"& affer ooo⸗ 
"ytcomeda:? &* benedi 
cat tibiꝰ anima meaooooo 
“antegs *moriar .Quuod 
cum audiffet*rebecca : 

™&"ille™abiffet ooooooo⸗ 


COOROODADOCOOIONONNONNY 
*inagrum vt fuffionem 
patris impleret: oooooooo⸗ 

dixit'filio fo *iacob.oo 
COODOOIOOINNIONNONNNINND 
*Audiui® patrem tuum 


DOODOODONIADOAND COI00ND 

“loquenté’cum*efau"fra 

tre tuo: ‘& dicentem ei. 
* A ffer'mihide™venatio 

ne tua: fac oooooooeooo 
Pcibos*vt comedã: & be 
nedicam tibiꝰ coramooo⸗ 
tdño añq;ᷓmoriar:Nũc 
po eh mi *acgefce cõ⸗ 
s meis:& coocwoa0000 


OODOMOO DOOD AAITOOIIOONINN 
Sperges‘ad*grege 'affer 
mmihiooooocooocooooooo 
°duos’hedos‘optimos: 
®vt facia ex’ oooodooo 
feis*efcas‘patri tuo?" qui 
bus libenter vefcitur:qs 
®cum intuleris *& come 
derit: cooanoocqoosaacend 
‘benedicat tibi * priusd 
*moriatur.' Cui*ille'riz 
dit. Nofti ꝙł eſau oooooo⸗ 


—ER 
"rater meus hõꝰ piloſus 
fit:*& egollenis. oooooo 
'Sfattrectaucrit me* pz 
meus & fenferit : timeo 
ne putet mefibi°voluiffe 
illudere:*&inducat* fu 
me*maledictioné®p 'b 
dictide.'Ad qué™nz."in 
me fit*ait ifta® maledicz 
tio? fili mi:4tm ‘audi ®vo 
cé mea:'& pgés"afferg 
dixi."abiit*& attulit ddit 
*mii.“pauitilla ‘cibos 
‘ficut * velle nouerat coo 


montana pwn maw) Ts) RNY PT aw IDO yr 
MPO Ta co ADIT mony’ sy AS Day orga Soong yh Says! 
PM nen My Py THY Ndr wy Sra sya TwyOY pny? 
ADE Duy to pny roy oy booo gy mm yaw ND Amb An? 
JWT map awa typo OID IT OID WI Ds gy pn was hay 
PP pIO ry Ta pon pons 1 aby aos wo pM eID "sat 05 
WIP I pay? PEDy CNT Ao? was py wan hm Taysy 
Srsarsnday 129 aN jy TINNY NI oox NI apyP voxuocoo OTP 
MINIMA YIII Ny PENT aby PIS) avons MySay saad wo} 
“WBEPADON TODD IA POS oy eo — 
NNT 2d pp wan yas Man prey aT 2D Spr sd aD ngage 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Tex.Heb. Ge, Ca.rrvif. Pꝛitiua. heb. 
JJ 
eae— — 


AOA WNT guy —swboye 
esas’ qaqa ays abate! nye 
saainwaw Ap yinwx ows mo" 
> ving oh” wating yn 
o> >> DSP airy a ca sia" 
re may apyY NOS ADT 
spas ny naw As Ny’ 
rr OND phy oy oN 37D" 
rreee tiniayy numb henary 
‘TAN NaNO HR 
— ay nny emp aay nine" 
mr anN’ a aS ND ops ns 
roms bnpraEP oy es I 
NT Dboys | TT 


o> sis 000 ONY’ 
Swe boxy pas psy ay’ = 
> spsirimpaS 4992) iN 
re voy os apps" 
PON WN Day Wi DN NN" 


Vawi sn ray raxatioy we! MT wT ET 
o> nbp sby's mx payne? nga 
— BE 
by ops'yow yx 123" ynddp? op 
22 ox spr npr poitbinp? sia"npt" 
TIN WONS nym oyp‘ny® 
Interpᷣchal. Pꝛitiua chal. 
arma tua:gladium tuũ:⁊ arcum tuum:⁊ egredere in bwan'pas’ 


agrũ:⁊ venare mihi venationé: ⁊ fac mihi edulia fiz ; 

cut dilexi:⁊ affer mibi:vtcomedam ⁊ benedicat tibi 372" S28 byy “ 

anima mea antequa moziar.£trebeccaaudiebatqhi “~F ~ * 
TS ID 


logbatur ifaac ch efau filio fuo.£t abijt efan in agrus 
ad —— $ — ———— ach ait ont 

iacob filio fuo dicens, ui patrem ué 

té cũ efau fratre tuose bicent2.affer mili venation NDB 722 TON" 
etfacmtbi cdulia vtcomedam:tbenedtcastibtcora agg yyy 
— beaterctatinet Wear -vhin ito or oa . ak ad 

meo: quod ego precipio tibt:vade nunc ad ones ⁊ "ON 7 

tolle mibt inde duos hedos capꝛarũ optimos:⁊ facia THQ WY 2 


ex ets edulia patri tuo: ficut dilerit. et afferes ent Ty “x10 "303 ‘a 


tuo t comedet:vt benedicat tibi ante mozté ſuã.Et . 
rit tacob rebecce matri fuezecce efau frater meus vir 472 biy tn” 
piloſus eſt:⁊ egovir lenis. Soztecdtrectabit me p⸗· J °F 
ter meus:⁊ ero in oculis ſuis quaſi illudens: ⁊ indu⸗ Worn py? 
———— vied Coenen tna et Pea Raj — 
mater ſua. Mihid per ꝓphetiã gy nõ ven ON NON 
maledictiones fup te nifl benedictises fili mi : tant NOS — 
modo aquiefce mili ⁊ xade tollemibiz:zabiftttulit yin" stb? 
et attulit matrifue,£t fecit mf ci’ eduliasficutoilerit = <r “<7 =< 


ge ee — 


EO 
— — 


Patina eds Tex.Heb. BGeñ. Carrvil. 
not voy saa" MN ApIT NAN VIS: 

>> INN UN — m2" 

pat’ 99> 997 JPY NN “pabmr’ mas 

nyt oe oA sa nN ype 

may >>> ND abr ‘a estas 


—_— 2 — 


Trãſla.G.Hiero. 


dpatrem illius: &vveſti⸗ 
bus" eſauoooooooooooooo 
avalde bonis:"quas*’apd 
ſe ha bebatooooooooooooo 
tdomi::induit: eum: co 
ooooooooooooo ooo COOOCOD 
pelliculaſq; ꝰ hedorum 


‘circundedit *manibus: 

DOOOOANNNCADCOOCOOOO 
oll nuda ptexit.™ Dez 
ditq;ꝰ pulmentum: PX oo 
Panes quosꝰ coxerat: 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ * 


bater eius ⁊ accipiés » rebecca veité 
Om aTHe 2urrou + xo Ace Rovorce Se Bixnce 7 MY SOANY 
efau fili fut fentozis _ Pulchea: 
Koa Tou Hod curig TOU Meo RUTECOU THY KaANy, 
Gerat aps ip ipfa in domo induit eam facob 
HAV TrotwealTH 2 THD binw, eed voy cUTHY — 

fius ſuũ iuniorẽ. ⁊ 
dr dr aUTIC. spy vedreoor · KOU "Ta — Tay 
he doꝛũ circũpoſuit circh brachta clus: 4 
dolor reoiednne OYE Tods Booex iovers: QUTOU » x84 
circa nuda colli cius. et dedit 
meDi. TH yume ‘TOU — QU TOU + xou edone 

edulia et panes quos fecit fn 


d re 
ys 3B? 


a 


ep 


magn 
wꝛ 
wit | 


dwvxye os 


Pꝛitiua chat. 
wing nay 
M 

*8y Sys" 


Tis bay 10" 
naw! sm" 
a2 wie 
yu! bys" 
am” 

qaz s"b2y” 
ape ry 


4 — 


>> apy * —— — 
oa ona yxy" 
0973997" NAN 9357 Ny? 
phoney ae" vaN"by' apy 
POND’ ON NBT MNS yy 
> aps’ pd nde naw'x? 
bs pn? ‘apy yw 255 
>>> — insane 
>>> phx" mA AT sonst? 
> spurdy'pnyy Nit’: raph! 
AT NANT 233 "aay $27 79009" 
bx"apu" "pinoy ey” 122° 
barony indo ay’ pny 
xby — —— “by 
roe Hyp SVD MDT 


ax 7? ON DTD Swine" 


> 9980 SONY Roney arnne” 
fo? Tssinbaey syngas 
>wypr? WWD IIN yal, 197 
dg iy tasab sat’ boyy Wb 
soy PIN’pNy? maby” SDN 


Interpᷣ.chał. 

pater eins. Et tulit rebecca veſtimenta eſau filij fui 
malozis que erant munda:que fecus erant in domo: 
et induit tacob filium fuum minozem:7 pelles hedo⸗ 
rum tndutt fuper manus etus ⁊ fuper lenitatem collt 
fui. £t pofuit edulia que fecerat ⁊ panem in manu ia⸗ 
cob fil) fui. £t ingreffus eft ad patrem ſuũ:⁊ ait. Pa 
ter mi.Et dixit:ecce ego. Quis es tu fili mi. £t git ia 
cob patri ſuo.Ego fum efau primogenitus tuus:feci 
ficut mihi locutus es:furge obfecro:recumbe ⁊ come 
de ve venatione mea: vt bñdicat mibt aia tua. Et ait 
ifaacfilio fio. Quid eft hoc qd tam cito inueniſti filt 
mi? Et ait. Quoniã p auit dñs deus tuus coꝛã 
me.£t dixit iſaac ad fan + Ziccede obfecro ⁊ atrecta 
bo te fili mi:vtrii tu fis filins meus eſau:an nõ.Et ac 
ceſſit iacob ad ifaac patrem ſuũ:⁊ atrectauit eum: ct 
git.Gor:vor iacob:7 manus:manus eſau.et non coz 
gnouiteum : qm erant manus cius ficut manus efau 
fratris fui pilofe :et benedivitet: ⁊ ait. Tu es filius 
meus eſau? Et divit:ego ſum.Et att. Accede coꝛã me 
etcomedam de venatione filif met : vt benedicat tibt 
anima mea.£t obtulit ei ⁊ comedit: ¢ attulitet vinuʒ 
et bibit,£t dixit ci ifaac pater clus, Accede obfecroz 


© Biblioteca Nacional de Espana 


tradidit. doebeoooooooooo Te EDeopaT ot no ToVs rov⸗ DUG oino ey Chg “THE 
'Q uibusillatis*dixit.co manus iacob fill) ſut. et intulit pac 
€Dater mi. COOCCOONCNND KL 0xG TaMAS TOV Mow Aus + nSu LlovhveYRE TH “Tree 
Atillerefpodit.® audio. tri ſuo. et dixit: pater. tlle ãt dirit ꝛecce €G0 + ds 
QCuises*tu’filimi.’ Diz Tel av Tov: nSUd Trey HATER +O erarev,idod eyeeT Ig 
xitq*iacob. "Ego fum 6% fili. et pirit iacob — patri fio: | ego 
Pprimogenitus tuuscod hol Texvov- mt, el ano Te Tra oi RUT OU eYO 
psa 9 Feci' ficut * pre efau  pzimogenitustu’. fect t locus 
iftitmibi."Surge coo Rravo mwTOT ORIG TOU eTTOINRe addy AEAGAN 
HOR comede*de vez es mibi. furgés fede: ⁊ comede de venatioe mea: 


fatione meaz®vt cooceTa KAS ol» deloesceg RMIT OV, ASH Daye cezTD Tig énecLe MOU, 
°biidicat mihi°aiatua. vt — biidicat miki aia tua piritat ifaac 


. f Garws euroyhorn me HLUXK Oro + err DL Torco Tid 
—— * agate filto fuo. qd hoc * inentft, fil fili. illeat pi 
la cito™iuenire potuift vio aurouer! ovr 0 Tax) Eves GTERvor- odt i 
"FlimiQuirhdit. Voli rit qb tradidit dũs be tw cod me. 

tas*dei fuit:vtcito%ocz we, 0 Taped one KUEIOS 0 beog wou evoyTioy émous 
curreret* mihi qdvolez diritatifaac —_tacob, appzopiquamihit cotrecta 

ba." Dixitq; iſaac. Rcce brmed loan TH lana yyiorov pos xS4 —R 
de huc vt tangã te’ fili bo te fili: fi tu cs fil? me? eſau an nd. ap- 
mi:& pbe‘verutufis*fie 7° SeTERIO 1 OVE D UWS pou hora h Bu -nyZ 
lius meus*efau:ian*n6,  Propiduitatiacobad tase patreẽ ful, et 
LA cceffitMille@ad conned) ITE AE Lana aPbo Loracee qv mrartcce duTou> xu 
Ppiem: *&palpato eo: ‘dj  <Otrectautt ef ⁊ dirit: ipfaddévors vor ia 


\ / \> 
xit ifaac.® Vox quidem  @}uranorer durv du fraser huey QovkkQawm fee 
tvox"iacob €:*fed maz cob. at man’: manus efau. et nd. cognouit eũ 


nus'manus fat’efau.*Et nopucs Rx dees, Kees Roaverdd duR Eaeyyo au 
* . 9 * 
nõ cognouit eti:* quia rãt.a. man? eius: ſicut manus eſau fra 


‘pilofe'manus atin ne PUR OLY TAP cu KEoeS AUTON Ge cA KELCLONTAUT a? 


maioris exp flerat."Biiz tris ‚e piloſe. ⁊7⁊ bñdixit ‚ei. @: dirit 
dicens ergoillitait.ccoco Sead oU aut Dacortl ousndu CuAdynorey cuoyensug rare 
mTrres*filius mensPefaur tt, £8, fili? me? etau⸗ illedtpirit: ego.et dirit af 

Refpondit.\egofum.co TVE!S tide poukeav;o KZ rrrev, 2 yeh xd Frere who? 


°Atille. Affe iquit"mi fer mbt et comeda de venatioe tus filt: 


hi cibos* de venatione oayorye Z uoisnd4 payopats ced Tic 6H bHedG Oov TERVOY, 
tuafilimi:*vt’benedicat vt biidicat tibt sia mea. ⁊ attulit cle 


tibifanimamea.Quuos ‘atuacyhonoe & Lux pov xu mpoonveyney au 
Ch eee et comedit. et obtulit ci vinit:et bibit. 


Sobtulit’ei et'vint.*quo 7!» Loporyevs ASU Clorhve'YREY UTD bivov, Ag. E-TrIeY» 
haufto:'dixit™ad ea PAc et ditit et pater cius ifaac. approping mihi Hehꝛe 
cede ad me: coocooncoc0g 4 — —— 


Tranſla.Chał. 
—0—— 
— Sw by oan by nangbs “Ty NA IT] WO Mayr II IPL 
NaN TON vyyx byyy ID Ips TSN xoNb sm — pat) 

SDD NTA “INI WY NI mb TY) FONTS 3 DS IND NI NT TM! 
nosy asd r uP hea speed bong! ane ys op saya 
TON ID WO WPAN WAIN. sw NS iN’ yy 724 pay 
mid apys ye NON WwY AAPM Ts" yd IAD apse pn 
myponndy sagan so apy nop sop" qs Mwoooes POR 
— oy7 Naa SWAT — — —* wy 78 yn iy. 











— ——— on par pe 


—— 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp.latina, 


et ofculare me fili. etappzopiquas ofculat? é cf. 
xu QIANOrOY pe TERVOV RSH Cy yloras EpIANCrey avTOV- 
et odozatusé odorxé veſtimẽtoꝛũ ei? et bñdi 
au Gorpectven THV OO LANY ——— 
rit ele et dixit: ecce odor _ fill} met: ficut o- 
> . > \? {ve ~ ¢ > 
ey UT OVeXSUEITFEV, 1D OU OO MKT UIOU MOU, we oo 
doz agrt, plent: cut biidixit dis. t dabit tibi de? 
pnccypoU TANQOUS,OV EVADYNE'E KE · xu dcaoret or01 0 ic 
oe eee celts et de pinguedine 
Leash Tig SPOT OU TF OUVOU, ASU LAID THe MIOTHT OS TIS 
terre mititudiné frumẽti ⁊ vini.⁊ ſeruiãt ubi 
ig TANG ocrov ASU divov. xu SovdcueaT@oay O01 
gétes.t adozabiit te principes. ct efto dñs 
COYH KOU MROOKUVH Couel ook KOK OVTES ASH yivou ne Es 
fratris tui. ef adoꝛabũt te fil} pris tut. 
EADS TOUS MPOTKUIK COVE! O01 Viol F WEE OOU- 
4. maledixerit tibiz maledic?’. ¶ at biidicés tibi: 
— TOL,eTRATAOUT 0¢«0 Kt EVAO'VOY Be, 
bñdictus. et facthé poſtq ceflauit iſaac 
2AoyRMEVOG HRS MET O pete YP TravT ad cu loner 
pidicens tacob filio fuo: et facthé vt egref 
; * 2 — 5 
WADYOUV TE lœxc Tov vioy KUT, KU EET we EEA 
fusettiacob a facie ifaac pris fui: et 
iv 1AROB “cad Moraswov loracn + es auT , xu 
efau frater ciusvenit ve venatiõe.⁊ fez 
> we» 4... - 92 RS ee, ae x9 ’ 
Hora 6 ADEADOG AUT HABEY UBIO THE BHR. Kou ETTOIN 
cit ⁊ ipfe edulia: et obtulit patri fio. 
oe XM AUTICE Sopa Ta, nu MPOTHVEYRE Th WEL QU 
et digit: furgat | pater me’: et comedat ve 
Fanuc cI ey, AASHTO OTHE [OV , HSU Daye TO Lz 
venatiõe filij fui. vt bñdicat mihi aia — tua, 
~ ff SC. 9. SF ef > / c — 

Tig HOG TF VIOU HUT +07 WS EVAD'YHO'H ME h LUXH COU 
et dixit illi ifaac pr cius: ds es tu⸗ ille ãt di 
. > ~? Cc .—\9 w 349 — eS 
AGU ENTE EY LUT IO KOR OTHE LUT OU, TIC € LOU; 0 dt E17 
pit: ego fs fil? tu? pet It? efau. expauit ãt 

/?> © ee ¢ > ~~ >-/ 
TEV, CY EIA O UIOG TOV O MPWTUTOROG HOraU-EFEgn de 
iſaac ſtupore magno valde. et dixit: ds igit 
loan ersaeo Me'yctAny rpid ocx Að er, Tie ouy 
qͥ vcnatꝰ Emily venstioes:7 itultt mibizet comedtde 
6 bnoedoreus [401 SKoCLY NSH TIOHVEYRE MOL, AdU Eioryov a⸗ 

oibus antec tu yenires. et bñbiri et. ct 

1d WoUT GY NED TF Oe CAGE Ve NSE CUA CHOC CeUOV RS 

bfidict? erit. facthé at qfi audiuit efau 
RuAoyHptvose scele Ceo AL HViRee KRoUCrEy HO“aLU Toe 
verba ifaac  ptis fui. 7 clamauit voce ma 
MuotTo — 'T TPS UT OUs nou € Bonne DOVHY Ae? 
gna et) «samara vaide. ⁊ git: benedic , 
YeARY 1S Tikeod a cpod pce + nou 2rarev, euAo'ynoroy On 
atmibtpf. ait dt ill: veniés frater } tu? cus 
KAS TEE-E ITE DL AU TID, ZABNG aD EACOE COU WET 
polo: accepit bfidictioné tuã. ⁊ dixit: iufte 
Poaov, LAaBe TH CuAoyloy cou + xdu titre, Oimaiog 
vocatheé nomé efus tacob, 
ERANSH YO BvoMce SUTOU TAR@S+ OOOCO COO oooo 


Tranſſla.Chal. 












A Tite 


- 
J 


Tranſla.G.Hiero. 


*&X da'mihi* ofculii® fill 
mi.* Acceſſit:& ofculata 
eſt eũ.Statiq;vt ſẽſitꝰve 
ſtimẽtorũ eius fragrãti⸗ 
am: bñdicẽs illifait. Ec 
ceꝰodorifilii mei* ficuto 
dor'acri: cui" baidixit 
°diis.’ Det ſtibieoooooooo⸗ 
"deus*de rore'celi* & de 

inguedine ooooooboo⸗ 

terre’abudatia’frumen 
ti*vini & olei:&feruiant 
tibi‘populi:° & adorent 
te tribus. Eſtooooooooo 
vdñsifratrũ tuorũ:* & in 
curuétur'ante te™ filiiooo 
"miis tue. ° q maledixez 
rit, tibi:fit ille’ maledicz 
tus."& qui biidixerit tiz 
bi:"bridictidibus replea 
tur. Vix" ifaac fermoneé 
“ipleuerat:*&egreflo oo 
fiacob foras: concn 


QOOPONDINIIIONNINNIOOCS 
°venit™ Efau: coctoſq; 
Pde venatione ooooooooo⸗ 
‘cibos"intulit *patri :* di 
CETIS. C009000600000000000 
*Surge’pater mi:“& coz 
mede °devenatione ooo 
*filii tui:‘vt* biidicat miz 
hi®aia tua. ‘Dixitq3 009 
*illi'ifaac:" quis enimes 
°tu.Quuifrefpondit.coc 
{Ego ſũ filius tuus*prio 
—— Expauit 

faac'ftupore*’veheméz 
ti:Xvitra G eredi pt ad 
miras‘ait. °Quis‘igitur 
fille eft ‘qui dudũ capta 
Ryenatione‘attulit*mihi 
i& comedi™ex oi1b9:"pri 
ufq tu°venires. ® Bñdi⸗ 
xiq; ci*&° erit * biidictus 
* Auditis*efau'fermoniz 
bus’ piis:* irrugiit *claz 
more*magno:° & cofter 
natus®ait. Moooooooooooo 
‘Badictet & mihi" pi mi 
Quꝰ ait. Venit’germa 
nus tuus*frauduleter:'& 
accepit*biidictioné tua. 
*Atille fubiunxit."Iufte 
*vocati ẽ nom̃eiꝰiacob 


NP sanfaggy shaaa ννο yy NNT Mr nyse! PY pana yor 97379 prvi 
P Wise amd so Nod qe pny on HD ITT NopoT ss 
Wygory anedsay oye mado ye Ty pow wan DT rom way NI 
PMMN ay payrrysa ra mMMpI pry wy J" py yer? oN 939 
ON Tan sped Sys yey 8 PIS OIP 19 apy? PI2PSw'O7 Ay 
MIR TIT sees amy Racy Mae TORT nays msg pow NIN 
AD vy 3393 9 Nay TON PSTN HIN PIT MD Ws yw IN2 TANT 
xbiod bash nyse sens Ty ITT NID TON 


send ty 837 NINA PNY? 
R27 sens mash pas yDIN MWY POW TT NT? IDG MDID DMN NIT 
Ty ONY NTs NaN NIA UID NAN? ON NIM TNT 
PPPRS>>>D>D DD DDD Da DEERE RED  JDMN MDW NUM? WONT M3} 


Tex.Heb. Gefi, Ca.rrvif. Pꝛitiua.heb. 


ooo Diwan npwY — wty'pwy” 
ree MDI VITAMIN NT 
— aa stew 
222 Ay 2" aN” in 
rupmsr om ake 
— — ——— 


PNT OvONy nyo’ mafnw'ony' 


sera" yemnpmy POST xX 
rep ION WI PN BS 7 
pr My na NS VY NT! neat 
7 NY IN NY spur ny’ jIIF 

. May post a'nxs'apyyxey nag 
Dai medNa nN a” eye! 
TON7 VIN NpToyDD'NIT —ws'osn' 
dat boa bon) “NOP? aN” box ‘ny 
SON eS wsran saws was eso” 


> rons? psy" aN" pny" 
Posy Tyr iiyy'y 2277S vay 
spay gu AAT 
29 DNB TYTN RIO! sooty’ 


DUN NIP OWS" oN Nia’ 
>? DN oy ows oT ww 
rn nays ays vas aT poy 
rrr rary wcwiny Te 
PP RTI IN INDI 2972 ed 
perm ADs pAN’ —npb'nny* 
7? ApPYY OW NID 3H AON’ 

Interpᷣ.chal. Pꝛitiua chat. 
et oſculare me fili mi.Et acceſſit ⁊ oſculatus efteum: xt 


rere een 
Et ait, 2 todoz agri: e⸗ 
— 
re:⁊ mu av nt u 

li:et ſubijciantur tibi regna:eſto ———— M wns 
tuis:z adozabfit te filij matris tue : maledicétes tibi pp’ 30°22 * 
erunt ma : t biidicentes tibi erunt benedicti, ~ "5 77°" > 
Et fact eft um cõſummaſſet tfaac benediceretacob: yey pi*mnm'y7 1° 
iacob egrediente a facie ifaac patris ſui: eſau fra⸗ ** OF 
ter ev? veniebat de venatione fsa. Et fecttquogsipfe ayy" byy‘nd5" 
edulta: intulit patri ſuo:⁊ dixit et. Surgat pt meus | * 
et comedat de venatione filij fui : vt benedicat mihi .ↄx "Nn 
aia tua.Et ait illi pater eiꝰ.Quis eſt tu?ꝰ Et dixit.ego ~* +S 
filius tuus pzimogenitus tu’ cfau. Et admiratus eft 77 18° 
ifaac admiratiõe magna vſq; nimis. Et ait. Quis eft ae 

ille q venatus eft venationẽ.⁊ attulit mihi: ⁊ comedt bay ayy Fs te Be 
er oibus priuf> intrares: ⁊ bñdixi ei: bfidict? quogs or 
erit. QA audiuit efau ba pfis ſui:clamauit clamoze sinyow . 
Magno ⁊ gmaro vias nimis:⁊ dixit pri fuc.Bidic ẽt tee 
mihi pf mi, et ait, frater tu? stacceptt 

bfidictioné tud, et ait.ecte yocath ẽ nomẽ ei? iacob: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Prꝛitiua heb. Tex Heb. Gefi.  Carrvil. 


— : 


apt sande nN ODT apy 


so anpnainabiany'nsy np * 


nao — nbSy' Nba” ane 


W 


— ie inp" “an31° PMY 


invonat 7 epoybsinyy Mn! 
sie DMD WN Pam oy oe 
muy" monitor — NaN nT 


— — by iow" 
>No ay oY ITT IN 


fie > oN'Ony) “iti 00) "abot Woy 


yxt xv nay vox “oxy” 


bones ys pnd bist’ sa" ayy" 
mont 797? PHY MINN odry 


any” 
ou ayy bby 


222 


nprat nsw Tae 
— aay by’ 
td “WN — —D 
pega aby uy saNty IN" 


rs 3 


gyyfom’ IPH AN) —S 


ay Wy" IT nen Sean” 
—— — — —* — 


DN 


woy'natndy"sonhy opting 
ony PW nt 3h onan’ Sash 
— — 

> yoy nowy mann aby" 


sow NBA Woy won 'oo" 
on’ 7? PAN — 


niyo 


spinach. 


5 sb my sy'n 99 
Interpᷣ .chał. 


9 ah 2 fupplantauit eni me his ouabus vicibus:pzimogent 


aan —— 
* yy oẽs fratres ſuos dedi ei in 


ta mea tulit:⁊ ecce nunc ſuſcepit benedictionẽ meaʒ. 
i bñdictionẽ.Rñditq; 
iſaac.Et dixit ad eſau.Ecce —— oftitui ch tibi:⁊ 


: frumẽto z vino 


=< ftabthuicum.€tnunc tibi dd facta vitra fili mi.Et ot 
oy y ritefau patrt —— biidictio vna tantũ eft tibt 


pater mi: benedic quogs mili pater mi. Et leuguit 


bbo'ur Pewey — vocẽ ſuã —— it iſaac pater eius:⁊ 


—————— 
vy"ny" 


ait Uli. Ecce de optimo terre erit habitatio tua :zde 
=-n rote celt deſuꝑꝛ⁊ in. gladio tuo vines: fratri tuo ferz 


uies: et erit qñ tranfgrediétur filij clus verba legis: 


auferes iugũ eius de ceruicibus tuis.Et habuit eſau 
odio iacob pro benedictiõe qua bñdixerat ei pr̃eius. 


P Er dixit efau in cozde fuo: i ntdtes luct? 
an bgp” > appropingbu 


pris mei: ⁊ tnterficia iacob fratré meft. 
met funt rebecce ¥ba efau filij fui maivus: ⁊ miſit ⁊ voca 


2 nit iacob filié ſuũ minozé: ⁊ dixit ei. Ecce cfau fF tu? 
un brs® bin ifidiat tibivtiterficiat te. Et nfic filt mi acdefce mhi: 


⁊ furge vade ad laban frém meũ in aran:⁊ habitabis 


apud ch dics paucos:donec defcat ira fris tui:donec 
nw reuertat ira fistuls 


ate :tobliuifcat ei? qð feciſti ei. 


Trãſla.G.Hiero. 


*Supplatauit em̃ me:ven 
“altera vice. *Priogenita 
mea afi ‘ tulit:®& ꝰnũc ſe 
ctido‘furri wit® biidictiz 
oné mea.' urſũq; ad pa 
trẽ:vnũqd no" reſerua⸗ 
fti'ait & mihi ®biidictioz 
née. *Riidit"ifaac. “Dim 
tuũ illũ cOftitui:*&’ ots 
© frés ſuos ſeruituti eius 
*fubiugaui. *Frumento 
®& vino'ftabiliui eum:oo 
*& tibi poft hec°fili mivl 
tr: SL blip oooooo 
efau.¢Num"vna?iz 
gut tantũ Pace saad 
abes*patet*mihi°quo 
bfecro vt! vt* biidicas. 
‘Cuma eiulatu magno 
vfleret: — ——— oes] 
™dixit"ad ett. In’ pigue- 
dine*terreccosd000000000 
*&in rore*celi*defup ‘ez 
rit* benedictiotua. cow 
* Viues'in’gladio:"&*fra 
tri tuo oooooooooooooo 
feruies: ‘tepufg3 veniet 
‘ctiSexcittias"& oluas co 
fugit cius*de'ceruicibuf 
tuis."Oderatergo fp "e 
faw"iacob*pro' bñdictio 
ne °qua ‘ benedixerat ei 
pater. Dixitq; in core 
e ſuo. Venient oooooo 
bdiesluctus ꝰpatris mei: 
&occidaſiacob ooooo 
bfratrẽ meũ. Nunciata 
fathec"rebecce .Que ti 
mens & vocans °iacob 


——X— 
tfiliũ fut * dixit ‘ad eum. 
FE cce*efau ooooooooooooo 
bfrater tuus*minatur ‘vt 
occidatte. ‘Nunc ergo 
Sfili’audi ‘voce mea: *& 
cofurges'fuge oooooov⸗ 
®ad°laban’frem —— 
aram: " habitabifg * 
eo'dies"paucos:* ca 
‘requiefcat ccodzcoosa00 
*furor*fris tui:& ° ceſſet 
dignatio eius: ——— 
—— eorũ q̃ 
ifeciſtimin eum. poſtea oo 


— J ren! 
mob main any be myo einyw ays 1hs4 vow payin: “sero 
senrasi spb wy JONI 772 ayy ON in, PEO WN IY 1" 
PIN PAS PUININDD — voy or asf eans Nae qs 19D Nase TH NT sa 
— by ths sow sboshamn’a sw smo a? 
apy “mx ys TUN Sy sda pV 7D NP) nbpat NE 17; me 
rata wy Tow zs mea yat spon by ape mag reypn soNy nd 
yoy vado m ‘nen sonmens apm Siopey nase i yoo nn I 
> ah 102 sanygrby 8a and. nde seve araapIn’ nop nepeh g27 9 
par may emmy me ao mb ao ypxorpy 229 nap sna anton 
STAT] Ma MAY WA TMG] RENAMTT TMS) BNA T 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trõãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


ſupplãtauit enĩ me iam ſegũdo: et palmogentta 
— covnne your ue Wn Del TECOV , TH Te BMPOTOT ORICL 
mea fulit. t nũc accepit biidictioné mea.t dixit 
HOU liauge · xdu VOY tay VAoylc piov· xurr⸗ 
zau _ Prt ſuo. nd relicta ẽ mihi bñdictio 
— — ——— 
pie ridens at iſaac dirit efau. flofis illum 
Web; aeronoibele Ke Lorca tare TH Korat» EV eunoy 
fect tub: oẽs fratres eins fer= 
Paolnoracou,nsu weaTAs TOUS ad eacpove aut otnd # 
uos. frumẽto et vino ſtahiliui eh. tibiae dd faciam 


TAhOlTe xd sseota@ore eupV-oro NT! woikow 


fil, dixitãt cfau ad patré fub, nũ biidtctto 
Tinvoveaitre Ro aU MOG POV Ted dur + Un eUAo'yice 
vna tibt eft pt? pñdic ⁊nuhi pi pf. cõpun 
plac col ¢51 THEG;RUADYHO'ON OH Roe Tee RAT AYUKS 
cto at tfaac: exclamautt voce eſau: et fleuit, 
beverog dt lor cecrn acy ¢ BONE DOA Hora, xu eRACLUTTEY 
ridens ãt ifaac fF, eis Ddixit et: cece de 
æroxouele 2 loro 6 STH OUT ,cITre QU TD , 1dov a? 
pinguedine | terre erit habitatio tua: et 
15 THE WIOTHTOS THS YHSESOUHRATOLKKOIS COU, rou 
ve rore wt de fun. ⁊ in sladio 
— Cv codeVnSU — ———— 
tuo vities.et fratri tuo feruies, eritat qua 
Cou Mork ASU Tha iD aD ADO wou dounvioree a Kivi 
do deponas t detrabas | iugũ clus col= 
wr 1. 
et ov RadeAns xou FARUOTNS nay — AUT Pate Tea? 
lo tuo.et ,iratus ẽ cfau tacob pro bit 
XMAOU ODU-xSU WRITE ROA TOlanah wOPE Tis eu 
diction bidirit ei pF _ etus. Axit atefan J 
Aaylas ig RUAOYHOEY KUTV 0 DH AUT tare Se ORL CY 
mente fua: appzopiquet dies , 
ay Savoia nvr, Pyyiore TWO OY ——————— 
ay Prismet: vt occida tacob fratré mei. 
F mecuou, (vee derronly eiveD — por ad <Agov pour 
nficiata ſũt ã at rehecce verba eſau fuui fut 
mNyyean dt oe Benner Tt Once To RorotuT vlou QUTIS 
feniozis. et mittens: vocauit iacob fi- 
ater BuTtotu: ASU Tre el eorct eRAALOEY Jona’ sev vt 
Li fut luniorẽ: ⁊ dirit ict, ecce eſau fra 
Ov —— od hora o a? 
ter — tu? minatur tibi occidere te. nficergo 
SAG Tov eTTHALI Teel OroL F aca onTelvael OEVUV SUV 
° filt audi meã voce: et furgés fu 
Go TEKVOY ROUT SY pou THS Devic, nse Onis og acts 66 .oce 
gcin meſopotamiã ad laban fratré 
As cig THY LEOomOT Alay mPd¢ Acco) sav —R 
meũ in charram: et pabita ch co dies aliquot: 
wou 1g Kepocey, xSu DIRNTOV MET AUT HELO TWAS , 
Donec auertatur furoz et fra, fratris 
—— — — — 
tui a te: ⁊ obliuiſcatur ã fecitts sth 
TORAH Tov, ¥ou eariAadutes 5 Teolue⸗ aur · 


Tranſla.Chabł. 


— ü * 


luctus 















1.4. 












| 


> Jey 392) 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 
et mittens accerſam te inde: ne foz 


7) RO OStIANT A PET RTE —W oeeneioer, ph =0 
te ozber a buob? vobis in die vna. di 
Ti error envode Tar) THY Sob jpew ey uloe [alee . 2 
rit at. rebecca ad ifaac infenfa ſum vite mee Ppt 
— — atic! Torta BROOK Aiikct THZ@H Lou doe 
lior 2ft het. fi accepero tacob vxo 

Ach — TV 1 KET RIAN LOU Tana yus 


xem de terre hutus: yt 
yotince UZID TOY duyaTecoy Tig YAS TRUTHS, ioe 
quid mihi viuere. 

val pao "9 tip Ca.28. 


Duocas \  @t ifaac tacob: benedixit 

——— loon soy lanaQ,euasyror 

ei. et ꝛecepit ei: dicẽs: nd accipies vxoꝛẽ 
———— veTtIARTo QUT, AYO OU — —R Ka 
ve filiab? chananeoꝛũ.ſurgẽs fuge 
ey TeV yeri ew TeV Xetreereloor aaraescey e —— 
in meſopotamiã: in bathuel pris 
die THY peoomroTeeploey 210 % pv dixor Basouna ithe 
mis tue, et accipe tibi ipſi vrore de filia 
HOG Oru KU ABE Creat yuvai na be TOV buyer? 
b? laban fratris infis tue. at de? me? bũ⸗ 

ov Aa Boy T F aMAQOU Th THE vee oud Nbe0¢ MOU eUAO 
dicat tibi fili: et multiplicet te: et eris in cõgre 
yor ols ot TERVOV HE "TAH duvets Ot RX ton? EIS OUVAF 
gationé gétifi.et oabit tibi biidictioné abraã ~ Pils 
syeoryare € OV@Y- «Su DMOEs ool EUAO'VIOY Poa F T 1 ¢ 
mei tibt : et ſemini tuo poft te: ad hereditadũ 
pou"! Wu TD atouart COU LET OE, RAHOOVO PAHO" Cts 

terra incolatus tut. qua dedit be? abia 
THY YAY THC Tæpono Eds cove ity Cone 0 is Tt) Woe 
ain, et mifit ifaac ,{acob. et abijt in 
apie Su ceases CxAev | lorcet (pv tend Bend Woceðon ag 
meſopotamiã: ad laban filifs bathuel 

THY Me OTTOT eplicey, m6 aaPey Sov Basouna Tov 
fyri: fratré rebecce mits facob et eſau. 
— ——— 


vidit ãt eſau bñdirit ifaae ,facob: ct mi 
ade HR hora STIBVAdyHotY Porcean soy row, nda 22 
fit in mefopotamia ſyrie: accipere 


————— Cuelors Act PEI 
_fibt vrorẽ inde cit _biidicerct ele et pre 
fort yuveet tat eeesdey ev Tt) evAoyely Bur ove xu Ve 
cepit et: dices: nd acetpies vroe de filia 
TuARTO QUTD, AE yer, ou AnH — Roe em THY Bu'yce 
bus chanancorũ.et audiuit jtacob wy PRES et 
Tio THY XKoeveveelovexduKouorey lana’ F Wee xd 
mies, ſuã. et pfere wt in mefopotamia. et 
Tig jigs AUT OU+KSU ogevhn US MET OWOTaAALoey> noe 
vidit efauz Ba male font filie chanaan 
Uidey Roroed O71 Trovmocel iow ca buyceTEpeS NK ceVetow 
coꝛam , ffaac pfe fuo, et et abit : efau ad 
tort lov toot F Bes aur + 14 — fi oral mPOe 


Tranſſla.Chał. 


se: 


Ca.xxviij. 


Zraila.B,Diero, 


"mitta°Xadduca te Pinz 
de huc. Curoooobooooo 
—— orbabor filio in 
vnocie.ooooooooo 
Dixitq; rebeccaꝰadꝰ iſa 
ac. Tedet me oooooooooo⸗ 
*vitemee*propter‘filias 
Sheth.’Si‘acceperit cov 
*iacob'yxorem' de ftirz 
pe huius ooæooooooooo⸗ 
terre:"nolo‘ viuere.ooo 
a.28. 
Ocauit itaqs*ifaac 
dacob: & bñdixit 
eum. pᷣcepitq ei "dicés 
* Noli! cpercœoooov⸗ 
™cdiuge"de genereꝰcha 
naan: — & pfici- 
{cere‘in mefopotamiam 
vfyric'ad domũ bathuel 
*pris'miis tue:& accipe 
*tibi°inde‘vxorem?de fi 
liabus‘la ba‘auticuli® tui. 
"Deus atit op̃s bñdicat 
tibi™ & crefcere te faciat 
atq; mitiplicet:°vt fisoo 
Pi turbas*populorti :* & 
det*tibi" bfidictides*a z 
braeꝰ & femini tuo poft 
te: *vt pofli deas*terram 
2 atidis tue: * qua 
Spollicitus eſt auo tuo. 
*Cungs dimififfet eum: 
Yi faac oooooooooooοοοοο 
Pfectus puenit® in mez 
fopotamiaj*fyrietad ° laz 
ban'‘filium" bathuelfyri 
"fratre’rebecce*miis fite 
> Vides at * Efauq*biidi 
xiffet pater ſuus 00000009 
*iacob:'& mififfet ™ eti"i 
meſopotamiãſyrie:oooo 
Pytide*vxore?duceret: 
*& poft bñdictionẽ pᷣce⸗ 
pitfet'e? dices: nõbacci⸗ 
ies VXorem oooooo⸗ 
defiliabus*“ chanaan: 
quodq; obediés ſiacob 
'naretibus ſuis viſſet "in 
fyriam: tobans quogs 
> 1d iibeter afph afpiceret 
fh as"chanaan coon 
*pater ſuus:iuit“ ad oooo 
oooooooorooooooo COOWOO 


Pay ag nas In Noh ppoccbeose deo pops ates 
Wrsenyad phagd nyu noes apy apy my Oy Mm oe dod yO MN Mp 
MID TPN PIN IPMY POS NI 
Pg Syn ny ong pra opy"orp de naad sng ain’ d And Tos 
wradgny gee ray“ Sse qos 7 As yo ned NnMy ond 7 207° Jost 
— sme my biny pend mY nm” ae 
— Sry apn mann noua nn ey name ye ma 
PITS WY IM VYD apxr APD DIT NAAN NS Syrna Iayh Md 
* pom pists snp pond bron" ow mo4em nba apy) my pays 

$1 ra} Nae TaNDY apy am uy nad xnpy rin xd 504 yyy 
* nm avy bas ends pon 314 wip.ny2 pid "eg ty NON 1D? 


smn nad 


—— 


Tex.Heb. Señ. Ca xxviij. Pꝛitiua hed, 
pr gd! od pan dy sanbin” 
29> THN DOD IMDS "bagi wbor 
on Sst Spey oy’ nprTaesny pip’ 
srondbion® nina sas ny mosion’ 
— — —— pry! 
sownsb" apd! VIN mrt 
— spySy‘oney NPY = Lapirrviif. 
man's" 15’ noi ny ny! NT S72 
NID bio pase Maas" — 
>> ——— 
ib nas nN owe pbinpy 
> ans aw See —** 
pr ebea! minn’ abn" aan” ayant" 
pax N92 'ns ‘aby iyo" 1D? 
>> ey, BN ‘ws 35° an 
pte" yn ais up py” a) 
JAyy'NS" pny? ine — * now 
beans pb owoww nas oh 
p> aU ON ADIN * 
— 
7 ON DIN" Jy 
Ans sad ns ‘oman ayy 
> i nen xbe xbepoy wor nob? 
rr obssdonyyynnyinyiaimaae sou 
— apy" ww Ser ae’ 
rorya ys Wy ‘Sop a er 
» being bhtinay pansy ows" 
Interp̃.chal. Pꝛitiua chat. 


Et mittã adducdgste inde:cur oꝛbaboꝛ ambobꝰ ꝰobis Sop aaa ny 
ite ꝓ * am? w 


ter filias heth:fl acceperit tacob yrozes de filiabus * 
ſimilẽ iſtis de filiabꝰ terre : ad qͥd mihi eft vita? mn Py a 
Ocauitq; ifaac iacob ⁊ bñdixit ei:⁊ pꝛe Ca.ꝛs ‘pas ran’ 
cepit ei:⁊ dixit ei. on ies vxxorẽ de filia⸗ pair igs 
bus chanaan. Surge vade tn mefopotamiam fyzie in bix’303° 
domum bathuelis matris tue:⁊ accipe tibi — — 
de vxoꝛẽ de filiabꝰlaban fris mfis tue.Et deus omni 53932-3103 
potens benedicat tibi: Metal — + oe aed 
cette: fis in turbas tribuumze vertibt benedictio- 4717" s90" 
nem abrahe 7 filijs tuis tecum: vt pofitdeas terra 5: RA iar 
babitationis tue:quam dedit deus abzabe. Et * am on 
fitifaac tacob ⁊ abijtin mefopotamid fpzte ad laban we 
filiũ bathuelis fy2i fratré rebecce mfis tacob ⁊ efau. 
Et vidit efau ꝙ bñdixit ifaac iacob ⁊ miſit eũ in mefo 
— — — — 953" 
etel dicés. Hon accipies vxoꝛẽ = 
Benet :t ꝙ obediffet tacob verbo patris aon? 
et matris fuer tuiffet in meſopotamiã ** 
igitu efan ey ifplicufient file chanaa inocu ifa= 
ae patris fist; abijt quoq; eſau ad OOCCOCOOCOONNG 


©.Biblioteca Nacional de Espana 


' Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Gel. Ca.xxviiſ. Arie Bier, Arafle.Gre.ler.ch interp.lating. 


>> na’ nbnoiny’nayy Sxyoun® 

may nny" on IN OND 

erst? * DU SN NaN Hao" 
sagt Pega patie" 
>? wot Ne sow topes 
Dip oipay saws Ny 
PF? pypa7 13 F pow" 

gsotn* 7”? sypobo’nsyo nlx we 
yt MIND OWT Yo WON ASIN 
po? 2 ory oop ody aN 
nxn! UN" Torndy asainin nay 
pbs ꝓ toadx ·gde 


>> DTN WON YIN pny 


ys MDA I 


32 


xia'pb op” 
may! 2? 7??? 


7 PPS ION Y IST VI WAL 
ae Fe ey pay" nByy NDTPY 
— NDINA NDF 
pe bos spout yoy 22 nay 
auth? 727? oe sphawian yon wy" 

any Wie NNT ADINT 
mer nN nN Ny ON IN 
nas apr yoy g nat 
nt ayppd nine ayy" 
> pnt xcpey ny y's vxoyon— 
IAT PS NT Dips xmng 
pros quit any Oy 7 ON 
maoou' NY MpIT apoyo ows 
Pꝛitiua chal. Eranila. Chal, 
mii) ffinael: accepit maalath filiam tfingelis filif abza- 
5 .t. ._ @ 2am fozoré nabaioth fibi in vrozem fup vrozes ſuas. 
ND VI APIS Et egreflus cit 1acob de berfabee : et ibat in gran. 
<i * , Atventtad quenda locum. manfit tbi quonta oceuz 
a0 Tw by buit fol: tulit de lapidibus loci: et fuppofutt capitt 
“yg Mortcubuttiloco illo,£t ſomniauit:⁊ ecce fcala erat 
RWC ——— 
ay py* eam.etecce glozia vii ftabet f camsctate.a0 dhe 
we, deus abꝛahe patris tut ⁊ deus ifaac : terra fuper qua 

Bah 3) tu cubas tibi dabo cam 7 filijs tuis.Et erunt filij tut 

Seis wie — — sie : preualebis ad occidẽtem 

DS rw 320 etad ozienté z ad aquiloné ⁊ ad auſtrũ:et benedicen 
aps" aay 72 
pian” 
gun’ vyze⸗ 

I NI locus tite:non eft locus c6munis:fed locus in quo be 

** 3, Heplacitus eitcozam deo. Eteregtoneloci hutus eft 

oP mya porta celi.Et ſurrexit iacob mane:⁊ tulit oooooooo 


my" 


a 


ny 
ney 


ops 


tur ꝓpter te oẽs cognationes terre: ⁊ pzopter filios 
tuos. Etecce verbũ meus tn adiutoꝛiũ tuũ crit: et cuz 
ftodiam tein omnt loco quo ibis:t reducam te ad ter 
ram bane:quonia non derelinquã te donec factas qð 
locutus fun tibi.Euigilauitq; iacob de fomno fuo: 2 
ait. Gtigs in veritate glozia dñi habitat in loco ifto: 
etegonefctebam : ⁊ timuit:7 ait. terribilis eft 


chifmacle:*& duxit’vxo 
re°abiq; his Gs prius ha 
bebat:*melech'filia hiſ⸗ 
macl*fili'abraa™ forore 
"nabaioth.*Igitur egref 
fus‘ iacob ooooooooooooo 
"de berfabce'pgebat ’ae 
ran.*Cunq veri flet oo 
Pad queda locũ: & vellet 
*in eotregefcere poſtſo 
lisfoccubita:"tulit'de laz 
idibus qui iacebant:'& 
upponens ™ capiti fuo 
"dormiuitin’eode*loco 
WViditq; tin fomnis ꝰſca⸗ 
lam ftantem1 ooooooooooo 
"“fup terra *& cacumẽ illi 
us tãgẽs celũ:ꝰ angelos 
aquocq; deiꝰaſcendentes 
— —— "per ea: 
sd dñm unnixũ fcale' di 
cẽtẽ fibi."Egofum coos 
"dfis deus? abraa4 pris 
tui’ & detts ooooooooooo 
®ifaac.* Terram *in qua 
tdormisooooooooooooooo 
atibiꝰdabo d ſemini tuo 
deritq; ooocooooooocooo 
*femen tuũ quaſi puluis 
ẽterre.ꝰ Dilata berisooooo 
Kad oriẽtẽ & occidẽtẽ & 
ſeptẽtrionẽw& meridiẽ: 
"SX beuedicenturꝰ in te 
o& in ſemine tuo’cticte 
%ribus‘terre." Et ero cu 
ſtos haps aan CON 
*perrexeris:*& reducam 
tein ooooooooooooooo 
*terram*hac: "nec dimit’ 
tam niſiſooooooooooooooo⸗ 
" compleuero vniuerſa 
Foue coro 


. Wisd.* Cungs euigilaſſet 


tiacob"de fomno: ooooo 
Sait.’ Vere*diis'eft’in loz 
COTO? COOLCOOOONNOONOO 
& ego‘nefcicbam. *Paz 
uenſq; : COORNNDANHIANOOD 
qᷓ;ᷓ terribilis elinquitlo 
cus™ifte." NO eft hic ali⸗ 
ud? nifiT domus *® deit& 
vportaoooo0 ( ooooooooo⸗ 
celi. Surgẽsergo iacob 
® mane’ tulit ooooooooco 


apy smyaiiy Oy 277 Panny coors 42 bexorn me nde map byyoth 
bags 728 no Nand prot oY Say yaurisenad apy pags umaf 
PP ST) ODN: NIN] NINN IDM SNOW Iw "NNN IND apn Nios 
pany ppd srashy’seyyiow my ayes awe ays pays aera 
PMN PIS ONIDCT NDOT NI ENT MAY TAO NT se NT) TE 
— NESS PIO WI pT A aay 79 goby row ay sis past 
sos maar So tbra pandim'xor a) snp ane) sawe"qpnnt 
STi ae arsine anny ans Sod ey" Od eee oT 
D3 TON MAND spin wing bbe bod mm pape ay yang’ so 18 
so oer Spite tmin’sd seen P stuned ogni et spy soottapl 
PTT OID jo M2 wT "apy pos OMT was pd posi 
PRPRPDPRPERPP DDD DPD P ED INDI) NINN Ip OIPNT: NW NI II} 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ego tecit 


iſmael.  accepit  macletl fil® ,  ffimaet 
ioptantA . Cache TW prcreAcd buyRTE poe iOPLonA 
fill) abzad: ſoroꝛẽ nabeot!? ad. | vro 
TOV ciov ofdooncttr ad eAQHY va Rews BROS TAS Vcxi⸗ 
res fuas vrorg. et egreſſus ẽ iacob de Pus 
es ee * *22 — Nae, ry 
Ely auToU ‘yuvecinceendu eEHABEY 1enas LAI TOU Moree 
teo turamẽti.⁊ abijt in chara. et occurrit 
TOS TOV OPRKOU+aSH ear opeven aig XK UPCAV · AX! THVT H 
loco. ⁊ doꝛmiuit ibi. occiderat -n- ſol. ⁊ tu⸗ 
Oe Thaw xu SRoIpNdN eRele COV UD 0 WAlOG+ASU FAce 
lit ve lapidib® lociz et pofuitad ca. 
Bev ν Aldor Tou Torrou, Kou COnREY MPOC RES 
put ſuũ. et doꝛmiuit in loco illo. ⁊ 
DANG LUT OU+ ASH EROIUNON Cy Tl) TOWO EEL» ASU 
ſomniauit. ct ecce feala firmata in terra: 
? / s, 20.\ ? we 2s tit ae 
Svu TV dd idov wala esneryMevh EY TH YH, 
cu? caput peruentebatin : celum ef Angeli 
HE HREDAN LDIRVEITO Ig POV OURCRVOV KOH OF OXy'YEADL 
dei, afcendebat 7 defcédebat frp | ca, at 
Tov étov aut Bouyov not KATE Aouvoy ear uri « dt 
dñs firmat’erat fup ca. ct ~. diritiego dels 
xdoloc tsnomo ear auTIGe KOM CITTEY, — 
patris tui ab:ad: et ve? iſaac. ne 
* c / ac. wee Ul 
TOU TraTeos Tou ahonxpr, X 0 BOG boro + px 
timeas, terramg tu doꝛmis fup ea: tibi oa 
pohore i yn Wh oiunbeiden Ca aurig, Col da 
bo ea: , et femint tuo, et erit fez 
Ow AUTH, xu TD aa eopeT! cove Sut soup cree 
men tufificut arena terre. ⁊ dilatabitur 
[ot WOU Go A AUpOS THE VHS + KOU TWAT UVEMO ETO 
ad =s mare: et auſtrũtet ad aquiloné:et ad 
ees NI . ’ ae a / gl | 
ETL GorAccar cy, nS Ai foe, xou Et) Rogen y xu tal 
oulenté, ct benedicentur in te oẽs 
Acroadg « KH EVEUACYHOKToVTo ey ool Wao of 
tribus terre: ⁊ in femine tio. et ecce 
(~ ~ — nw — — s 3 \ 
QUAI TIS YHS, u EV Tw GTEQMATI TOU, ABH id ov 
ego i _,eultodiés te in terra oi:quochas 
YO MeTe Cou lapuasray oe €v TH YH Thaon, ov ¢ 
perrereris. ⁊ reducam te in terra hãc. 
GY DOLLUTH. Adu CETOSOELO OE tIg THY YRY TAUA 
oF nõ te derelinquã⸗ Donec fact 
THs OTL CUUN OF EYRATAACIIwW , EWS TOU Tro 
am ego oia q̃cũq; locutꝰſũ tibi, ⁊  furrerit 
~ ! / a > 7 / . ee J / 
HO PE TavTR 00 e tAGANT A Tol» Xu cENyE oH 
iacob OE fono fio, et dirit: qz € vo 
Lona &x TOU UBVOU AUTOUs KU ELTFEV,OTI eot RU 
min? in loco ifto: ego at ndfciebam.c ti⸗ 
oioc ty TH) TIBO TouTH,Zyo Ht bun Kd En. x3u2 
muit, et ꝓiru: terribilis locus iſte. nõ 
Gudn · u Citrev, @S poPeeos o Tlaso6 OUTOS + buR 
eft oc nifi | pom? vei. et bee porta 
E51 TOUTO GAAK O1KOG StOU » xSU AUTH NM IFUAN ‘Tou 
cell. et furreritiacob mane: et tulit 
2 * S RF > \ 4 ——— 
OVE KIO XO QWESH Jana TuomPWi, rou cAnhs 


Jnterp.chat, 













































Trãſla.Gre.lxx.cũ interp.latina, 


lapidé: yné fupporule tic ad caput futis et 
cpv Alsor, de Ure REV EXEL TPOS REDRANS AUTOU + KS 
fant ch tituliizet effudit oleũ fisp fa 
Yonorev aU PRY SHAY » xu eorex ee tAcuoY — * 
mninatée® ct jvocautt nome loct illius: 
Keo" aune · —— 
pommel. et lammaug ¢ erat nomé ciuitati prius: 
Inoc Beou . Acen uæode Ry OVO pce THTOAGL TORPOTE 
⁊ vouit facob votti: vicés: ft fuerit dis 
oo. KugeTo lana® 2uxnv, AZyov, caw § xðoloc 
oe? mecfi: et cuſtodierit me in via Rac: qua 
teog MET 2 MoUs Kou guacin pe ey TH OG TolTH , H 
amhu labo: tdedertt mnihi panéad comeaẽaũ ⁊ 
tye xoorbo OMS , xcu Don p10} LeTOV Qer'yely , Xu 
veftiméti ad induedi: et reverfusfuero cũ 
Soc hOV — arty oul) Kou dex os et-Lopau PET Ow? 
lute in vomit patris mei? et eritmibt do 
THO dio pv Gimov T BATES MOU, xSAE Sols [AOL RUF 
min? in defi: t lapis ifte qué ftatut titult: erit mihi 
proc eis —E PCa) 3 Altos ouTOS by Csnoree sh SHARDS 54 [As 
pom? oct: et oĩm que mihi dederis decima 
oc deou » xu THTON G GV to fol fas, PeKoeT HY 
ea tibi. 
aaroRATOC TH COL + Ca. 29. 
2 £ eleuas iacob , bedes cabijt in terra 
ou 2Eeepog ened Tovs — ear 0geUAH & dig Pir 
orientis: ad laban er batiouel fyroz fraz 
BAT mPIG Ace oy pv en Bædoua T F ovoou,nd ea 
tre rebecce mifis tacob et efatt, et videt. ⁊ cece 
oy Renn MOG Tana’ xu horards ndu dear xd4 1d.0d 
puteus in agro, erantat illi tres greges out 
¢ calf) ey TH wlOd Rovoty St emeh Tele Foluviæ oF 
um requiefcentes in ioe sg “Me pitco illo 
BxTov cevcerTr ou uero ——— op * —E utl 
adaquabat pecoꝛa. lapts dteratmagn? fup os 
YoU STreTIROv TH Zot wvicesAldog HY Rv pad Meyos ear Th) 50 
utet: et cõsresabãtur illic ofa pez 
ueri + DeeXT OC, ASU CUM YONTO CREI THAT ot TH Trot 
coꝛa et pattozes : et reuoluebant lapidé ab. 
uriæ xd Ot roves. HA ceTPERVALOY oy Aldov ezmd F 
ore a Putet: et adaquabat oues: 
siuaTos Tov DetaTos, ou erro T Rov Te mo BoTee > 
et rurſus reponebant lapidẽ fap os 
ou OAV cer onedls ev noy Aibov tol TD 56 pat Tou 
putei in loeũ fab: dirit ãt iilis iacob: 
Poto o¢ Zig qoy ToTrovauToutare R auTIIC lama, 
fratres unde eſtie vos: | illiat dixerũt: ex charran. ait 
ad eAcpol trodey 25% Ypeicsor Je erm oy, ee x eUpectls R17 
at illis: niidd cognoſcitis laban fii nachor?il det 
Rau roc, un ywarKere AaLey gov wy ax ce; o1 EL 
xerũt:cognoſcimꝰ.ait dt illis: fan? € illi dt dixer̃t: 
Tray, VWOTKO EVE: we aur oig,uyloelvessor Kéraov, 
fan? eft. et ecce, rachel | filia cits venit cum 
Uytcelverendu don & Gee NAH OUYOCT HO CUE HOX ETO METH 


Eraniia. Ebat. 







































—X bis moh apy? bin Ca.xxix. 


ſa⸗ ° 


*lapidem — 
ratẽcapiti ſũ 

v& erexit*in tituln 'funz 
dens™oleum "deftrper. 
— uitq; nomẽ vr 


———— priusꝰluza 


avoca batur. doooooooo 
°V onit etiam votũdi⸗ 
cens. X09 


Raveleseonveese. 
hSi'fuerit *deus'mecum: 
™ & cuftodierit me coco 
"in via petꝰ quam 4ego 

Fambulo: coooooooocooo⸗ 
& dederit'mihi*panem 
*ad vefcendu'& veftime 
ti’adinduedti :* reuerz 
fufqs fiero ® pfpere“ ad 
*domum*piis mei: ferit 
*mihiSdiis'in det: *& la 
pis ‘ifte™ quem" erexi°in 
titulti:?vocabitur ooooo⸗ 
adomus dei:ꝰ cũctorũ 
tquedederis ‘mihi coco 
decimas offeram * tibi. 
Rofectus .Ca.zo9. 
ergo °Iacob °venit 
‘in terrain * orientalem: 
be vidit*puteti'in agro: 
"Eres COOCOOOROOOOONINN 
™quogs*greges Souium 
taccubantes*iuxta eum. 
*Nam"ex' illoꝰ adaquaz 
bantur*pecora: oooooooo 
*& Sos eius © granditlapi 
de claudebatur. Mof e 
rat®vt'ctictis*ouibus*cd 
Se 
apide:'& refectis ooooo 
QOODCOOTOAOOINAD COCOOND 
‘gregibus"rurfuny’'fu oo 
cr*®os oooooooooeooobo 
— "ponerent.° Dixit 
aſtores.ooooooooo 
Fest nieftis.*"Quiref 
ponderunt'de ATA. COO 
Quos iterrogas. "nun 
tid" ait?noftis coococne 
"laban*filii'nachor’" Di 
xerunt.“Nouimus . cooo 
Sanus ne*eit"inquit. co 
Nalet inquiunt:cooooo 
*& ecceſrachelꝰ filia eius 
hvenit' cum oooooooo⸗ 


NOW N74 taal by semitig PINT Sos aN NB —8 “WT sone 
—* Op —— 1: ony yng NIA SINT 
, wont vo pony barse seascd PIA NOTING — —— yos MH NIM YN Os 
Hendy sot soto NT” Nats m4 pws MNT visa soo bony 
a et Ral RiP) aby nbd 7 soe sop" mot" NTT NIN 
{oI MywNA TY 
ny soby prayed pry NpbMeDNT Sten wea se TSS 
1279p puaonoy sy7t xwo Sy xn sso NevTY ILO" NNNE N27 
by SIN py NII TDWIIN VIF NID “yd SID IN PTI NTT 
TON SIS PINS NT PMS 139 TM IPN pnd WNT in NT ND 
pow naw moobwid pbs: sass sn rng aa ab payed 
PD>>DD>DDDDDDDRDDRDRDDD ADDR ADORE ERED Oy sins ung na 871 


Tex.Heb. Beñ. Ca.xxix. Pꝛitiua heb. 
> POUND OW WS TASTY 
by” pi" NASD DN Dit! stove" 
> pat — pn’ rey soy 
yuttontnbobwrSsinNint hee 
sont qs'apue sept inainl *F 
— py ody Ayn ‘on” * 
roe bin aoe iN nn aS" * 
> — indy | 
*>> 99N maby’ onus! SMI shuts 
re jax ompoybabtniny’ my 2, 
> IED DWN NNT en as2 ow" 
rah} yy ayy bor — Ted" swy"jn3 > 8 
irr’ prey: “ivy” Cap.rriv. 
DID AIASIS craic) apyy xe? 
Dy" AW AS AST TAIT Ny ayy" 
apy’ — ——— nhs? 
SM Pwr NT WNI4D 9) new 
wosdtiaway by morass qos" 
p> nebby tomes bya” 
ns" pain yas oys eet 
> sptoy asin’ spiny NBet a" 
SPEYER? Ne inapoy wat soso 
Pe TIN NT ONN' PS" nN’ 
> ony ob spxdiandx” | 
— nap wns 
sanpeit thin owe oni" 
>on ing ony nay mba? sen" 
Interß. chal. Pritiua chal. 


lapidem qué ſuppoſuerat capiti fuo: ⁊ ſtatuit —* oy 70 ane" 


titulũ:⁊ effudit oleum ſuꝑ caputetus. Etvocauitn 


iloct fui, eisiacob. $ratres met vnde eftis? 
et direrunt, — poe tuceioy erseciteke, Nun⸗ 
quid noftis laban filium nachoꝛ.⁊ dixerunt. Noui⸗ 
mus, Et dixit eis, Nunquid par eſt ei.et dixerunt. 
Pax. Eteccerachel filia eius ventebarcum ooooo 


s ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


men loci illi? bethel : nomé ait ciuitatis luʒ pzius * “ON oI | Pal 
cabatur.£tvouitiacob yotum dicens. Si fuerit ver⸗ 
bum del inadtutorium meum:7cuftodteritmeinvia yyy" 
bacin quaego ambulo:tovederitmibipanemadves "TT 
feendum:2 veftimentum ad induendum: et reuerius 
fueron pace in domum patris met:eteritmibivers ~~ =" ‘at 
bum domintin deum: ⁊ lapis ifte quem pofui intita Sy" S793 
lumꝛ:erit fuper quem ſeruiam cozamdomino.ct om= ~*~ >> 
nium que dederis mili ynum ex decem feparabo coz qn n*orp? 
raim te. Lap.29. lg ae 
leuauit tacob pedes fos: et abijt in terram "no wy" 

filioꝝ oꝛientis.et vidit. Et ecce puteus in agro: i AP ee 
etecceibi tres greges onium accubantes iurta eum: 955 aap 
quia ve puteo illo adaquabatur greges:tlapisgran =~ * as * 
dis erat ſuper os putet. Et congregabantnr ibi oẽs np wy 
greges:t deuoluebant lapidem ab oze putet: ⁊ ada⸗ ~ oF 
quabant oues:et red lapidem fuper os putei 


Pritiua heb. Ter. Heb. 


Bei, Ca.xxix. 
bat Sey ops wy py NNT 


nadqoy’ >>> apaan’ mapas qoseriny'xd" 
brea’ Sox estar J 


22 — by BON. aN ww 
> ayaa Sys" ening dba! 


natn? *? 1279" wy 


sia" WON’ estonia on", pay 
moot BS ny aN 
oN Wy — oniny’spyney 

vn pT ON" MN DS NS NY ION 
uy’ or optus yang oa apyy 
—— ne pay wait 


swe Pw2" >> io? Snad appr pay IN 
ayinga’ ine» Gan apyy yy my J 


>> DITTO NAT PIN INN ND 

py >> eptimdsd sanyo’ san! 

>> opt yong ab yoni 

pant +> io'pamr ines yoy inn’ 
xotpust 77? MZ ON NIN sb pwn 
np” 77> O37 —— ahy gM 

| a * — TaN" nee 
—R— po haa ogy" 
ip nD aban Dan aawrans' 
“sy OMNI" Nw nsbhe! pw 


— 
= 


Trãſla. S.Hiero. 


ege fuo.’ Dixitq; ia⸗ 
* — — 
odiei ſuꝑeſt: Ineceft tps 
vt*reducatur ad caulas 
‘greges." Date ani potũ 
*ouibus:'& fic eas ad pa 
ſtũ reducite.Qui rnde 
rũt. Nõ poſſumus ꝰdo⸗ 
nec%oia" pecora fcongre 
entur: * & amoueamus 
‘Tapidemde" "ore°putei: 
Pytadadmus greges.oo 
" Adhuc*logbatur:"& ec 
ce"rachel *veniebat * ctl 
ouibus pĩis fui.'Na® gre 
ge *ipfa’pafcebat.'Q ua 
cumyidiffet'iacob: & 
fciret confobrinam fua 
oueſq; *laban‘auunculi 
ſui: oooooooooooooooo 
amouitꝰlapidem quooo 
—XR 
puteus claudebatur: & 
adaquatoꝰ grege oooooo 
moſculatus eſt eam.ꝰ Et 
eleuata oooooooooooooooo 
"voce*fleuit : * Xidicauit 
Fei 0000000000000000000000 
frater effet * pris fui 
—— — oooooo 
 Atillafeftinans "nticia 


uit'patri fito.Q Quiooooo 
‘cum audiffet veniffe Pia 


cobfi liumooooooooooo 


ſororis fue:*occurrit co 

obuiã ei"coplexufq;*ett 
'& in ofcula ruens:*duz 
xitindomũ fua .Audiz 
tis autem caufisitineris: 


ooooooooooooo CA002000000 
*refpondit.° Osmeum 


ooocooooo QOdTOAINAIONNND 
4es?& caro mea."Et poft 
Gipleti funt"dies'mefis 
vnius:*dixit’ci. * Ni ga 
*frater meus ooooooooooo 
“es:*gratis*feruies mihi! 
"Dic" quid ooooooocoo 
imercedis accipias.* Ha 
bebatvero'duas ™ filias. 


. puteo: 


e  niebat cũ 


Trãſla. Gre.lxx.cũ interp̃. latina· 


ouib⸗ patris fut +t dirit eis iacoh: 
—— 
adbucé dies multa nõdũ vt cogregetur greges, 
tritswi [2d ce TFOAAR SUT Cr UV RK SHV OLA THT Ol LAV ee 
adaquates oucs: abeuntes patcite, allt 
wrTlo ay Tec TH mo Pata, ewersyTes ROOKETE-o4 
at dixcẽt:nõ poſſum⸗: dynec cõsregẽtur oẽs 
dt Frtroy,ou duveyatder, wo TOUCUVRXONVO TrayT AS 
, Paltozes: et reuoluãt lapide a 

ToS oiudvei Gu OCTFORVAIO WO! py Aidov amd F 
⁊ adaquem? oues. adhuc eg lo 
HotaTos u COTIOUMEY TO me BaraeTi QUT Aa? 
quẽte illis: et ecce rachel filta laban ve 
AovvTos auTOIS, nu iow & —R avydruo —D cf 
oui ibus ay Dis | fui, bec eni pa 
KETO Me Te Th apoBaT ov F ares auTHS. SLUTH peep ts 
fcebat oues yells fui. factũ ẽ at vt vidit 
Boone Te wo Rata Ee Wes auTice eMeTo dt de eid ey 
tscob ac l filia n fratris | mis ſue: 
Tana eaxna duyaTe ec Aceauy Rs eAgoU Tis Mey ay 
ane oues laban fratris mfis , ues | 
Fu Te m6 Bore Acco) —R THC vos QUT OUe 
et accedens facob: reuoluit _ aplde ab 0 
X54 MOOTEAIAY LaRDB ,cereRUAIO’ PV Albov tard T 50 

nei, putel. et adaquauit oues laban 
MATOS T HoeaTocensurar or ioe TH MO RaTa Act Pery 
fratris mfis fue. ⁊ oculatꝰẽ tacob ra 

F aMAgoU Tic uae auT+ Ksucplanorey ana’ Wy & 
chel. et clamas voce fua: flenit. et indica- 
XWAKS Rotors vᷣ TH oom iM QU, MACUOES xo aTrhy4 
uit rachel: gy frater fis fut eft: et @ 
vent TH Goer HA, oT —R T wee ouTiG tsi, ngud 

ili? vebecce ett. ⁊ currés nũciauit 

Ti Wwe SeRennas este xdu Nooepoucrce dasmy verre Tio 
pit fuoz frm verba bec. facthéatytau 
WOl AUTIG, Reet Te ex (Mate TaToeMeToRack* 
diuit laban nomẽ facob filij fororis , fie 
ROUTE AaPay H Brome AROA TOU VioU Tig ADAG AUTH, 
cucurrit in occurſum eius. ⁊ cõplexus cus: ofculafé, 
Myoxuer £16 CUNO TOW cue «Kod THeIAa RaW eUTOY,eiANTY 
t indurit fle in domũ ſug. ⁊ narrauit laban 
HULIOHYoLYEY AUTY 816 POV BiMoV AUT «HSU AK YKO eT Te Adbat 
oia : verba ius.· et dirit ei laban: ee offi 
Way TAG TGADYoUS Bure + Kou e bes ey UTED Ace Boe en TeV sta 
mets ⁊ ce carne meg. es tu. et fut cit co. mẽſeẽ diert 
pou x4 eR Tig OapRdS pou soUNSUAY MET QUT LAnvoLhyteas 
dixit dt laban tacob. X ent frater me’es: nõ feruies 
— Aa Boy th loenoBoTin rou) ad eAOG pou Zou d ovadee 
mibi gratis? nficia mibi: ad tus merces é. at lapn 
pot Swcecev;cerary yeaa ov Mol, Ti cou⸗ 5 i806 O¢ tSt0 rts Rafal 
















®Nome°maioris’lia:"mi due filie erant, nomẽ maioꝛi: lia. et rome fed 
o> ony nbn rt i nor verotappelba 849 a — o æv. OVOpAct TH MEIZOVI, Atla · paler 
a chel.*Sed" erat : ra at oculi lie infirmi. rachelat 
marine 1D) — — — pee 272 uy Socilssrachel Ecotec Tega, bameHAs O1 dE depbacrpiol Aciog AAT eres Ge Goo HA J nal 
Puitiua chal. Eranila.Chat Jnterp.chat. 










w99°2I7 INV tepusei colli pecoraadaquate one oe sy opyl soppy’ sya tad "pred gar Non Ti NA SONUNS 
— ——— — Syd sae mprpe srry be paaaant wy bs yooty 
aay itt oubuspamiamoncs pt paced 2x NED 778, May TPH 
ny ID" Memiotierronestabentrattomatrietecrecene TENT NOMS Po7NW Tn) MD] NIMS BY a Nh Mh yy seey-TD MYTHNT 


iacob ⁊ reuoluit lapidé ab ove putei: ¢ uit oues —* my - ; ’ ; 
"EW itban framiomatiefiercrokulsechiacbresyer: STONY NOMS 1277 NMP NNT] NOW ld asm WaPo IN 


3 Lwmtinn on? et leuanit voce fud tfleuit. £t narrauit iacob rachel ee ——— — 
2 pony o fii e031 pif — — rebecce MIAN TOS — bay 33 ANT ~~ opm  bials3) bn py prey 
al cucu F 

auagiſſet labã rumozé ve iacob filto ſoꝛoris fue: cucur apy yaw ca B2snw72MN NTN! FSM poi SWAT 7. maser Ni 
sae Siy" ritinoccurfum etus: ⁊ eft efi: cofculat? 
oiaverbs hee. Et ait ei laban. Atigs cSfanguine? me? 

uN et caro mea tues: habitautt chi ice mente — may 2 wat AS TWH OD Pe mo TON poNA NOUYI by m pe " 

gratis? indica mihi  erit merces tua. (Dabebat auté pays Jnana abo uoubtban Dimseidsapny Dr vxxvxpoeym 


patri fuo.£t factũ eft cum 
rirtn occarfumetue: campleremsette®: cofeula® 9» aymtinse) ’ am mbyyyand pain eboney smerny, — 

san mn nds” dirit laba ad iacob. Hundd qꝛ ff me’ es feruies mihi 
igang’ banoussfiiaernomemaiodslacnomeminers 9» ymvny mn oom mmo ngbony) tony KEpyT EM aNd NTO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp. latina, 

aſpectu. et Decor __ facle valde, ~  otlexit at 
TD EIDE; NEU @ocIA THO-LEL THI ece + HyacrrHore AR 
chel tacob. ⁊ dirit: fermd tibi fepté 
Hd BoeXRA SlanwBs acu ite, MovAwow oor gala 
gnos pzo rachel * filia tug a tuntore, vi 
tern TOY OAXHA Tic buyaTede wou THs VewWTHoaG. EF 
rit at laban: melius tibi vare me eam: ® 
we Kh aaey, BiATIOV os Sovval me auTty, A 
pare me eã viro altert. habita mech, et 
— peceu Tay cud eh ET¢eow « Sinnorov Mer sou + nde 
feruiuit iacob pro rachel anosfepté. ⁊ erãt 
BDolacuorey Leno WY: bana ern Eales xdu howy 
coud co quafi dies pauci: eo qð  dilige- 
War Tiov AvTOU Ge Hudoc CAlyou, wap yp dryer Z 
ret ipfe cam. dixit ãt facob ad laban:da mihi 
7 —R BUT HV se bare dt leno mede Ad Bay, de Mos 

vxorẽ meã: implett fit ent : dies: yt 

THY YUVA LOU, SET AKOOV TH RO os HEC , 0 TWIC 
ingrediar ad ill. cõgregauit ãt laba oẽs 
Rortabeo medG AuTHy ownyoye dt Ak Boy wollte 


viros loci: « fecit nuptias. z 
TOUS — TOU Torrou, KOU oinoe ‘yoLLoy + Ro 
facta é veſꝑa. ⁊ accipiés lid fiz ſu⸗ 


Mero tar toce Kou Aa Baw Acloey Thy duyeTeec du 
am introduritad iacob. et ingrefluséad © ed 
TOU, ClOWoryEe MOC Tana de Crowade acc duty 
tacob, dedit at laban lie filie fue sel 
lana ¢dane RAkBoev Ache THOUYRT el LUTOU AZ 
phan ancillã ſuã: illi ancilla. et fae 
A / > v2? # ‘ *2220 
THy TOD icxm KUT OU AUTH OUD OKHY: xdu eYe 
ath édtmane, et ecceerat lia, dirit at iacob ad 
ro A ToAPwiensuidou fv Acie trove Hlowae ads 
laban.gd boc  feciftt ntltznd pr ra⸗ 
qv Aa Boy Ti Touro e-rrofnoree pot; bu TEDL bee 
chel ferutut tibi? et quare vecepiftti me? 
XKA eDovAturdkorots xd iver! WUPALVIT® Me; 
dixit at laban:nd eft fic in loco ifto: 
Gitte Ht AxBay, dun esi GuT ws ey Te) TuT® TovZ 
dare iuniozée ante ſenioꝛẽ. ; 
To, Sovve TW vewrtoow aly Tig mer BuTeocts 
imple = ergo feptena buius: et vabo tibt 
/ 7 — * — 

OWTEATOVAUY THE BO OMA TavTHS , cu Pare ool 
et bac pꝛo oꝑe qð opatꝰfueris apd: me: 
‘ f Pre Crys 6 8 t ee Pees >> i 
AU TRUTHY RZD Tic — HS EY Tove mol, 
anos fepté alios, fecit at tacob fic. et imple 
ETHED ET toce-E TOTES 1oeKOE SuUTWC » xu aweF 
uit hebdomadã eius. et dedit ulli la = 
TAH OWE TH EBM oLce AuTIC. Hou ¥d ORY UTD Aw? 
ban rachel filiã fud ili vor. de 
Bay eax na thi Buryaréoce Su TOU QuTID uve toes — 
dité# laban rachet filie © fue ballam ancillS fis 
nid Ago Deena TdvyeT oly BaAAcg Ti Troudoxny du 
aii ancillã. ⁊ ingreſſus ẽ ad rachel. dilexit ãt 
Daum̃ moudoxnys nou cionAde ado Thy Boy hAs hye aHore St 


Zranfla.ébar. 













—aee  UTS S SD A 


*— — 


Trãſla.B.Hiero. 


"facie & venuſtoꝰ aſpe⸗ 
ctu.ꝰquã: diligẽs iacob: 
ait.*Seruiam tibi cooooo 


ooooooooooooooo 000000000 
"pro rachełꝰfilia tua ꝰmi 
nore'fepté™atinis. Ref 
põdit laban. Melius eft 
vt‘tibi® eam‘ dé: "quam 
*alteri*viro:*Mane°apd 
me.°Serwiuit ergo ooooo 
"Tacob*pro rachel"fepté 
‘annis:"& videbantut oo 
‘li pauci™ dies ° amoz 
ris magnitudine, oooooo 
IDixitgs°ad‘laban." Da 
mihi cooooooooooooo⸗ 
vxorẽ mea:*qa ia tem 
hus pletũ eft:‘vtingrez 
diarꝰad illã. Qui vocatis 
multis amicorũ turbis 
ad” cõuiuiũ: fecit nupti 
as: &e veſpereooooooooo⸗ 
liam’ filiam ſuam: intro 
duxit oooooocoooooooo 
ad eti: “dans oooooooo 


QOOIOOIIOOIIAN — 
ancillamꝰfiliet zelpham 
nomine. Adqua ci ex 
more iacob fuiffet ĩgreſ 
fus:*facto'mane™ vidit 
*liam: P& dixittad"focez 
ru ſuũ. Quid eft quod 
"facere voluifti. "Nonne 
*pro rachelferuiui *tibi. 
Quire ® ipofuifti mihi. 
*Radit‘laban. *Non co 
®eft*i loco noftro® cõſue 
tudinis:'vt™minoresaoo 
"an tradamus ad nuptiz 
as.’ Imple *hebdomada 
dierũ huius copule: *& 
*hac*quocg*dabo'tibi'p 
ope "quo feruiturus es 
mihi ſeptemooooooo 
annisẽaliis.Acqeuit pla 
Cito eoovoodanqgndanngNND 
'&™hebdomada 'tranfaz 
ait: Haseloumennneonweuavans 
‘rachel duxit" vxorem: 
cui pater ooooooooooos⸗ 
ſeruam balam *tridide 
rat. Tandemq; potitus 
optatis nuptiis doooooo 
COOKOOACODODOIOOIACONND 


Tene OE paw'saw arse qa bos my apyrenny oes oe sis 
Pmaayi nay ann" jong a4 AMPS bane ao yh we ets 
Ro? apo St oni per poog8 gvon nan? Joya Spadapin 
Nims nto 53 read wasn byedy aandag op rosa ange naan a? 
an? Oy’ pry i ngs AAS AN TTT signs nym ONIN Ta 
HNN HIDE MON! HOY seas IAYH may'nsbr mAb ham 
Nap vox: 92 mb maby yay mds Sod Non ser no yabl 728) 
Dury xTiNna buy eNom RET YT Vo" sete pe rae 
SPUN PTS apy Tap: NINN PIM ya yay Ahem eNbrNd ser 9H 
Rr amane Sn aban rang nS rns Sam apa sey sth 
Ordo earn rrnnnnn ONT NTS Ns sw nb nny Anda 


Tex.Heb. Geil. Ca. xxix. Puitiua heb. 
PPAPUIIAN NANDA —ang‘aest 
>> UW TIN" oN’ Ssiny’ 

WMT N Ow” ay 
ANN ANS ANN ANI 79" yn 
TINY Taw NON ST ay yu 
Pram VIP SNS IpUY aay 
PINION OT vous | 
PITTS IPL ONT NN’ gs 
ANTANY 2oyNSS" sysnNinS watt! 
PMN ITY oN apy 
WP ——— 


MS npN 82h" 


remap nin oy’eany hy’ 1 
renin gn innany nape” 
>> osu pad tinny 
Pee DNF NDI ON ION ANS 
eM OMTNT iy iy 
PPR AION TTY apy" 


NIWSA NS wipes pi apy ny 


DRT ON IRE y 
— ayy 
a ‘ * 
nr DA Toya aN 
: ; Beh : 

PP ADIN TINS ON apy ayy 
>> Dn ner a Noo eye 
per nN IA IY ge 

. . b.. ‘ ; 
mJ innaa apdsiny ina Sn 
ane ony Ssos evr inna" —8 

Interpᷣ.chal. Pꝛitiua chał. 

forma ⁊ decora aſpectũ. Et dilexit iacobrachel:zatt, MS! min’s75 * 
Seruiã tibi ſeptẽ annis pꝛo rachel filiatua minoti, * <a 
£t dixit laban : melius eft vt demeam tibi: quam yt }O3"nb sw 
trada viro alteri:habita mec. Et ferutuit tacob pi '-> +> 
rachel fepté annis:⁊ fucrunt in oculis eius quafi di⸗ n° m 
es pauct:co ꝙ diligebat eam. Et dixit iacob ad lab. > WL. 
3 mibi vrozé mea : quonia —— ſunt dies ſerui⸗· y 
tutis mee:⁊ ingrediar ad tla. Congregauit; laban ee ae 
0€s viros loct:7 fecit conuiuiũ.et facto vefpere tulit Siyanw® 
liam filiã ſuaʒ:⁊ introdurit eam ad eum: ingreflus — 
citad eam. dedit laban zelphã ancillam ſuã lic filte apn” 
fue in famulam.£t facto mancecce ipfa cratlia: ⁊ di +> 
rit ad Iaban. Quid eft hoc qd fecifti mibiznonne p2o 
rachel feruiui apud te? quare ergo métitus es mibt2 
Et ait laban. Ron foletfieri hoctn loco noftre: vt de aay pps" tay" 
tur minoz antequa maioꝛ. Imple hebdomadam hu⸗ => IS 


fus:t dabimus tibt etiam hanc:pꝛo fernitute quater m5 _b an? abe;? 
uies ee — annis aj. Bete ats fiz nowin2s o +3 
cutdirerat:¢ impleuit hebdomadam huius.Et dedit : 
eirachelfiliam fiam in-vroe. Etvedit laban rachel XO? * 
filfe fue balam ancillam ſuam in famulã. Et tngref 

fus eſt etiam ad rachel: dilexit o.coooooooo 


g iij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Putiua beb. Tex.Heb. 


Cap̃.xxx. 


Sei, Ca.xxx. 

— — 
Aysnaw” >> xv) NTS — "yoy Tw 
ns nny agg ii sy any 

saxb hatin’ mney’ pony 
— RTD Np "hy 
aay’ 799) —— NTT TION" 
an’? TY AYN —* any’ 
— 9a mn auto" saNhy ahh 
— 
> ny aby wow wro x ꝓ¶y 
>> quas‘nny woxhy 2" hy 
ore Sate 2 Cac ayy 
> aw sap by’ on ‘oui 
> apxhy popy t's” 


nnd”saiu" 
aan ? 


al 


poe 19 Sy! ony ns TN Oya 
intodtoynt a7 vwr xy 

asx ont xy 
>>> SINS sont spn puny" 
* — ny "soy Ss'ssht 
ro? aN ‘andy ody AND PONT 
pee eer WNIT Spas’ apy" 
— ID op yo WS DSN * 
oy 2? noe NDS" aT oNhy pd 


a 


sory" 


Sasa 


mann” 


33 — — — x7 


Pꝛitiua chal. 


x bait 


den aoa gS" all —* —E 

—D——— Samo 

— aay" sbhy fan sah" 
Zranfla.Lbak. 


nbynsw” etrachel magis & lam. £ feruiuitapnd eum rurfus 
, alisfeptéanns: ⁊ manifeftus fuit coꝛã dño ꝙ odio⸗ 

NIP" nay" fa effct lia:et vedit et vt cõciperet:⁊ rachel erat ſteri⸗ 
7 , lis.Etcdcepit ha ⁊ peperit filiũ: ⁊ vocauit nomen eiꝰ 

on iy ruben:quia dixit:qm̃ manifeſta futt cozas dño iniu⸗ 

D ria mearnunc enim diliget me maritus meus:⁊ cõce⸗ 

ee —— t peperit filth:et ait. Quia auditũ eft coꝛã 

dño quonia odio habita eflem ego: dedit mibi etias 

opal ny" hunc: ⁊ vocauit nomen eius ſimeon.Cõcepitq; iterũ 
* et peperit filiũ:⁊ att. Nunc hac vice copulabitur mi⸗ 
sy7~ bimaritug meus:qꝛ peperi ci tres filios: pzopterea 

7 vocauit nomẽ eius leut.£t cdcepit vitra ⁊ pepit filth: 

oy" x12" et ait. IDac vice confitebo: cord diio. zopterea voca 
uitnomen eius iuda.ceffauitos parere, £3.50. 


ay 2 J Gi vidit rachel ꝙ non peperater iacob:⁊ inui⸗ 


dit rachel ſoꝛoꝛi ſue:et dixit ad iacob. Da mihi 
ayy mo filios : alioquin moztar. £t tratus eit furoꝛ iacob in 
rachel:7 ait. Hunquid a me tu petis filios2 nonnea 


nox'nyy” 4s * facie domini vebuiffes petere:qut prohibuit ate ge- 


— nerationem ventrits tut et ait. Ecce ancilla mea ba- 


ay" sal la: foicend cues cas til vt pariat: tego ero nutrir: et 


vy 


ego filios ** Et dedit ei balam an⸗ 
Mant ſuam in vrozem.7 ingreſſus cft ad eam iacob: 
et concepit bala ⁊ peperit filium iacob: cooooooo 


A bigP seme’ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla G.Hiero. 


amorẽ ſequẽtis prioti p̃ 
tulit: Yferuiens apud eu 
'fepte’annis ‘alits .* Viz 
dens autem oooooocoooo 
*diis*qp *defpiceret® liam 
aperuiteooxoooooo 
vuluã cius:*forore’fteri 
li pmanente.* Que con 
cepti'genuit™flit : :"vo 
cauitq3°nomeé eius’rube 
rdicees *Vidit"diis‘humi 
litaté meam. ooogeasecoo 
— me°vir me 
*Rurfumep © cocepit 
“& pepit’ — & ait. 
m̃ audiuitꝰ me* dñs 
™haberi contẽptui: oooo 
*dedit*et*ifta’mibi. C009 
*Vocauitg;"nomen eius 
*fimeon.* sOcepit terz 
tio*& genuitalt flit . 
edixit Nunc 7 
‘copulabitur’mi ease 
ritus meus:‘eo  *pe 
rim'ci™tres"filtos. ide 
circo*appellauit ' nome 
eius*leui.quarto‘concez 
it'& pepit'filia: > &ait. 
Modo’confitebor ° do 
mino. Et*ob hoc oooooo 
‘vocauit’ett iudã. meres 
utq; parere. Ca.zo 
OE rnés*aut® rachel 
*p*infecunda effet: 
Sinuidit'forori ſue:ooooo 
CODDIATIONN 
‘Sait marito fito."Daco 
°mihi? liberos:ooe oooooo 
alioquinꝰ moriar. Cui 
iratus COCO o o ooooo 
*refpondit’iacob."Num 
PTO CO9200020020002000000 
“deo*ego furn:‘qui'priz 
nauitẽ te fructuoooooxo⸗ 
tvẽtris tui.* At illa.Hẽo 
inquitfamula balam· 
*ingrederePadillatve pa 
ria fup* genua mea: 
habea‘ex illa‘filios.’ Dez 
ditcpilibalam 90000000 
“i coiugin.Que‘ingref 
fofad fe virozconase0 30009 


‘concepit'& pepitoooooo 
oooooooooooooooooooo 


seme TINY OID gy eI IiN ————— 
IN DIN TI pas" ramp rash pstysany ona ehy Fabasm aN 

73 natn Ty Det —S— WI I say OTD ITN pes 
SOW MIS" pT may amok ames IS OTP Pow IS TM 
sab mapas soy37 vane x27 wa nos 72 Ph Ty ney PPE 
YN" NID sc NIDN, "3 pranhey TY DTT) ab MOW NIP jd by pooh 


bn nny fa. rrr. 


> show patoan ‘sped nae; amy —— — won 
97 O72 72.890 xvr pS OT qos “nad apyrt xT HE 

@ xa Too am by anbauns * — pys4 ———— sey 
am> bran" ayy? — arha mmo my ase eae gy way) saT¥ 
PPPPPPPRPROPRPPPPPD> DD DD PDP??? — api — ‘ape 


Troſla.Gre.lxx.cũ interp.latine. 


rachel magis qua ham, et ſeruiuit ei » {pte 
baX NA prcAAove Acieeys Su COUACUTEY AUTO tmHe. 
anos alios. vidés at vfis: {7 odio habet lia: aperuit 
true tT eee | idan dt xWeioc, oT! piotites Atia, Mvoige 
vuluã eius. rachel, at crat ſterilis.⁊ conce 
7 BAT Oy 2 CUTIE « poe RA a AV Stiga xo owtAn?2 
pit lia. et , Perit filifs 1acob. t vocauit no 
Pi rcion xdu Erenev Uidv Tw) oan fo» Kou —E pe 
men clus: ruben. dicens: az vidit dfis 
Vouce AUTO , CovRAy-ALyoucrce, dorseide KLEIOC 7 
humilitatẽ meã: ulic me diliget vir meus. et 
TxBEelwwolV fou, yoy be RY RTS KOE 6 awio uov · xxñ 
concepit rurſum a. et it. titiũ ſecũdũ 
Ove Aa Be wariv Atlas nou ‘es ev ulov DUT EON "Tip 
tacob. et dixit: * audiuit dfis: odio habeoꝛ: 
Jones - xdu brtrev ,0T! HKOUCE RUEIOC, OT! puroupau, 
et addidit mihi et bite, vocauit at yomẽ 
ndu moot ane mot xt TOU TOV: ayaarcore dt po vopce 
clus: fymeon. ct concepit aqhuc. t it . filiũ. 
SUT OU —— —— gu ouveAce Bev’ Lorie xu E TERE. ViOV + 
et dirit: in hoe tépore ime erit vir, me’, 
nou é tiarev, ey Tw vuy — Rus émou UV escu0 & cane pou « 
pepi eni et tres filios. ꝓpt hoc vocautt to 
TOV UD AUTO Tęũ VIOUS Sie TOUT RAALOE POF 
men eius: leui. et conciptens adbue: it fui. 
vouæ — aevi. ot) ouaaanBovoc? Thy ETEREY Uidve 
et dirit nũc adhuc hoc confitebor dño. 
xd4 Gime, VOY ETH TOUTO SfomoAoynoroman xvoio· 
ꝓpt hoc yogauu nomen eius; iudam. et 
Mx TOUTO SROALTE P OyOpee BUTOU joud'ay « xo 


ceſſauit parere. 
* TOU TEREIVs Ca.30. 
Fdens at rachel : 7 non pepit iacob: 


Doves dt Lana, oT! du TETORE TH soenak., 
et inutdit rachel ſorori ſue. ⁊ dirxit 
—V — — —R atl) OSEAN dui + xSu bie’ Th 
iacob da mibi tiliũ. ali viz mortar £0. 
1an@d , dsc por Tenvoy +¢1 de EH , TEALUTAOO | 6. 
tratus ẽ at iacob rachel. et dixit ei: nid ? 
—XR Lemay TH, bax hrs nou eae — » bh oath 
deo ego ſum. priuauit te fructu ventris? Ddirit 
beou Bye €tuts 06 Est OHO'E ot RAP TTOV HOLA Lots 3 27 
at rachel lacob: ecce anctlla mea balla. 
K SceX NA TH Lona, tod Karu oKH pou PoArAce + 
ingredere ad lla. et pariet fup genus mea: 
¢ ocade mos SUT HV ASE Te hg Tas’ earl Thy yoveeT@w pou 
_ et habebo filios ex illa. et dedit bal 
ASU TenvoTroNdNo op ef ouTIC +254 CD'oRe Bacd2 
lan ancillã ſuã uu vroꝛẽ. ingreflus €at 
Ace Thy tous loxny au Tig cut yuvoenet « owas A 
ad a, iacob. ⁊ cOcepit balla ancil⸗ 
— QUTHY Leno + xoU rwiAra ft Borrc ti 4 TroUd’s 
la rachel + et Pepi tacob 
oxn — nS ETERE TH land eqoendocco 


Interpᷣ.chal. 



















Stony nobr aan row nap ya wow 


Tt NIN sore 





Zrãſla.Gre.lxx.cũ interß. latina. 


fil. et 9 virit rachel: indicauit mili vet eraudiuit 
Gidve ngue Spare —— — — THE 
vocẽ mea. et _pedit mihi filif. pf boc vocauit 
cvs pounds ZO one Mol Ulove dae "TouTO eucragore 0 
nome cis Dan. et concepit adhuc balla ancil⸗ 
Yeon aT avons ouveAc her eT Badacen woud 
la rachel. et pepit fuiũ ſcðm taco. ⁊ di 
KH baXnr- nou TEREV DIOV devTEpoy TH lanwPendue t 
rit: auriliarꝰe mihi det et cOparata fa chi ſoꝛo 
Tt, ouvearBeTo Mot oc «Kou TUVeLVES oapu⸗ Thad Er 
re mea, et inualut. et vocauit home e?:neph 
oy ny pousnsueduvecd HV XGA ERAACOTE Oz VopAce aUT VED 
thalun. viditãt lta: /v jceflauit, parere. ⁊ accepit 
gocrcipard ide AclooTt dmresne TIT eWexdue Ace 
analla faa: ct dedit eam tacob vxo 
awacudloxny au Tic ue Pony auTHy To leds yu 
ré. cdcepit at selpha ancilla 
Muæ · uviAce Bt a Aa H nTroud oxy Aclasexdut: Té 
pit tacob fulift.« dirit lta: felix facta ſũ. et voca 
— Atlæ, QUTUX HRA nou bore’. 
ute nomé eius: gad. et cõcepit adhuc zelpha 
* * 
ᷣuæot —XRX — yO gu ower Bey Tt AMX 
ancilla lic. et pepit facob filiũ ſecl⸗ 
roud loxn Aging + xu eText Te lanaB tov ded- 
di, et dirit las beata ego: ve beata oft 
Teoor · —— — Aelæ Uoenæolo ea, ori ucen œolou⸗ 
cit me multeres. et vocauit nome civ: afer « 
oi pee ca yurceines + x3u EKAACO'E 0 SVOpACR UT 5 AOHE® 
abijt at ruben in die meflis tritici. et iue 
Raraoevin. JU couBnw ev pee Solo mou wr ucGvensu Eu? 
nit poma mandragore in asro. t gttulit ca 
gt pnrce proySoaeyooay ev i) aeyer » Kou Meyner av 
ad liam matré faa. dixit dt rachel 
GW ROG Acloy Tay pNTeoe durTOU + <rare dE SaXHA 
lie ſorori fue: da mibi de mandragozis 
Atia HADEAGH cuTIG , OG pot THY — 
tili tui. dixit dt lia: nd fatis tibi: 
Tov LwU cou + eiare R Atle, duX IRaveY O01, 9TH ¢ 
cepiſti vir mefiz nfidd ⁊ mandragozas 
An Pes spr cv pce uou; Ln nou TOUS poy S.pcxryd0ceg 
fil, nei acciptes? dixit ãt rachel: nõ ſic: 
TOV WOU pov AN-LH; drare DE oaKha, duxtuTAs 
dormiat tecũ nocte iſta p20, 
ROIMNIH TO) pete wou TH wpe ToT HY arl TEAY 
mandragozis fily tui. ingreflus € at iacob ex agro 
potvd pevyoow! TOU Wov OoU.gionAse Nanak ef eyeou 
vefpere.. et egreila é lta in occurfum tte ⁊ ait: 
{OTE 00tG oxSu & ZEWASE atlæ GIG CUVANT HOW QUTI® HSU Eh 
ad me ingredierts bodte.mercede cõduri eni te 
Tey AOS ue LIOEALUOTH CHEV +E @pc yx0 ot 
po. mandragozis filij met. & dormiuit ch 
OT TAY —— TOV UlOU pou nou —XR ut 
es , lla. 1 erxgudiuit deus 
T autic TW ord excivHY « + xou earknoucrey 0 bt0¢ 


Interpᷣ.chalł. 


lie. et pe⸗ 


Trauſla.G.Hiero. 


"filfum:*dixit "rachel, 
9Tudicauit mihi" deus: 
&texaudiuit vocẽ mea 
dãs mihi filiũ. et *ideir 
co* — * ellauit ꝰnomẽ ei? 

urſumq;balaſcõ 
—— "alterii: 


COOODINOIONNNN COD 
fittrachel. " Comparaz 
uit’ me®detts ooooooooo⸗ 

*cumn‘forore mea "& in 
ualui. CEONDNOONDGODY 
*Vocauitgs ° cum‘nepta 
lim.° Sentiens* lia RXo 
ok *pareredefiffet: ' zele 

AINICOOMNNOIINNKOD 

——— ſuã marito "traz 
didit.Qua poſt cõceptũ 

"eclentecooconn000000000 
COCCOOOIIONIONINOIONKOLOD 
*filium:’dixit.°Feliciter. 


QaOONSIDAROINADND C0003 
“Et idcirco vocauit ‘noz 
me cius‘gad.*Pepitquo 
qp’zelpha™alterum . coo 
° Dixitg3coo2c00 000 00000 
Plia. Foc! ro beatitudi 
ne mea.° Beatam "gq 
*me dictt'mutlieres . oe 
pterea*appellauit’ et’ az 
ferE greffirs atit® rubé 
“tepere *meffis * is ‘ triticee 
"in agrum'repperit ma 
dra OAs? coocooooooooo 
*qs" matri™ lie‘ detulit. 
*Dixita3Prachel. ooooo⸗ 
*Da"mihi parte‘de man 
dragoris'filii tui. Tllacooo 
rñdit Parũ ne tibi vi⸗ 
op preripueris 009 
maritũ mihi: ‘nifi® etia 
imandragoras" filii mei 
ftuleris.'Ait™rachel. 000 
°Dormiat’tecti hac cooo 
‘nocte’pro*madragoris 
*filii tui. "Redeuntiqzooos 
"ad vefpera’ iacob "de'az 
o’egrefla effin occur 
um etus‘lia: “& ait. Ad 
meinquit‘intrabis:" qa 
‘mercede* céduxite'pro 
mandragoris ™filii mei, 
"Dormiuitg;°cti eanoz 
cte“illa."& exaudiuit °de 


DM |W Nap yD Sy 7279 a7 mds" nap gs) w 2gd7"Spn NNN AD 
>> omanaya bran Sys nai tpIr4 pana bast spay ante dy ty 
sbptamen mney shamans aby erty! am 


my! spy am nai moos nsoy mntin thts ‘no 


oy axay> nny 


* mow mm ny F ay sensenyb NONI 73 apy sgh xno nab ny 

2899 mo'samwan"ayd 920 spy4 pean q2 nyir§ xpos asym) 
nati nian?” renmonrd pas Src this POW My Ny xowiz’agdnIw 729 
*oyy> santa Son ny May nhs Tamms ® sehr oni 
ee mn maxon soya maT wy indy, — 


PM in 43 aban pospsr bxvyyrpor nT gon sords-pay 2207 j23 


a0 30h rhoned poses Sinn may mmo ay) 
— TIeTT TC TTITtT TTT TIT Ley on Snap san sob hs 


Zet. Web, Geli, 
oyor sy" 237 opp” 
so ip by! 19 “tpn Sbps yon" 

> bar aN yw ANI 
ayo" — —— 
— yon spN 
——— 
mS x say yonas we xapny 
>naby pynam msn sy 
>>>? spiny 'ann’ janyannay" 
——— 
— adap aap" 
mptr" sony swe spay 
roo pinay nt nny 
AN DENT AN NAY 
SON DIN’ SAN M93! 
>>> Do ONS aT TY 
Por SIN NET ONT NOT 
bnvsexhy sox'ayd*by'ons? 
ows stuniasboy 
rr oneynnp'byas Pnbtapxhy 
oat —— 
—————— 2* * “ONY 
mo S997" y2 semi nntiands’ 
— swear says" 
> 93! sian by seNhrinspy” 
Aawey9a7 IN PNW ν— 
ome pont ixin'nby poy 
Tranila.Chal. 


et ait rachel. Judicauit me deus: ⁊ ſuſcepit oꝛationẽ 
meã:⁊ dedit * filiũ: — ——— —— 
concepitq; rurſus ⁊ peperit ancilla r l fiz 
lium fm iacob.Et ait rachel.Suſcepit peus depꝛeca 
tionem mea cum depꝛecata ſum in oꝛatione meazcon 
cupiui vt eſſet mihi filius ſicut ſoꝛoꝛi mec:qꝙ vtiq; cd 
um eft mihi.Et vocauit nomẽ eius neptali.Et viz 
dit lia ꝙ ceſſaſſet parere:⁊ tulit ʒelpham ancillã ſuã: 
et dedit eam iacob in vxorẽ.et it zelpha ancilla 
lie iacob filiũ:⁊ dixit lia venit felicitas:⁊ vᷣocauit no⸗ 
men eius gad.Et t zʒelpha ancilla lie filtus fm 
iacob.Et ait lia.aus erit mihi:qm̃ nunc laudabunt 


Ca. xxx. Puꝛitiua.heb. 


7 
1p" 





iw 
hu 
} 


4g 


you 


Pꝛitiua chal. 


easels" pT 
To) AT 
a 
ahfoyp'nin® 
Nop NER 


me mulicres:% vocauit nomen eius afer. Et abijt rus > ws my Pi 


ben in diebus meflis tritici ⁊ inuenit mandragozas 
in agro:7 attulit eas lie matrt fie, Et otrit rachel ad 
liam.2a mibi obfecro ve mandragozts filij tut.ct aft 
et. Hunquid parũ eft quod tulifti maritum mefi : nif 
ꝙ ace cel op ctiam mandragozas filij mei? Et aitraz 
terea cubabit tecum hac nocte pro man= 

— fi tut. Etvenit tacob de agro vefpere: et 
egreſſa eft lia in occurfum eius:⁊ ait. Ad me ingrede 
re:quoniam mercede conduri te pzo mandragozis fi 
lij mei, £t cubuit cum ea nocte illa: et ſuſcepit deus 


g iiij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


naznzw “nen? 
2a ene” 
203" 

by Sysom* 
“ay” 


— — — 





‘Ee — — — 


Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Geli. Carer. 
abvag’ *ya"apyb bby say myx! 
we? — prox ext abon 

sre 22 — ‘nnd DN" mi" 
sap" WE Dw NPM” Sod 
> aaa tiny so 

rere vrox⸗ vWxaor 

deg Jb] —* oon’ 

boy MDD —E— "soars 

>» bar in J my 

>> ox seIppy nant sey 

nor 778 robe sony inna 

nns'vow’ MAD ony’ — oxtvomnony 
rere 13 —2 Iy ONIN 
— Nh’ 
907° — wwoedx ny 
soo ys eM nN oy 
spy aNsT 40” "nbn aab 
opr? wip’ — —— sabe? 
nies" — DSP BINA aN SN 
9! nett mans Sma’ Wyx 
por oN TUN DUT NAN 
9° oN! ah’ vo sentra! 
> SEADHY Pdwd pt NNso'NY 
napa roy qasay aay 
DN Ns nate) wy TDW" 
+ Ping oxx nx Tans 


— 


ny ENS IO" NT why ny 
aritiua chat. anterp war. 


ozationé lie:t concepit t peperit filius quinth iacob. 
ray" Ecaitlia.Dedit deus mercedé mea: auc anctagen 


af meam marito meo:⁊ vocauit nomé eius tfachar. Et 

ran i enewy ——— * 2 —— a iacob.£t 
yp Np" sitlia.Dedit mihi deus op artes: hac vice crit 
n Ayaan" babitatio mariti mei sp me: sap ei fer filios: 
9°33" ctvocauit nomen eius sabulon. £t poftea peperit fi⸗ 

* * be —— —— —* — —* venit memoziara 

n cõſpectu dei: fis orationẽ eius: ct 
ny we wy deditet yt cõciperet. ———— filiũ: ⁊ ait. 


sox’ Abſtulit deus o —— — 27 vocauit nomen eius 

=" ioſeph:dicẽs. Addat mihi dñs filiũ alterũ.Et factũ ẽ 

Sra ake cus pepiffet rachel — ⁊ dixit iacob ad laban.Di 
mitte me:vt vadã tn locus meũ ⁊ ĩ terrã meã.da mihi 
may yrozes meas 7 filios meos: p20 dbus ſeruiui tibi: vt 
vadã.qm̃ tu nofti fernitutes med qua ſeruiui tibt, Et 

nbs now 5 pirtt ct laban.Si nũc inueni gratis in oculis tuts: er 


3 ꝑtus ſum ꝙ benedixerit mihi deus ppter te.Et ait. 
wm coftitue mercedé tug mihi:⁊ vabo tibt.et dixit ci. Zu 


nofti qué feruseri tibi:⁊ ta erGt pecoza tus apd me. | 


Trõſla.B.Hiero. 


us —* eius pf Seances 
it eperit*filiumoo 
eh ait. ‘Dedit 
deusooooooooooooooooo 
smercedẽ mihi:ꝰquia de 
di*t᷑ancillã meam eoooooo 
viro meo. "Appellauit- 
"nomen cius ifachar. 
urſũ lia’cocipits® pez 
— um:ooo 
& ait. Dotauit me co 


—X 
bdeus’dote * bona. Eria 
"hac viceooooooooooooooo 
smecũ erit*maritus mez 
us:'eo p*geriteri'ei"fex 
"Filios.°Et tidcirco’a el 
lauit¢nomen eius" zabu 
lon.*Poft quem‘peperit 
ufiliamoooooo ooooooooooo 
nomineꝰ dinam.° Rez 
cordatuft Gp‘deus cooces 
*rachelis:‘exaudiuit *ea: 
aperuitooooooooooooo⸗ 
— eius:que hconce⸗ 
— peperitꝰfilium: co 
dicens. Abſtulit* deus 
fopprobrium meum:oo 
——— ‘nomen illi⸗ 
us ioſephꝰdicẽs. Addat 
"mihi dominus: filium 
falterum. Natoſ autem 
™ofeph"dixit°iacob ſo⸗ 
cero ſuo.œoooooooooooo 
Dimitte meꝰvt reuertar 
"in" patriam meam 009 
x& ad terra mea." Da miz 
hi*vxores’&‘liberosme 
os*pro quibus‘feruiui'ti 
bi:’vt abeam.* Tu‘ vero 
'inofti"fernitute®qua coo 
OROADS GSN COOCOONO 003 
Preruiui tibi.4 Ait illiꝰ la 
ban. 
‘Inueniam’ atid *in cõ 
fpectu tuo.*Expimento 
idici: ga° biidixerit miz 
hi‘deuspropter te. = 
ftitue® mercedé tua 
‘dem tibi.* Atille rñ it. 
™Tunofti? quo feruies 
rim tibi: coocqananocn00d 
& quãta in maibus mez 
is'fucrit"poffeffio tua. 


oN M HI * nN : NWO "32309 ody Dery ds Ixc 
ssn! 2 mtn men — win aro nye? soy snow’ 
sas Sheri STI NTT NIT sem ao plan anh 307 meh naasnapstt 
now managmsn Dh 72 wm phat mow many parked et 
oy mens! mS ay anos? eaP Pd) 199 OF) Sn RIAN bsonint 
tag sb ar apn sort go spon) mm nyey apna sy wp NIB 

— ayisth vans srt andy 724 apn ow gon ony mobs 777100 
MOSM PANS anda mung ps ots Sora anny aay et 
> phy Tog: tory wT aby" 03d pond nna wy pro pont 
PPPpee t roy YIN: apne eT , MEY PSA? TONS EST os TE. 


| © Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


lian. et concipiens: pepit filiũ quinté , fa 
Atiogexdu CUAARBOUE a, eTEREY Sid we wwlov Ti tee 
cob. et ait Ita. vedit mibi ve? mercedé meg: 
ndB-xdu terre Agia DD one puoi 6 bebo ov AIST ov Mou, 
cogs dedt ancilla mea viro meo.et 
da ow CO conce TH Troudoxuy pou re cvd\ol Mov + x3u 
vocautt nomen eius. ifachar: a é merces. et 
BRAALOTE P bvofLee AUT OU, haroeKaP, O e61 wid oe» +184 
concepit edbuc lia. et it 
cuveaabey Criacians xdu tTenev —R Lapor To 
tacob, et dixit lia. donauit mibt deus do⸗ 
land. nds trae Atlas MPapnTarl p01 o bade DO? 
ni bonit in boc téporc.cliget me vir me’: 
POY KAAOV ty Tt) vv xouoũ · Aborri ut 0 ave MOU, eT 
pi eni allt ſe fillos. ⁊ vocautt nomé eius. 
HOV FOLD UTED ef U Sous. nde ERAAGOE  GVOMce RUT OU, 
sabulon. et et poft boc filiã. et ,vo 
3a BovAaw+xsu pete TOUTE TERE duyeTe eee. xu tee 
cauit nome cing: dina. recordar? €at oe? rachels 
Atot 7 dvopie QuT HG, OI Vets SUIMTHALG BEG OaRKHA, 
et exaudiuit eam ve? . t apernit cius 
nou PTrhOUCEY AUTIC 0 bEdE © ROU cukwbev aug TH 
















vulud. et cõcipiẽs it filifi faz 
BHT OOH + u ovarn Rovere Yreney wiv Te ta? 
cob. 


dirit at rachel: abftulit meth deus opyro 
Rows eie K Gana y aeiac Mov o 6 80g 0 ONES 
biifi. et vocautt nomé clus: fofeph. diz 
Soce nou —E 9 Gouot ureð, ood « ate 


cens adaigit mihi de⸗ fiuũ Altera. facthé 
youra moreso pot 0 Bede Ciov ¢-Teeov « ‘tigers 
at vt peperit rachel , ofeph: 


RX dc Ereney baxta pr loond, eravev pa 


laban: pinutte me: wt reuertar in 
Td AxBoy , RDOSEHAOY Me, ‘Tye eadase@ 21g qv $B es 
locũ meh ct in terra mea. redde mibt 41,4, 


TUTroy pou xm tig THY yHY move ceTrod’oc Hole 
vrows meas et filios meos. p20 qb’ 
aos \urdinas pou xd TH Troudice yous THDL GV 
feruuut tibis ¢ abibo. tu eni fcis 
HeSOvALURL Col, KoA ATTLAI@+ OV ye yudoxerg 
feruituté qua ſeruini tibi.oixit at ie 
qi Dovactay hy DeSovrcunee ooieeiare M2 —R 
laban: fi iueni gram ; cora te: augurarer 
Adepoev 5% veoy KLOW WovTiov oO , diwviorcel NV 
vtigg. bfiditit me deus to ingrefi diſtin⸗ 
By. guadyioe pe 6 ble TH OK Bioddw. dase? 
gue mercedé tua ad mez et dabo. di⸗ 
Ao pov pidtev cov melo pe, 14 Darws oF 
rit at file iacob: tu ſcis ſerui 
are dt cut Tano®, ov yiwdoxeie my dou 4 
tuté: qua ſeruiui tibi. etquãta erat pecoꝛa 
Acloy , av Ded ovacunce vote du Sore Av XTHYN 
tua mech, 
TOU MET EUOUs E0000 000 000000 


Zranfla. Cbak. 





Triflatinila.Gre,ler.c interp,lan, 


parua · n. erãt Gcligs tihi erat coꝛã me. ⁊ aucta ſũt in 
—* fv Sorce Ol HY EYOTIOV AOU» xu KUEN die 
mititudiné. etbadiritte dis in pede meo. nũcergo 
ar AnbogenS QUAD YHO'E Oe KG Earl TD wod' . suv 
quado faciam et ego mihi ipfi domũ.et dirit laban 
—— O RAYS CMAUTE OIROY « HSU ErTrE Actoy 
ili: qdtibt dabo? ait at iit, iacob: nd dabis 
g wre, Ties Sdow; ttre R cu7D TandB du ddr esc 
mibinibil.t teceris mihi verbũ hoc:  iterfi paz 
puoi BusEY atv TROIS [Ol 7 Choe TOUTO, AAW OI 
{cam oucs tuas: et cuſtodis. traſcat om⸗ 
— TH BRO Ber Tot TOV, HSU DALEW + KOLAsET WITEA 
nes oues tue Dodie: et fepara inde 
ra TH MORATA TOU THULOOY, KU MaeKdoloroy exe 
oẽm ouẽ fuſcã in agnis + et oẽ fub 
bev Weer WORT OV Dav ev ToIg xoveeo't, xSu wav de 
album et fj rfiss in capziszerit mit merces.t ex au 
— ——— 


diet me , mea in ote cra 


¢ * * 
manouoeTal pour Outcuoo vᷣrn pouty Ti ulooe Tuc 


ftina.qz eft merces mea ĩ cõſpectu tuo, oẽ að nõ fuerit 
oVeOT! SS1V 0 LATS POU eVGTIOV crows “Traey OA pai 
parſum aut ſubalbũ in capris: et fuſcuz in agnis: 
eayrpv i dladeunov EV Toul EL, xu eud eV Tolc aovæ 
furatii rit spud me.dixitãt illi laban: 
SI, RERALMPACVOVE Sous Treceeol-erare DU CUT Ax Boy, 
fit ſcm verbit tui, ct diftincit im die ills 
UseonaTee Pore covers dEseIAey ev TH Kueoee enel 
bircos fj arfos et : fubalbos = et 
wre TeA'YOUS TOUS EOYTOUG NSU TOUS DlaAtUKOUS, nou 
oẽs capꝛas fparfas ⁊ ſubalbas: et 
— ——— 
oẽ | fufci:qderatin agnis: et oẽ:qð erat albũ in 
; — Dasov,0 hw ev Tod 6 ROVAO 1 nS AL ,0 fv Acunoy ey 
ipfis. ⁊ veditp man filtozi ſuorli: gregé 
durrcic.xsu econe dle 33 TOV VIGW QUT sTOLLAVIOV 
ſingulariter. ⁊ pofuitfpatifivia triũ dierũ: in 
RAT cLAWVerGondu es esnorey GOV ToIaW HUEOGN, oweeAe? 
ter cos ct inter  tacob. tacob at  pafcebat 
Ow AUTOV xdu Wee ooVv land B+lanaP dt earoimauve 
oues laban reliquas. accepit at fiz 
TH MO PoeTct Aceoy Tee Saar Cipaer Tee Aa Be Sta 
bi facob virgã ftyracind viridé: ⁊ nuceã ⁊ plata 
“9 4, C7 ] / a , ‘ 
TH aROP PAS ov SugcRIVAY KAWPAY, HSU ROLOUIVRY AOU TTA ce 
ni, et decozticauit ets iacob cortices albas: circũ 
— ALUKA Teel 
trabés viride. apparuitdt in virgis alba: 
‘ ‘ fy ? Si 8 ~ ¢? ‘ / 
TUPI KAWPOV-EdariveTO Rew AtunoY —— 
decorticauit:varifi.c appofuit virgas:q̃s decozticauit 
> ! — 48 ado. ¢ 
6 Alriot, Fonxlaot · Xx DW Koc Gune TAS ead OUG XE EAL TFIO“Y 
in canalil Scharh aque. ytch vent 
ty Tolg AntoiG Tio woTIsHoloN TOU UdaTose IVa ds av ¢At 
rent ou⸗es ad bibédfi: ĩ cõſpectu virgarũ 
hort Te mMoRaTa wiciy , eydrrrioy “Thay oats av COO KOO 


Interpᷣ.chal. 


Traa.B.Hiero. 


modicũꝰ habuiſtiꝰante⸗ 

venirem ad te: & nũc 

(ues effectus es: *bindiz 
xitgs'tibi” diis*ad itroiz 
ta meũ.Iuſtũ eft igitur 
vt"aliqn”prouidea 02 
mui mee." Dixitas laba. 
°Quid"tibi‘ dabo.* At 
ille ait: nihil volo: fed? 
—— quod poſtulo: 


terum occsenceooneng 
*pafca &™cuftodia'peco 
ra tua."Gyra°omnes coo 
Poreges tuos: &" fepara 
cunctas:oues ooooceooo 
varias:& ſparſo vellere: 
x quodcungs *fulum 
°& maculoft * variumq; 
fuerit ta‘in ouibus g ‘in 
capris:*erit’merces mea 
debitq; mihicras liu 
ſticia mea:ꝰqñ placiti tẽ⸗ 
us?aduenerit®cora te & 
oia"que‘no fuerint’ vaz 
ria’& maculofa °& fulua 
tam‘in ouibus q *in caz 
pris*furti me argues. *di 
xitqs”laba.Gratt habeo 
2 is."Etfepauit °in 
ieFilla * capras&® oues 
I" hircos Karietes ooo 
Variost& maculofos. oo 
Cũctũ att grege vnico 
lorẽ.i.albi & nigri velle⸗ 
tis'tradidit*i manu'filio 
rũ fuort:"& pofuit fpaz 
cit" itineris trin°dierum 
Pinter ſe & generũ: qui 
*pafcebat’reliquos* gre 
es eius. Mooo.oooooooo 
ollés ergo‘iacob* virz 
gas‘populeas'‘virides®*& 
amygdalinas’& ex plata 
nis ex pte'decorticauit 
"eas." Detractifgs'cortici 
bus in his q fpolfata fue⸗ 
rat°cador appuit.illa vez 
ro qitegra fuerat viridia 
pmaferut:atq;i huc mo 
dũ color effectus ẽ vari⸗ 
us.ꝰ Poſuitq;ꝰeasꝰ in ca⸗ 
nalibus:*vbi effũdeba⸗ 
turaqua:vtcũ vẽiſſent 
‘greges‘ad bibẽdũ:ante 


—— 
Pe ms) napa fo oye oh yan xD area we aD yy nD Tet nrg Nae 
“BERS yy oN py bad ayy" ny ay ayy amy" pod xeore 
PS NIT sored Payor gi x29 DIN syns 521 VIP Wo? “rs 
BPM soa rina ba aor ys by nafs ang ond upafsby enonT 
"AY yong see aa ong yah Teed ays INDY NTN OMA NIN 
WHO? NOP NNIVDD sory be OI deduo gaia My sal wd 


*5 — 


ʒ pov xoth sono guise 13 3) soaoned on y"b3) AP 
PPE POM apn nh ON NINNT PITT ss" m sys‘ PM 
” A stom byt apn poppin rahe mapa otha dry 
7) sl se jeomed any rot spt "ms Tos MONS poy esoM 


TOA Ti 


>>» 5 } 
POOP>DDDDD DDD Dar DED RPPDPDERPRRPRPRRERRR MITT ENT 


Tex. Heb. Be, Carre, 


JJ 
— 


222 23x" Owe" n"anyy 
nowt Png ng entra 
7 ON" poo NNN apy" 
o> NN Psa nun 


Pꝛitiua.hed. 
xxb 
ny" 

1s 
oy 
rw nivy® 


boi mays" oy INS AW as ew" 


r>niySo‘onis spn ops NS 


t 


0 
Dawson otNmLM py wld 
iy" ray Dyas apa Ney 
ay shoovs™ Np IS TAN wWy nay 
Tyo JST Woy aT nasa 
>> oanvorws NdDY Tp UIN 
PIDOTOMN NITY OMIT = aN2y 
ie aA 2a ad 
o> DYN Ow nde dent 
mp os Nyy ow ps 
ono Saws Syne dps’ 
Pros aps ip oes? = "yn? 
PMP yon yy oN 
MINA Sing apy ony 
reynFAaM pS spyy ny at 
marine agen nowy jy 
Pininpen oy nae er ain" qn 
po? OMS TN MP OH nN INH" 
7 UN DoT nina oy mpi 
SEPM ina NST NA no's” 
Tranſla.Chal. Pꝛiti ug chalł. 
quoniã pauca q̃ erant tibi coꝛã me creuerũt in multi⸗ 72) RIO 
tudiné, Et bñdixit tibt dñs ppter me:⁊ nũc gfi facia nye ae 
etiã ego p20 domo mea, ct dixit. Quid dabo ribi. Et Pst Ta 
——— 
Tranbo p vniuerfag oues mas hoaic. Auter inde RED at 
o€magnh varittzfparfo vellere ⁊ oẽm asnũ nigrũ in I 339" 109 
agnis: ⁊ fparfum ⁊ maculofum in capzis:et hocerit > — 
merces mea, £t teftificabié mibiintticia mea in die 9 "7yPoyN* 
craftino:qfi vencris fup mercedé meã:q̃ erit coꝛã te. ~ 
omne qd nõ fuerit maculofus ⁊ refperfum in capris: bio? 70° 
et nigrũ in agnis furto fublath eft apud me. Er dixit Se 
laban vtinã effet ficut verbfi tuff, Etfeparauit m dic ay "syn" 
illa o€s hircos varios pedibustrefpertos vellere:⁊ —————— 
oẽs capꝛas maculoſas ⁊ reſperſas:omne in quo erat yon mw ony’ 
inacula alba: z oẽ qd eratnigrh in agnis:<tradidit “~~ * = 
in mann filioy ſuoꝝ.Et pofuit fpacit triũ dierũ inter IN Ny Ay 5° 
—— 
Wo — arn 
et vbi detracte funt cortices apparnit albfi qd erat in siox'api® 
virgis:¢ defirit virgas quas Decozticauerat in cana — 
libus in loco adaquationis aquaruʒ: quo veniebant al Fal 


oues ad bibendum: vt contraoucs oooooooooo 
? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— = —— 


Pꝛitiua heb. Tex.Heb. Heli. Co.xxxi. 
porary sin INIT MID 
as’ pest pony mpar oy St 
222227 iox>pronpyopy 
1 py apyy ayo 
p> est OMT IY oN NST 
mn w E xby mbar inns 729) 
om 
ave’ NY IpLY OW NB_OT INST 
> mpm esd owdim>pat 
gest RST poUNST i opadina 
shh  onayd aay ory x7” 
woꝛet pay apy ommpty 
SF PPPITINS TINT IND IND 
‘opr oooyownnawy 
992° TN VDD 
> by" nye'apur'npd" py "qay" 
— “NOT 5 wad” Wy 
Perseus any nin" 
y pppoe maytag’ 928’ mis apy) 
22 Ny bron y's —8R 
pray spun" ose mir” awit 
ib! pine’ pas "bx" 
>>> guy ‘nbubny! soy" mye 
>> IKEA ANT AT NI? sp" 
proses NST DNS! Oy 
> DN DIS DDN 9238" 
-? obey why’ bord . whys " 
Interpᷣ chat. 
oues effent virge: ⁊ calefierét cum venirent ad biben 
dit, calefiebantg; oues ante virgas:⁊ p artebat oues 
varia maculofa atgs refperfa. Agnos autem ſepa⸗ 
rauitiacob:7 pofuit ante oues om̃e gd erat maculo⸗ 
mw Ny" fum ⁊ omne qd crat nigrũ in ouibus laban, £t pofuit 
in’ Gacies —— 
or ba tépozance:ponebat iacob virgas in cOfpectu ouiũ in 
13° ID2 canalibus:vt calefierét ante virgas.et qñ oues erant 
7> —* ſerotine nõ ponebat.Erantq; ferotine laban:⁊ tẽpo⸗ 
ranee iacob.Et creuit vir valde nimiſ:⁊ habuit oues 
= wmultas ⁊ buos ⁊ ancillas ⁊ camelos ⁊ afinos.£a.31. 
Git. audiuit verba filiorũ laban:qui dicebat. Zu 
Gyr by* que ont CREA aeioh 
On * vidit iacob aſpectũ vultus laban:⁊ ecce nõ erat ch eo 


— ficut beri ⁊ nudiuſtertiꝰ.et dixit de? ad iacob.Reuer⸗ 
‘TOS X tere in terra patrũ tuoꝝ ⁊ natiuitatis tue: ⁊ erit ver⸗ 


175 


Pꝛitiua chat. 
xox"ons” 


on aN 9° 


nan sy bum met in adiutoꝛiũ tuus.Et mifit igcob ⁊ vocauit 
7 rachel ⁊ liam in agrit vbi erant oues fue. £t dixit cif. 
Gideo ego aſpectũ vultus patris veltri ꝙ non eft me 


cum ficut herd ⁊ nudiuſtertius:⁊ verbum dei ooooo 


i © Biblioteca Nacional de Espafia 


Trãſla.G.Hiero. 


oculos hérent virgas: & 
in afpectu earũ ‘cocipe- 
rẽt. ᷣactũq; ẽ vtꝰ in ipſo 
calore coitus"oues™itue 
rentur’yirgas: & parez 
ret*maculofa &'varia"& 
diuerfo colore refperfa. 
' Diuifite*grege’ tacob: 
*& pofuit virgas in cana 
libus ait octlos ariettl. 
Eratatalba &nigraqg 
‘laba: cetera vero iacob: 
fepatis iter fe "gregibus 
Igi “qi prio tpe aicede 
bat*oues põebat iacob 
virgas:in canalibus aq 
ra‘anoculosaricti & o 
uiũ:ꝰvt in earũ coteplaz 
tide” cõciperẽt. Qñ ve⸗ 
ro ferotina admiſſura e⸗ 
rat & conceptus extre⸗ 
mus:vnõꝰ ponebat eas. 
Fctãq; ſũt ea g erat Pfez 
rotina‘laba:' & q primi 
tpis*iacob,‘ Ditatuſq;eſt 
"ho vitra modi: * & baz 
buit’gre es*multos:"an 
cillas'& feruos‘camelos 
®& afinos. Cap.31. 

Oftgsaute audiuit 

‘verba°filiort ‘laba 
fdicetitt:*tulit*iacob*oia 
iq̃ fuerat™piis nti:"& de 
edlins "facultate ditatus 
Pfactus eft®inclytus :* az 
nimaduertit quoq; coo 
*faciem*laban" pocorn 
COODDOOAINNNNINN 000000 
“no eet*erga fe'ficut hez 
ri &'nudiuftertius:maxi 
meSdicente'fibi® domio 
'retterterecooncqnnxnnn000 
™in"terra°patrtituorum 
P Kad generationé tua: 
deroq; tecumn:*mifitaoos 
COSSODONOIIAANININO COO 
& vocauit*rachel® & lia 
in agrum:ybi pafcebat 
greges: dixitq;ꝰeis.ooo 
Video ooooeceooooooo 
faiciem'patris yeltri:* gp 
non fitooaosqanean000000 
merga me" ficut heri & 
onudiuftertius, "Deusat 


> ind ping say pony Seong say pom cai ys 
gerd swf 27 ny 77 52 Nay wap pyr wy yaeher Tren? 
pone "pry Sod wort ty xx op parpay shy snvnbd pry nba 
tse OY sro say bays seam sn apy? yw e799 
seb senza sper apse seam pab4 souinph non d sow nny 
: 4 ye plan Paw) ON) tao psy Ah WNT 


Ca.xxxi. 












































Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 
yenlentibꝰ ipſis aa bibendũ: cõciperent oues 
GAGOVT OW AUTOV C16 GO WILY y eYRIATHT WO TH 7Py2 

in virgas. et t oues ſub 
Laree tic rads bP ouge nda e TINT Ov Tee APO BocT ct Dey 
albas et varias et cineratas fparfas. at asg 
Acuna xSu troimiAce xu card oGid’ bey Tas T OVS J eps 
hos fepauit tacob: et pofuit coꝛã out 
vous AesGrAw lana, nsuconeen voy Tio TY APO Ree 
bus arietéfubalbi: et o€ varih in v . 
TV KOIOV ALACUROV ASU Trad TroIMIAOY eV TOLS aLVoLG 
et feparauit ſibi greges per feipfh: et no 
xdu dex @oioren CuuTI “Toljavice Rael EoLu'TOV , x4 dup 
mifcuit eos ad oues laban. factũ ẽ ãt in 
Cuifey a 21g Te PO Boer ce Ace ay Mero It by rip 
tẽpoꝛe quo cOceperfit oues in vtero accipté 
KUED © Crenlar@w TH mp Boece ty yasel AapBeevoy _ 
tes: pofuit iacob virgas coꝛam oui 
—— Tees —R voy Tov TAY Ao Rat 
bus in canalibꝰ:vt cctpent ipſe ſcðm 
TOY EV TOG ARVOLS, TOU FYRIATHO OL QU TH Rat “Tels 
_vitgas: afi at . partebat oues nd ponebat: 
badd ove,wike Mav eTenoy Te mPOBaT ee ux erider, 
factafiitdt néfignatalaban: at fignata ia: 
Peo dt TH Monpce TF AaBoy, Te dL Larlonpoe TOU bee 
cob, et ditatusé bd valde ntmis. et fue 

‘ s ? / C/— / / SE 
ROP: KU EDAOUTHOTEY 0 LV0E Opodo Tod paeendu EF 
runt ei pecoꝛa multa:et boues:¢ ſerui: 
Mero QUT KITHIN Vοααα, äα BoEC, RoUTaLI DEC, xu 

ancille: ⁊ cameli et afinizet muli, 
crud LOK ots, He Ket ANAOL, AGU O VOL, xSU HUALOVO! “CA. Le 


Adiuit at tacob verba filiorũ la⸗ 
Fh xeouce R Tana Te ExraeTee TY View Ak4 
bau: dicentifiz tulit iacob ofa q̃ 


Boy , AcyoyT@V > CIAKDEV Loos We Ta Te Tov 
pris noſtri: et de hijs 4 _ Pits : nf fe 
TAT POG KAGW , ASH EK TOY TOU WoTe0g KUGN TE 
cit osẽʒ gloria = anc, et vidit tae 
woinne wooo Tuy Dofoy ToUTAV + xdu dider ice 
cob : factem = laban: et ecce nO erat 
KOH P BbowTToV TOU AccBay, xdu idod Sune Ay 
ad eũ: ſicut heri et tertia die. dirit 
TOG AUTON, wo KEG HSU TOITHY HMEGOY + Erte 
ãt dũs ad iacob: reuertere in terra pfis tut; 
Rive abs lance — — dig THY YAY T2 ou, 
et in Giationétud:et ero tech, mit 
HSA LIC THY YEVEM TOU, HSU CO-OP METH COU» earoselZ 
tens ãt iacob: vocauit lian et rachel in asrũ 
Aas AiandB, enoreore Acioey x54 baKnA tic yo-medt 
vbierat greges: et ait _ illis, video ego fa⸗ 
OV OU AY TH ZolpAMice, ASU EITFEV CUT ALIS» 00G eYa I APA 
ciem zs patris vettris 5 nõ eft erga me: 
TOT TOU WATS VUGV , OTIOURESE AOS EO y 
ficuthert et tertia dic. at deus 
¢ \ * , ie tw \ ~_ 
GS KHES ASU TOITHY Hees 0 dL bEdg Tou oooo oo 


Zranfla, Ebert. | 
"yma 


A —— 


seansest 9770) 33054 97 Sy ML apIN IVD Jrrek Hat eoa any mse 
“bomen aay pam xy ad ws ap Maps NIM post wo bey 
Tos ong apy gory omy 9284 snap om wow mb 









sos T2D.M2 Sas rmN pI want avin bpayds Sond spss 
DPRPPPPDP PRR DPED MTN) MDT Somynsraypamd ssp 


Trãſſla.Sre.lxx.cũ interp.latina, 


Trãſſa. B.Hiero. 


Zer.Beb, Beñ. Ca.xxxi. Pꝛitiua.heb. 












rts mei fult mech. et ipfe autẽ {citis: ꝙ I patrismei'fuit*meci. icles ike? 
tf mouny MET eMov sxducuTel RX Udecre ri rb ipfe"noftis*g oooooooo 2 4) t=; MIDS? J—— 
i fortitudine mea ſeruiui patri veltro. at ttotisviri * Ne on a ee 
fn ss be oi ‘ ns ——— totis’viribus meis ſer⸗ 222 32 e by 2 sl, t 
—* six ——— thin * — —— veftro. Sed ; j2 IN TNs nay *nD" 23 mi? 
vefter decep + t mutanit mercedé ater vefter ‘circtiue b amy f a 
rær Suav rorpineotreTo Meyxou WAceEe My pid dv nit*me:*® mutauit coos — ns a =< W3 Snhipay | an? 
med decé agnorh. © non vedit iit . 8 mercedẽ mea* decé' vici wns" oy —— yf eet a 
pu Tay Sena aUval> 154 oun td oney ouTe 0 dog §=—s burs? ™"& tamen non" diz ipP Xx o ID Nyy Nyy — 
* itt i 5 * on di 7 24 ⸗ ap a ae “sy P30 AD 
malefacere mibt.% fic oicerets varia erfit mifiteti°deus? vt nocez  »9% aOR Yt es 4 ° — — 
— el ye algae Te TomAe toes ret *mihi."Si*quando oo SY UNIT OVIIN sy 
er a ., Nes ~— varias = *dixit:"varie‘erunt “mer 36 i iy 
oou Midd a6 xB Teele — Te apofeTe Tol? — cedes tuc:pariebant coo : wy Taw mm O77 DN? ma sDy 
ft atotcerets alba eriit tua merces: ⁊ pa *o¢s%oues* varios fetus: DN OXY — shy? ar om 
Acts coey De ENTFH, TH AtuRa eso cov pido , XU TE ‘qi’ vero ecotrario ‘ ait: 2 ON) A= , 2* xxv 
vient ofs | Otro alba. et abftulit ve ⸗alba quep accipies bs'itb5y Sowa * ¢ 
fefas — * pages te egg XH axptiAtvoe — ! mercede:'omnes coded ore pave : AR ONL 
66 OS Oe y Comes Cee nea epregestalba pepernt. — bys 
— — oie.” ol eDORE oi ulitq;ꝰ deus coo xoooo * IS ITO iNT" #2 
* — ⸗ — 2 * ——— in "fi b fa‘ tri ⸗ \ ‘ — * 
dure xo é gests hee — To mo RxTee , ey “gy dedit'mihi Porter c 2??? wy ‘ Simo N'4 apn" anyone" 
gtero accipientes. et y , oculis meis — *cécentus* oniitbs .de EE LR EP — 
— — ay — oes SO i — caine 777 DY NEN) ANS ony nuy xy 
: Bs pits c et grietes afc meos* ‘diff igtas F 
dri dy xb Uarva.nduidod ds rekyarnde snow ow fesdentet mare ee, PT OMIUA IN gions ky obras 
dentes fup | ours = et capias: fubal- = *finer 'feminas™ varios O13" ora by" by * 
Balrres x moore xdu “nls cayag , derev S macutlofoscaas2000000 Ih OY RST VOM —— ney 
bi et var ct cinerati =| tparfl. et pirit § °§& diuerfora colorum, 4» xXby sha? 34? * 
xo ASH Touxĩ Aol xu aarodc€sd E16 PONT Ole KEL EITEE PDixitgs'angelus coco | Bb := 728 TON?) 57 
mihi gngelus vet B fommi: iacob iacob. *deifad me‘ifomniis"Ia 9% apy ney Sytr9" a ee * 
por o ayyeAog Tou deov Ras Uorvov, lan@P iaroRs cob..Ete orefpondia =~ =" AP su” oY m3 oO”) 84 
egoat dixiz dd eft. ⁊ dixit mihi geſpice * —— nf ait.® Leua — an oP ie Ext r 
Rad treov, Ti estencu trae prot, wvaBaclov Tos — foculos tuios:"& vide coo NW DIY XI NW") — 
oculis tuis: et * hircos et aries eyniuerſos maſculo⸗ a2 PO Pres os*igsh: * ‘fly e 
ipindyais vou, xbu ide role reayousasy ToUcKes fcédétesNfuperfeminas Pee OP VI OMINUA 9 
Set Set SPS *varios'maculofos™ates 9 >> "O° I pa tap ay 9! 
ws caBalvorTaG ems Te MoRaTe ru Tes eA — sefyerfos.° Vidi"enimeo A 7 0 Ted J 
pee et Sey et cineratas fparfas, Jomnia’que'fecit"tibi 9% muy 55°5 * —— eats nye? 
vidt —— — in ee dep ® Laban. ococconsconxcodg —* 2 WN 2 DS TN ver 
vidt eni q̃ t. ego asp x ——— way? ee ke OF: 
oan itp re eo Addy wore ey 6.85 582 Ego fiun' deus — 22 WN Dximy ous 9285" 
3.18.4 paruttibtin loco det vbi vnxiſti mihi illic tituluszet Tic “ze ‘ hb eas Ah Ser DY Cee Re 
— ae beau tv KACHds por ¢ eevee, rer — cap % AVI Ws spor an ayy" 
s iſti mi ivo snficergo furge: et egrederevetcrra 1 m : Re) ee ee I — — 
Infra, * yor — — * YS — —* YOSD P Xs Op "nAy ATO xyy" 
Rate eet va n ra nativitatis tue.ct Sf, Yi ga \ et ie es 
Tatras nbcrcal gon yi ip yer eyo rnatiinticeeceens YI YW aay mer ty" 
tes et rachel: > erfit et: nun r x atas'r- ; lob he! ae : 
doraguiioas Aclaxds baycha ,trmov 8 7» — xÄ—ye sayy" 
hobisadhucps hereditatis in bijsq pris no⸗ Nunqdꝰhẽmus teſidui 222 — L Pepys — 
a F irr tga ev ees — 3 quicgs in facultatibus'& a ioe ! Re ree | 2% J 7 Ty a) ; 
M2 no quafi. alicne reputate ſumꝰ cit vé= ‘eatad Dea zs Lm —— “Sah: Spy f 
— ds  daabrein ionique Srrbyme  Peteditate’ domus'piis yo" ayaainy nag? Nbr dN" 2p 
ent nos: ⁊ deuoꝛauit deuoꝛatione a ee =f AaB — — * 
Aone UD Kua, uπιPανä RaTa Rodos Fars sh ahold * DN SIN pyani A993" boy? 
. Ynterp.chat. Tranſla Chal. Pꝛitiua chat. 


PIN VR mn Saal by "38 TV TAN 4sybs Sass SP a ig gat patris mei fuitin adiutozid mefi. ct k 
P ie 129 wae, | tt 7S] TTD? "mb? men Te 237 virtute mes fernini patriefo.qparcr ebtvcther ee BS 


MOPS Os ray ꝛwx x "ony spr sr poor Ty ma Ny aug ag “pw — ——— ce vecévicibus:z = Wa" 

. I ES Pinte Lie tee eae ee. NO vtnoceret mibi.fi fic dicebat, i * 

1) Se pia sos ps oty Pp saw" dp iP TUN NAT PDs DS ert pmerced ha parieblt os ous varia. Ef ied 

P pe kein ERY toh — ‘ erunt pꝛo mercede tua, pariebat nay 

sated Mimi h aera aaa} kay7 Pe shaper sey Sard exseueomaalee er eparattoicoe pect pi i 

. PNY sy Sy PROS T soma xoysobnd nny any my pn sey emo" fiebant:leuant ocilos mens ¢ vidi Sound sebecce nrn'ons* 
7 2 7* Tive Vers SF oles = son Seat OD - n . 2 — 

Ty TPE: NY NIT IM ION APP godns wt xoxdn sd ange PSD p13  ulofitrefperfi. Le virit mili ange oct iu fomnio Ixb 

1 M5 4b TE a es se hss Jacob. Et dirt ecceego, et ait.2cua nficoculos tuos — 

SRN 27 1 PIPSEr pO? pla} say byppbbyarunn byrmangyws ————— ——_ pby'ngn 

* ere eras at we eee a he :qm man coꝛã meo — 

Doty} nop'ton mins bye m3 sbsbamy sndye NIN! sb-pay 5 62wWhecit tibi laban. Ego fun de? qui apparui tibt in pyp ‘orp’ by" 

29 Dray: amie y5 ——* at — bce’ a e | OE lees. & — —— ee fn te 
ve ADT ont 9 $M sn x WIM MMII irge egredere de terra hac: t reuertere in terra alia 

1D) *> noes stent seninerrad soca abn x08 po sith cee ede, hate cependerttradtviaacpee: PED 
a 3 in 2 4565 Nunquid adhuc eſt nobis pars ⁊ s 

_. 7 — Midd Soe: Pz 22 BW Tee? 2 VION) HE7) {n Domo patris noftri 2 none ectranee reputate fum? my 


> ‘ pF * 
Mada PRORD PDI ED m — Gow) Napa v8 Dab Nonny et; quia vendidit nos: ⁊ comedit quogs ooooooooo box'sin' 


© Biblioteca Nacional de Espana 


—— — 


Pritiua heb· Ter Heb. . Bef, — Laer. 

bya Soin anie aarti og sg 2B02' 

— ays oN 

— oon sox as Sonn 

sistoree ?? NDMP OpH iy” 

aus Ops oy vxp oey ra 

nosing — 

nag’ PPI MIPS WIT MON WIT 

by nn! oy py way aN 

Soy aryywdans sya pny 

ayf ney“ boy saan wxs'ny 17 

o> apis ont 

ogy? spat ay'a7 "ny apyy 

— RITA NI D7 

aay'oap 7? ne sarvops? ab‘agiy" or 

meio” Swat adnasins oy wart 

phot hay mons as aT" 

arin! 74 py Joy Pay NS Ny apyy 

pa’? pIPy Hroynyaw yIT INN 

sat 7 OOS NT Was INN’ 

0 

ag foy OY ATTN TS DTN 

ws ny ao aet sy ais spy 

292 DAN TN YPH APL PLY’ 

o> sas poN ny pA aN Hs 

senstapurs at sonst what 

— nya any anny 

— — 
Pꝛitiua chal. Interpᷣ .chal. 

9593354 5° argentumnoftrit. Quoniã oẽs diuitie quas abftulit 

“= = deũs ex patre nfo:nfe ſunt ⁊ filioꝝ nfox.£tnunc qd 

ND3 — 5 ‘op chos direrit tibi deus fac, £t furrerit iacob ⁊ leuauit 

a. ae filios fuos ⁊ yroves fuas fuper camelos:⁊ duxit vni⸗ 

SON’AID” wera pecoꝛa fua ⁊ omné ſubſtantiã fuam qua acqui- 

mae: — ſierat in meſopotamia ſyꝛie:vt veniret ad iſaac patrẽ 

77] 0ſuñũ in terra chanaan.Laban autẽ abierat ad tonden 

*das oues ſuas:⁊ tulit rachel imagines que erant pa 

min nOD® tris fui. Lt celauit iacob a laban fyz0zet nõ indicauit 

ve S| ei ꝙ ipſe pficifceretur.£tabijt ipfe ⁊ ofa ſua:⁊ furre 

sii D> xit ⁊ tranfiviteuphzaté:7 pofuit faciem fuam contra 

7% monté galaad.£tnunctatus eft aban in die tertio @ 

pty abifffet tacob:+ tulit fratres fuos fecus:¢ perfecutus 

= , eft pofteum itinere feptem dterfi: z copzelendit eu 

“yx in monte galaad.et venit verbus a facie dei ad laban 

cSBbataont —— 

om “7 =*  penditlaban iacob. £t iacob tetenderat tabernacu- 

Pah eh lum ſuum in monte. £t laban collocauit fratres fuos 

~ I=  tninonte galaad.£t dirit laban ad ĩacob. Quid fect- 


"DD * d ſti:⁊ celañi a me ⁊ duxiſti filias meas quafi captiuas 
ore gladio.Quare occulte oooooooooooooooooocoo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. B.Hiero. Trõoſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


tpreciũ noſtrũ. Sedꝰde⸗ grsentũ nfs. of diuitias ⁊ gloria: 
us tult opess oxoooxooοο. — Payupiov nrad «Tar Tee pv WAU TOV AS THY Pofav, 
Cpatris noftri: Xeas tra quaabitulitive? pr̃is nfiz nobigerit et fits 
‘dit’nobis’ac filiis noz vadelaeroo is’ Tou wepKuay, HEALY ect HSM THIS Te 
ftris.$viomnia'que*pz We fis. nfic ergo qeligs tibi dixit de’: face furgés 
cepit™tibi'detts 00090009 KVOIE KUciWevUYS UV Ore COL EIONAEY 0 82, rolere uascxg 

"60, °Surrexit atPiacob ãt iacobr accepte vxores fuas:¢ ‘ filios 
ad mpoũtis ooooooooo Ri amad,erceBe ols yuvouners aut, G4 Te wWoudee 

Sliberistac* coniugibus ſuos fup camelos: et abdurit oém 
fitis*firp camelos abiit. au Tov Ea Ts KapHAoUS , nou caHYyorye ravTa Te 
tulitg; oẽmeſubſtãtiam ſubſtatia gus: et o&  _ fuupelletiléfud: qua 
Fitamn® Bl ONION. «UT LOK OVT ot LUT, KOU TRL OLY "THY TOO REVHY QUT, KY 
foreges &quicquid cow acquifiuit in mefopotamia: et ofa 

8 COON «WIE TOIT TORY TH — * Tov Tate 
efopotamia™acqz fia vt abiret ad ifaac patrẽ full: iterra cha 
—————— el QU TOU ceoreA Gel me os lorceaek ov Be QUT, E16 ‘YHY Ko 
tifactpatre fui ‘in terra Naan.laban at abijt adt6dédi owes diag. fura 
Ychanaant. Eo tpetierat YativAahay J axeTo elon TR mPUBaTAaAvT ERAS 
‘Labaadtddédas*oues: éatrachel | idola Pils ful. bſcõdit at ia⸗ 
CS rachel furata cftcoo «Ht Reaxnr Tatidwra T Wes auTIcs enouled ins 

idola® patrisfiri.noluite cob laba | fyros- ne indicaret ef 
nah Axay PV TVEOV, TOU MN Ba'yyelAcs auTw , 


(fs ooooooooooo c000009 : 
Ktacob cOfiteri focerooo fusit. et fugit ipfe: et — fua 
OQD0dODDNNNIII ONION «OTH axTTod|DpowKes + x54 ormred pce LUTOG, ASH TH cus 
fuo' a" igeret Qũs a⸗ ofa: et traſiuit flumẽ:⁊ feſtinauit 
biſſet tam 


ad 4 * — ‘ / a ¢ 
‘ple quatnicco «TOU Daa, nou die Rn pv woTapoV , Gu aepnorey 
——— eranit i médté galead. nficiathé at taba fro 
*&amnetrafmiffo pge HP 090% yaroead «aunyyean M Axhoy TH ovew 
: i Re vie tertia: ꝙ fugit facob, et affu- 
retcontra'montem™ gat Ean ancien’ 
lad: coccoonnnnxcnnnccn «TH Nepe TH TeITH, OTL am ED gc lanape nS4 weep? 
Maacatiet°laban? die mens filios fuos: et fratres fue 
nũciatũ e an? die J waka ee Se = 
{ertio"*fugeret oooooo AxRar Tous ious AUTOU, KOM TOUS a EAdous au? 
iacob. inaſſũptis fra po — eed an rity * 
tribusfuis*perfecutus € TOU MET AUT OU, KT i 
rerintdiebuetfeptt : rũ fepté. et céprehédit ef in mdtegala- 
comprehenditecocsoces = 9 EDlore xSU KOTEARBW LUV EV Th OGEL ‘yorAce 
Seumein monte'galaad, 94+ yenltlit ve? ad laban | fpr p font 
*Viditcs cooccoccgaaw0 «a+ HABE Ao beog Pog Acibay NOV oUCoY nots UIVOV 
Pin ſomnis eoooooooooooo nocte: et virit elt caue me forte 
COSOAODOOOODOODOONIOOO OOO TW VU Toe, Xdu EITEV AUTH, ura MH TToTe 
rdicete*fibi'dam. *Caue bauzris ad tacob mala, t copechendit Ia- 
‘ne quicds°afpe’loqua — A*AKOHE TOG Lan@® TrovHen+ su RaTEAK RE Ax 
; Saco, I ban iacob. facob at firit tabernaculit ſuũ 
tis’contra*iacob., Lama; Nl sets tai Pac \ aculis fui 
coocossconccooancsannscan «Ru PY fanald-ianae ot Carnge TV OKHYNY QUTOU 
acobtextederatinimo tt _ mdte.laban at ftatuit fratres ſuos 
fiacob*extéderat"in md FF, Wrote 3 _ "i , fue, 
te™tabernaculum.ccoco tv TD veer AaRay A tsnore Tous ad eAqous auTou 
c fille Sconfecuttt in mote galaad, dixit @ Iaban iacob: qd 
Cunq; ille conſecutus . ban 
firiffet®ea%ci fribusfuz YT 99 yocrcted are Ht AdRoy ry loeoadB, Th | 
is:*in codé méte'galaad —_feetftt? quare fugiftt clam: et | fura 
PRixittetorii. ® Etdixit torres; WaTh wot gen ROUDH y x4 EXAOTFO 
tadfacob2Q nareitates Muses, met et abdur fillas | meas: 
giftivt cla me‘abigeres Poghoras Me , Kou cemeMyaryes Tes bUYRTECRG MOV, 










j afi 1 ladio2 
filiasmeas’Gficaptinas qf captinas g 
igladio” Cur ignorante os eaxmaraTidag parxeriect 600.600 000000 60 
Tranſla.Chał. 


sages Sa qo saab rn sabe eabeed wy siesta Sean Sa oq eee 
smning bans aarp sooaa oy smn) vane my apo HITT 
ompiss pot np woc PINTS NaPA aE ny aT aE 


—D dxezods ny Syn may orvsv J — bpseqaby WIT wi 
saved Say sear brasnt sean npscrss and nyt eo Oy sos 2299 apa 


— sons BOY meanmpsebyy em Hye wy Ne 12 
mien pa Tey pov apad hs MTN ay ym aap Ts 
nib sas sony wobnd aware ah md mop wwe xn by NI 
png apn) apy ma praTaMag yaad spy oy bsbarkeaton qb noe 
— 2p a> roses tend ME Mie hy gos awe! 
aperpererararey nrdiorme 99% NIN PIS NII Mm NII,9 ree 





Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


ct ſi annũclaſſes miht: mififfem — te ch lett = 


* gue ZaHyYEIAZS 40! — ES CIA OW OF [ETO Zupeo 


1 Begs 
ses 
ac 


16+6 


ciat ct cit muſicis: ⁊ tympanis: et citha 
crying 9 G4 [ACT BOUTON, KS TUL TTA CON’, xSu widee 
ra. novign? habitus fi oſculari fillos meos:et 
eas: Bu eaTHEIoony DiAKoros Te Troud oe jAOU, x Tals 
filias meas.nficat | ftulte siſti: et nfic de 
guyeTeens your tur A cupeovars emPakars , xu vy de 
valet man? mea malefacere tibi. : at de? ba⸗ 
— HK CO MOV RAROTOINC A OE 0 I bee Tou “Tre 
tris tui bert ait ad me: dicés: cuftodt teip⸗ 
r0bs TOU KG ELE MOS ME, ALON, QUAREOY oecv? 
fiz ne forte lofjris , iacob mala. snficergo 
TOY ,pA OTE AGAHOHS METH toen@ Troviecte VUY OUY 
vadet defiderto em̃ defideraiti: in do 
DeTFOPEVO, CTridULlOEY (UD ETrEBUNOTAG , Ele AV 01 
mo pfis tui : abire: ‘ gre furatus es 
nov TOU ATLOG TOU ocITEAgEIV, WoT! CxaALas 
deosincos? riidit facob: et dixit aban: 
rods beove pousares enorON Taro, ndud rire Te ASBoy, 
viri enineforte auferas filias tuas a 
— OU) LM TOT ADEAN “Tees bUYoe TE OG OrOU deme? 
me: et oĩa meg.cognokeergo ddeft tuoꝛũ 
HOU, —— 
ud mez ct accipe.et non cognouit apd eft ni 
” * * ? / 22 22 
aaeepol » 14 AaBe - xu due Etre yo Tap aur ou 
pil et dixit iacob apdqué iuétifuecrit vet tui: 
! — > \ et ve ~ € t 
Heys AU ELTTEV LAK! TWorew aV EUPLAWOTIY Of BEOI TOU , 
no viuet coz fratribus nfis. nefciebat dt 
bu tnerc las CyoeyTioy Tov aDEADGW Hays ouR Nd J 
tacob: ꝙ rachel yroz cius furataé eos. in⸗ 
SR Rare, Se. ae, Are > fi 
ban@h, OTH CAKHA K'YUYK cou OU Ceacev AUT OUC+ C17 
gtefl? at Iaban ſcrutatoẽ vom lie: et nd in 
otAay J AcBoy KoeNoe qv dimo¥ Aciag, du dUX Eu 
nenit.t egrefluser domo lie: ferutaE do 
oe nde keabo⸗ en Tou SiKoU Alas, etomot OV O14 
mi iacob: et in domo duarh ancillari: et 
nav eno, neu dv TH bine THe dv Troudioxay , xu 
no iuentt.ingreffus Edte i domũ jrachel. rachel 
eS > ho Oe Seen ee , ae | 
OUX EVERY HIOTHALE xu LIC POY OIRO GoLXHA + GUXHA 
St acceptt fdola: et intectt’ ea im 
R Crane Te Cidwrcn, xdu eve Bary suTe bic Te 
ftrainétis camelis ⁊ edit fog eis: et 
CharT tie AoyHAOU , Kou eTrERetbiorey ceo! $544 
dirit pfi ſuo: nẽ grauiter fer dñe: nõ po 
Etre Th weeTol aUTIIC, UH aoeas Hecentere, ou du 
tero ſurgere coud , te 9ꝛ Gf cõſuetudinẽ 
WHoroLActd ceces'Hv cts EVGA ICY COs TE TR oer eBLOr LADY 
mulicbziit mihi fit. fcrutat°?éat labã coꝛam 
THY YWOUREI@Y Jos ESt¥> Roelnore R acBoy eydriov 
ipfo in of domo:zet nõ inuenit idol, 
? No ¢ ~ x/ 2 7 22 
CUT OU LY OA@ Tw) VIN@, KO OUK tvot Te LidDActe 
iratusé Gt tacob: et riratus é cũ faba. 


BoyiTH Ke lond® , du CMaxeroro Th AdpPey « 


Tranſla.Chał. 


Trãſla.G.Hier 0, 


me™fugere voluifti : ooo 
Prectindicare oooooooooo 
"mihi®vtprofequerer te 
‘cti gaudio’& canticis & 
*tympanis* & citharis . 
>Non*es paſſus ooooooo 
byt ofcularer ‘filios mez 
os°& filias. Woooooooooo 
Stulteẽoꝑatus es.Et coo 
nũc quide*valet*manus 
mea'reddere™tibi"malit 
°fed deus oooooooeoooooo⸗ 
Poatris tui heri dixit oo 
mihi. oooooooooooo”)ooo 
Cauene loquarisꝰcon⸗ 
tra*Iacob quicquam oo 
Aurius. tuos 
“ire cupicbas:g oooooooo 
* defiderio erat tibi'doz 
mus™patris tui."Curoco 
*furatus es 4 deos meos$ 
Rñditꝰ iacob: ꝙ infcio 
te profectus ſum::timui 
ne Q0000300000000000000 
violẽter auferres * filias 
tuas.ꝙ atfurti me argu 
is:fapud’quéctigs‘inuez 
neris'deos tues: "necez 
tur°cora’fratribus niis. 
*Scrutare:* quicqd'tuoz 
rum‘apud me inueneris 
"aufer.hec dicés tignora 
bat’¢‘rachel*furata eẽt 
idola.*Ingreffits itags‘la 
ban‘tabernaculti "iacob 
Sie Rverinl q; fam 
le°non?inuenit. ‘Cung; 
intraſſetr œßecoooooooooo 
tentoriũ rachelis:tilla 
feſtinans 

“abfcodit® idola ꝰſubter 
ftraméta‘cameli: ooooooo 
'& feditSdefuper :® ſcru⸗ 
tantiq;ʒ oo o xoxoroooo)“ 
‘oe™tentorit’& nihii⸗ 
uenienti:ꝰait. oooooꝛ ooo⸗ 
»Netiraſcatur:dominus 
meus:ꝙ cocccqocennnend 
ccoram te’affurgere’ ne 
queo:*quia iuxta *cofite 
tudinefeminarti nũc ac 
cidit*mihi.Sic delufa fol 
licitudo qretis €."tumef 
gsiacob®cum iurgio oo 


PEMD PINs awand arms py oN wh ob mindy 99 mdm brooe 
Tapes Non) maga xp mbox’ pp 10374) 114 "spa "3 spake) xn 
3p OY Noobs ah aaAONY words Te NBT PT NNT whe Pay 
Pm prby ng? pas ma NEED TNT DS His ore yn hay 30s" 
13 y dn “goby DVDS 1 mons abt Free, "ONT IPY? DONT spony 
2) wr} no ab manning saheorp ova sd nbs maw ane IND 
TNT} Sao apsry sunniod gad bawy' panrys Sma say apy sen 8h ah 


— 
? 


TR wnon pont nmin soar wera py 
DYN ose 


= 
ae 


"mh weptins bag) maby sxgtiod pan pauen'y xpenopmnp kama 


snobs ny nabs Sy 


A v—— 


JneyPopyd qm? sand nds nari xy Rab 59 


7 Nom scandy m nope xy why ob puis'nnk ny jose pony” 


: | 
MLLILIIISITIITITITITTT TTT Leet ee 1a zoy xen spy 


: 


Tex.Heb. BGefi. Ca.xxxj. 
* nay Noy" nN any AAS” 
spoons nnains nba 2) 
o> sah? NOY 9937 4 
prerminyt snaaey a9 pay 
aoe stone's tiny ® pedo" 
oer woxy wy'ooey" min 
> “ONT ON ION DS ONIN? 
> nod apyr aya bwin 
pro ooinsbatabaany yay 
nay’ pay"myynnabo. 9007 
sos spuy sy sayin "ads 
pore nya NIT 1254" 
or? oytreudl phan oan’ 
>> xo"y J Dey'syon' x” 
“ay'ng AN aT py 
spon esapyry shy inp 
r> apyy ones —— 
nino") Toh tlie aS Sas bash 
NDVANT NS NOT SETNOY 
>>> oxtanad' Spat ony bags" 
rr Oninay onieny ost 
 mssatwaon op oy" anny 
D3g ONAN NED NOY DATOS 
xib%9"9 J — oR aS 
— J pias op ‘bo : 
nx dex NorivamT Soy 
— wispe nina 

Interpᷣ.chal. 


abijſti:⁊ celaſti a me:⁊ non indicaſti mihi:vt dimitte 
rem te cum gaudio ⁊ cãticis ch tympanis ⁊ citharis. 
Et nõ permifith ine vt oſcularer filios meos ⁊ filias 
ineas: nunc ſtulte egiſti.Eſt poteſtas in manu mea vt 
facerem vobiſcũ malfi:fed deus patrisveftrt heſter⸗ 
na nocte ait mibizdicens. Zaue tibi ne loquaris cus 
iacob a bono vſq; ad malũ.et nunc abiens abijfti qm 
cupiens cupiebas domũ patris tui. Cur tulitti deos 
meos? Et reſpõdit iacob ⁊ dixit ad laban. Quoniã tt 
mui dicens:ne violẽter auferres filias tuas a me.lo 
cus in quo inueneris defi tufi nd ꝑnaneat.coꝛã fratri 
bus nfis cognofce quid tuft fit apud me: ⁊ tolle tibt. 
Etnefciebat tacob rachel accepifict eos.Et ingref= 
fus eft laban in tabernaculfi tacob zin tabernaculit 
lie ⁊ in tabernaculũ duarum cõcubinaꝝ: z non inue⸗ 
nit.et egreſſus eft oc tabernaculo lie: ⁊ ingreſſus eft 
in tabernaculfi rachelis. Rachel auté accepit imagi⸗ 
nes: pofuit eas in ſtramentis cameli: ct fedit deſu⸗ 
per: attrectauit laban vniuerſa que erant in taber= 
naculo:z nõ muenit.Et dixit patri ſuo: ne difpliceat 
in oculis domini met:quonia non poſſum furgere co 
ram te.confuetudo enim mulierum eft mibt, £t ſcru⸗ 
tatus eſt.et nõ inuenitimagines.£t iratus eft iacob 
et rixatus eft cum laban. — 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua beb. 
739 
window 
qn 


"nN 
— Ne, 
mph! 
12° 
ne" 

— 


nriv® 
tiip"aws" 
“oN 

ann 

nap Sar" 
bon'ntis' 


Pꝛitiua chat. 
nz wna” 
nap’ naz an 
sony" 
Sra’ 
pax 
sTimp nw 
20 Sy" aps? 
etre 
Sara" qon? 
nwo 
mys 


— — — 


— — 


— — 


Pꝛitiua beb. Tex.eb. Ge, Carre} 
may oer np” yas" pny ‘ajay’ po 
roe mOoT 9s INNA ND wie" 
nba! 2963'S" ny mtn INN 
py’ 3h aby" bos" ness — 
Pe IMSPT? PANY px vu * 
nyu" oF OS ‘moi ngs pz 
o> ba xbpfuy spony wy 
na "aon xb aes ory" 
— *IDNN DN poy ond? eh 
; sips’ 777 OP AIS Aawpan’ *Pd* 
mat bo? os nn aie sna 
ishing >> snow ann Anssipya 
pe aap orn" sb"ar!s ws" 
shy ee py ya WN pa, shes 
aw! > oy my pha ws nw 
— +> sma nes‘abny Prxn 
naa oe saxty hy moa ny 
— anys Indy" ON AN 
may" IU, ~sprbuy op nny" 
nary? nie omy ns — nxy 
nyt apy >y"spxd) —— ed 

moor 993° —** naa" M34 
>> apy boy NS NTN! 
nos? Avvde nog" "sant" ny 
>> SHIN —— opr dhich 
— 9+ ng" Anny apy 
yarn "yb neny anya” 

Pꝛitiua chal. Tranſla.Chal. 


3) n etriidens iacob dixit ad laban, Que eft inidtas mea: 
et qð eſt delictũ meũ qꝛ pfecut? cs poft me? im atre⸗ 
ctaitt om̃ia vafa mea: quid inueniſti de yniuerfis va⸗ 
fis Domus tue:pone nũc coꝛã fribus meis ⁊ frib*tuif: 
tiudicét inter nos ambos, Pitts viginti annis qbus 
ego ful apud te:oues tue ⁊ capze tue nd fuerfit ozba- 
te:t arictes ouiũ tuay nd comedi, Bilacerath nd ad⸗ 
duxt tibi:qð veficiebat exinũero:ame tu Grebas ills: 
cuftodteba in die:z cuftodiebam in nocte. indie cõſu 
mabat me eftus:7 glacies vefcédebat ſuꝑ me i nocte: 
et receffit fomn? ab — — Iſtis viginti annis 
ſeruiui tibi in domo tua: q̃ttuoꝛdecim annis ꝓ duabꝰ 
filiabꝰ tuis.Et ſex ants pꝛo ouibꝰtuis: z mutaſti mer 
cedẽ mea decẽ vicibꝰ:niſi ꝙ deꝰpr̃is mei deꝰabꝛahe:⁊ 
ille qué timebat iſaac fuiſſet in adiutozitt mefi: iã nũc 
vacuũ me dimiſiſſes:laboꝛ meꝰ⁊ afflictio manuũ mea 
rũ manifeſta fit coꝛã deo:⁊ arguit te heſterna nocte. 
Et rñdit laban ⁊ dixit ad iacob.Silic ſunt filic mee:⁊ 
filij funt filij mei:⁊ ones Mt oues mee: z qͥdcũq; tu vt 
des mefi eft: z quid facia —— meis hodie:aut 


— ————— veni ineamꝰfedus 
ego ⁊ tut ⁊ ũt in teſtimoniũ inter me ⁊ te. oooooooo 


yn “hore 

mage 

nyu mans 

oy "nya 

we" 

snp ya ytngw 

| nbjnseb'nn" 
mag in 

NON" TY 

myor ay 


— 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. G.Hiero. 


tait.Quam ob ooooooo 


©00900000000000000000 0000 
"culpa mea & ob’qd as 
cat met fic exarfi 
dpoſt me:&fcrutatus es 
Poem ‘fupellectile mea. 
‘QO uid'inuenifti"de ctiz 
cta"fubftatia°domus tue 
PPonethic'cora * fribus 
meis'& fribus tuis:"& iu 
dicét*inter*me & te*Idz 
circo*viginti "annis * fui 
"tect. “ Ques tue’ & caz 
pre’ fteriles’no"fuerunt: 
‘arietes* gregis t tui'non 
™comedi :°nec"captt a 
beftia’ oftedi*tibi." Ego 
®damnu omne reddeba. 
Quicquid furtim peri 2 
bat:‘'a me*exigebas:oooo 
; — — ovrge 


—æäSSo — 
—— ſõ⸗ 
nus COODOIOIIOONSGONIONNO 
rab oculis meis.'Sicq3 p 
"viointi°annos ooocooo 
Pin domo tua ſeruiui tiz 
bi :" quattuordecim ooo 
"»ro*filiabus:"& fex oooo 


*» gregibus tuis.ꝰ Imz 
mutaft quoq; “mercede 
mea‘dece'vicibus. § Nifi 
® deus'patris mei ooo⸗ 
labraa& timor"ifaac’af 
fuiffet? mihi:forfitan oo 


ſfmõ nudum me dimifif 


ſes.* Afflictionem meã 
&laborẽ manuũ mea⸗ 
rũ reſpexit· deus:ꝰ & ar 

ut te heti.Rñditei: la 


an. cod000000000000000 
'Filie™mee"& filii ooooooo 


©000000002000200080000000 
ro greges tui & oia*que 
‘Fcernis oooo oocooo“⸗ 
meatſunt. Quid poſſũ 
facere’filiis Ooooooooooo 
& nepotibus meis? coo 


COddRIIONNONGO 

*Veni'ergo &' ineamus 
™fecltts: coooooooooooooo 
Pyt fit%teftimonium"” inz 
ter meꝰ& te.oceooooooo 


nt pining oox ae RAS TSN ADIN Ay 44 wos apse 
seahn'pa PIM NN NOT? ww" MDD bod mbws 210"? 
— xo psy aT Sams sd mm an 2 sONpIe pe 
® mb3 x0D73 *mb3 m wal ms 32 so7790" jo Nw Voip ie ominyst 
snp" rn” sens aby, mp3 nin sepoa ati 12529 goons mt hit 
— pans pannegs net andy amas paw eye pee 
pasar sito easy abe pp babes: paar wy ray tu dui 


95g "T MNT 





ny) hoy mm aer pry we ·xxvos am poss arb ST 
sassy n29's093) 132 NNDa apy!) Wee 12D INN Nebo nary A OF 
tend pT AN "aH ssa gr ses Sa aN 
PPSOPRPAP>RDPPD 3 INDIA THOS NIN MNININOP 


Zrafla. Gre.lex.chinterp, latina: 


et refpodés. iacob: Dixit laban: q iniquitas 
nSu oceroneidels Pano, — Tid AKL, TI plod — — — 
neg? et dd _ Poti melts pfectit? es pott 
Hou ; x54 TI —E— — — pou oT neTeO leks orf 
me? ct feruta? es ola vata Doz 
OW MOU; SUC TI A RoeUuRRA acy Tat TH OREUK TOU % 
mus mee?dd i inewitive oib’ vatib? tuts? poe 
KOU Mou 3 Th euees dead TANT OW THY OKtUGY OOU; bee 
bic cord fratribus tuts et fratribus 
Ode wowstov “Toy —R Oro xu THY ad acan 
mets: et arguant , inter duos 08, 
pou, xdu cAeyfaerworey vepeoy THY OVO HUOY« 
bt mit xigiti dnt ego ft oues 
THT S [aos ¢ KOOL — eyaeip [eT Os Teh 00 Poor? 
, tue et capre tue nO fuett fteriles . + Grietes 
To ou Hou eaves wou OUR rorono cej · WOLOUS THY 
ouiũ tuarũ nõ comedi. abeftia comeſtũ nOat- 
ao BAT OV cou bu xæriꝙæyor. bolo RewTov OUR €9M 
tuli tibi. eso folueba a me , tpfo ty furta 
voxee col · eyo QTTET invor wep ECL OU RAE Beata 
diet: et furta noctis: combuz 
— RAE Ae Tot VUNTOS « eyevd pany ouynoud4 
eſtu diet: ⁊ glacie 
— rid Moe eT THe Aus ects GUTH WayeTo Tig 
noctig. et fugiebat Hnus ab oculis 
— BC? dplsaro 6% Unrvoc eezyb Thy Bpbar meat. 
mets, tft mihi vigiti ani ego ft in Domo tus. 5.194 
MOUs TRUTH Mol CMO ETH LYOLIAL BW TH olule gob. 
ſeruiui tibi ãttuordecim anos iP, filta- 
BPovacuoree oro SemaTraroepee TH ANTI TOV OuyoTE 
bus tuis: ct ferdnost ouibus tuis.et dece 
CY TOU, nou eg ¢TH eV TO! 16 MOTOS cou · u Traps 
pitti mercedé mea decẽ agnig · mitt. de? 
Aoylow spy piSTov pou, Mence Suvaow + Sin 6 bede 
pfis met abzai fuiflet mibi: ⁊ timoz ifaac: nune 
Tou wos jou cePapotctta ty Jal 5 SU oofog Lovcecen , vuy 
vacuũ me mififfes. humilitatẽ meã et 
av REVO JAE efoetresCHAns <TH Tawelv@Oly pou x34 
lahorẽ manuũ mearũ vidit Deus: tredarguitte 
epy TrovoY THY — pou 21d%v 5 800, xduM aeyte ot 
bert. reſpondes laban: dixit facob: fi⸗ 
Xi. —XX RAahay, trae Fe Tod, ct buyer 
He: filie , mee. t - filijs filij met, ⁊ pez 
Tt ‘ote, buyYATEees [oUexsu ou Uiol, thot uou. nou TH wyK 
023; ipecoramed.t of oia G tu vides: mea fiit et 
WH, WTHVH ous Xu wraenT ce — ov sexs , gue Sh KOU 
filiaꝝ meaꝝ.q̃d facia iſtis ho⸗ 
Tiv bUYRTLOOY MOVs TH TroKOw TaVvTAlS Xue 4 
die: aut filijs earũ: * quos pepereft.nficergo ve 
gov, H TOS TERVOIS KUTV, O19 ¢TEROVe M uP dev 
ni diſponamꝰ fedus ego ct tu. ⁊ crit fin 
eo Aatauty dlasknny € eyo nod OU+ nou esc tie 
teftimontit , inter me et te. 


Pap TVELOY ycereorov Zu0v xdH Tov + eNDoCD ENN 


Interp̃chal. 
















mrp Me 


als 





Traſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 
aeciplẽs at iacob lapidé: ftatuit eff titulfi. diz 
/ 
aa fav dt 1akOR Aidov, snore Auyy SHANY + 21 
rit dt tacob — fratribus ſuis. colligi 
wt do Rana Tos RDEADOS UTOU y OUAAL Ye 
tclapides: et collegerfit lapides: et Fecerfit 
re Aldous » N34 CUVEAtEoY Aldous, x5uEtroiNorey 
collé. ⁊ comedeft illte fup =| colle: et 
fourdy + xu ‘Espeeyou ¢ exch earl ‘Tou Bovwou, du 
biberiit t vocautt ch laban: collis 
Yor od « HSH ERADEOEY QUTPY AcBoy , Rowdee ie 
teſtimonij. at tacob vocauit eft: col- 
papTueids « 5 XR Tond® ixcrcoew aupy, Lou⸗ 
lis teſtis. dixit at laban: tumulus iſte 
yoo paoTUS + -2imre SL axBoy, 0 Bovide ouTos 
teftis é sinter, me et te. hodie, ppt 
pooTuetl Rape cov yuov xd ov hyceoy « dl 
hoc vocatt eſt nome locts colts tefti 
TOTO exandn 9 “VO pAct Tou TOTrOV, Bourec Map 
ficatur: ct vifio qua dirt. refpiciat, deus in 
Tuts not i Moduc hy tiaev eareidor 6 bag oF 
ter ime ‘et te. @ , difcedemus al= 
yeeiloroy {ov x84 WOU» OTE cemosnropuebe ¥-Te4 
ter ab altero: ft humitliaueris fi⸗ 
¢ caso Tou U eTepou, ¢ tl TUTE OOHKS Tes Su'yoe 
os meas < fi aceperis vxores ſun fili⸗ 
Toot OV » € Aang yuvonas eert Tic Guyot? 
as micas: vides null? nobtfch g _ tes 
TeUe HOV , Sect, dudelo peOnuaN esl 0 beos pap 
ſtis inter me % te, % Dtrit laban 
Tus diets OV euou ys OU HSU ITE “Aa poy 
facob: ecce tumul? ifte et “ titulus 


\ 
‘ T1) Pana® , ido 9 Bove ovToo ou y SHAK, 


qu ſtatui inter ime | et te: teftis eft. 
HY Loucroe — Loy 2u0u xu oo, MAPT Vet! e 
tumnul? . Re: 1% tity’: qué ſtatut: pic te⸗ 
5 Bovvos duTos xo i SHAH, RY ESHOR, UT H peep 
ftis eft. fi ent trafgrediar egoad tes negs 
Tuotl + ov Te AD Dao eyo aPoo oc; pr A 
tu rrafgrediaris ad me collé iſtũ et 
OV Dlafiks moo pe ov Rowvoy TouToy xdu TW 
titulũ itt in malitia. | de? abꝛaã ⁊ 
SHANY ToUTHY Sarl Rolo» 6 bes MWoorag nou 
ve? nachoz tudicabit inter nos. % java 
0 S¢0¢ vex @o HOWEL —ER —R xou Mo⸗ 
uit iacob per timorẽ inaa⸗ pa⸗ 
ot aOR Kate Tou MiB loace TU wat 
tris fui. et ſagificauit ſacriticiũĩ mote. et voca 
TeNs d AUT OUs xSu Chuo’ duc toy by TD dete 4SU ERAAL 
uit fratres fuos: et comedeft ⁊ biberũt: ⁊ 
oe ToUsaeaqors 2 QUT OU, xSu Eeparyov Ku % Ti0V jou 
donnferunt 4 in mote, furgés at laban mane: 
Snoipandnoraey 2y Te beCI+ cwaesaxe DL Ad Boy ToTew! ‘ 
ofculatus ẽ tlios t 
RATEDIANCE TOUS Whos xu Tole 


Tranſla.Chalł. 


Trãſla.G.Hiero. 


*Tulititags *iacob * lapiz 
dé:'& erexitilliiin tituz 
ln*. Dixitgs ‘fratribus ſu 
is.ꝰ Afferteoooooooodoo 
—— Qui congregã 
fecerunt ooooooooo⸗ 
uml: *‘comederuut 
"et. PQ ué°vocaz 
diela a"tumuli® teftis - 
Fiacob coososceans0nnd 
raceruũ teftimdii: vter 
iuxta proprietaté li is 
fue.’ Dixit tqp*laban. "Tu 
mulus‘ifte’teftis erit*ine 
ter me & teſhodie:&bid⸗ 
circo appellatũ eft' noz 
me eius™alaad.i. tumu 
lus teftis.Et adiecit laba, 
Intueatur & iudicet"do 
minus*iter nos;"qh*rez 
cefferimus*anobis:*fi°af 
flixeris*filias meas: °‘& fi 
fitroduxeris alias *vxoz 
res*firp'eas."Nullus ferz 
monis nii’teftis ẽ abf 
°deo:qui i plens"refpicit. 
* Dixitgs rurfus "ad iaz 
cob.*En oooooooooooooo 
"tumulas *hict&* lapis co 
OOOIOOTOONIIONNINND 00000 
sf “quem"erexi : ‘inter me 
te*teftis erit. arene 
"Tam us inqua' ifte®& 
* fint*in teſtimõiũ: 
autꝰ egoꝰ tranſiero oo 


—— pergens‘ad te: "a 


ut*tw’preterieris oooooo⸗ 
*malum*mihi cogitans. 

oooooooooooo 
Deus* abraam ooooooo 


COODRODNDOISACO COORD 
i& deus™nachor"indicet 
“inter nos? oooooooooooo“ 
Pdeus%patris eorũ. lura 
uit ergo *iacob'p timore 
*ptis fut ‘ifaac:"imolatifz 

*victimis ooooooooo⸗ 

>i mõte vocauitꝰ fratres 

fuos‘vt ederent ooooooo⸗ 
"pane. Qui cũ comedif 
ent:'maferunt*ibi.“Laz 

ba vero'de nocte cofurz 
ges:°ofculatus eft Pfilios 


> PIS DOI parse nyo my apy? TN! Nop ‘now sons apyI ON 
m2 NIPIpIM sem WS spb sae eTyT Sy pon abd sees 


— —4 => 


wy>a POW NIP 72 dy J IW yr PI er soynty53 
Myung | J— yydem — 


HDD a THOM NOV zody Borg Md ona byp rizeradedee ANID 
PNT TAD AD Panny SEO! NT PTE seg 8 apy ia — 


———— — * 


— pv30 * te wht bon74 apys oy Y PMNINT TIN sha 
| mw Ov NS aad sod —E ond bool*omhy NIP XII 
MINORS DA DRDRERDD ADAP ADRPRDDDRRROREDE my PBN NIDSI 


— — 


—— 


5 


Tex.Heb. Geil. 


Ca.xxxj. 


Pꝛitiua heb. 


"AED ION [APL NA asvownat 


ooo wpb VDoeð ‘apy S27" 


+> pT OIN np or IN' 
xyyr batby” ow —* ‘by 
SI SpUNN SNA yy SHS 
ro ngs batiab psy poy’ 
a9 1y‘by! one yar say” 
roo rior by" ay Nab" 
WI ITTY pye vxxvx 
hay ON ny Ss wx pos" 
>> by? omynan’ ‘ony 2h 


Ny" — 


———— — — 
e— z — 

** —— nan ngs’ bas" 
re ptindoat saa pay saa 
Pr ON” Naso "ni Sar 
o> Dye’ pos aye? xb? x” 
>> aun NAN ONY nanfbget 
>>mayos' AN) inet oatine’ soy! 
ddd ane sd — apy" nein’ 
rom ayrdor DD" Why omg 
sms ‘spy yay ons oN" 
>> maiapyy nay pny Was" 

ro Dosalys pny IN snd" 

reining why ‘ond abayih? ont 
naa pubes nab" oan 


Interp̃.chal. 
et tulit iacob lapidem: ererit eum in titulum. Et ait 
iacob fratribus fuis.Zolligite lapides : z tulerũt la⸗ 
pides ⁊ fecerunt aceruũ:⁊ comederiit ibt fuper acer⸗ 
uum.£t vocauit eum laban acerufi teſtimoniſj. Jacob 
autem appellauit eum galaad.et ait laban. Aceruus 
iſte erit teſtis inter mez inter te hodie:ideo appellaz 


nivy" 
7 bax bby 


pba’ 


puisosw 


Pꝛitiua chat. 


- oy nf 


uitnomen eius galaad ⁊ fpeculam :quia dixit. Spe- nos" “ION "s20° 


culetur verbum domini inter me ⁊ te:quando abſen⸗ 
tes fucrimus vnuſquiſq; a pꝛoximo ſuo.Si afflirerts 
filias meas:⁊ fia vxores fi ilias meas: 

non eſt vir nobiſcum: vide ꝙ verbũ domint cit teftis 
inter me ⁊ te.Et dixit laban ad tacob. Lecce tumulus 
ifte.et ecce titulus qué erexi inter me ⁊ te: teftis tu⸗ 
mulus iſte ⁊ teſtis titulus:q/ ego non trafibo tumulũ 
bune ad te: — non pertranſibis tumulũ hunc et 

mali mihi. Deus 


titulũ hũc in abrahã ⁊ deus nachoꝛ 
iudicent inter nos:deus patrum eoꝛũ. Et iurauit ia⸗ 
cob per illum timebat pater ſuus iſaac.Et im⸗ 


quem 
molauit iacob victimã in monte: ⁊ vocauit fratres fu 
os: vtcomederent'panem : ⁊ comederunt panem:et 
Donen itt fr spores. — mane: ofc 
latus eft filios fuos : CODEHOGOOGOOOOCOOCOG coo 


b ij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nis ™203 nas" 
cap yin” 
yr 

Dy 


omtby’ 


Cap̃ ·xxxij · 


Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Hef, Ca.xxxij. 


— suits cane’ aby nt 
‘soy’apynt wpa 
m2 » — edo win py 
— ——— xy? —— 
nh? 77? JPY —— — 
nye? 7? YAN ods" pasos 
at HNO nip yi Ass 
apy" seo hn NY ORS’ 
> spy" yray'sox'ny Aad 

apt 7777 Ty INT me" oy' 
mnt pS ome aN A" 
poy! 2h7% arbi Janay" rar’ 
made san” ae yas 
put 7? Ose orawbart sat cpays 
eat 7? ANON NT ond apy” 
prance pay” ey "Sy 


ny"ayt FIND" OST WSs apy? noni 


am na shot 7? SY oN ND INT 
— 7 DN OY jo" awh" aN PLY 


ih * nes) TIS" WN —— 


— 


tall 


cle modell 


— — ore sai + 
>> SONI AIT PAST IN ONT 
— — yw ona ed 


Trãſſla B.Hiero. 


a&filias ſuas: & bñdixit 
eillis:“reuerſuſq; eft cove 
Yin locum ſuum. Ca.32. 
Acob aut® abiit ĩ iti 
nete quo cepat: “fire 
runta; ei obuiam ange⸗ 
lisdei'Q uos*cn' vidiſſet 
kait,"Caftra" dei ſuntooo 
*hec.PEt appellauit*noz 
me" lociꝰilllus,ooooooooo⸗ 
tmanaim.icaftra. "Mifit 
autem Boooesaco00cnc0o 
rnũciosꝰante fe*ad’efau 
“Fratrem ſuumooooooooo 
"in terra‘feir — 
Sedom:"precepitqs ocd 
teis*dicens:'fic™loquimi 
ni"domino meo coco 
°efau.PHec I dicit'frater 
tuus*iacob. ooooooooooo 
® Apud*laba* — 
& fui'vi 
*in pate die.® este 
wes’ & afinos & oues coo 
$& ſeruos& acillas: ‘mit 
toq; nuncooooooooooooo 
legationẽlad dñm mez 
um:"vt inuenia” gratia 
°in cofpectu tuo.’ Reuer 
figs funt*nuncii'ad coos 
®jacob‘dicentes. "Veniz 
nirs’ad *efan’ frem tut 
v& ecceſ properatꝰin oc⸗ 
curſum tuum ococoocdo 
iy quadringentis svi 
ris.Timuit 
*iacob'valde:"& * 
ritusꝰdiuiſi tooooooooooo 
%opuli'g*fectierat:gre 
es quogs‘&"oues oocoo 
oues’& camelos *in 
duas*turmas ooooooxroo⸗ 
“dicens.°Si‘venerit’efau 
Bad COdddOCOOONCORANONND 
‘ynam’turmam'*& peuf 
ferit eam:alia ooooooooo 
™turma” que reliqua eft 
*faluabitur.? Dixitq; ooo 
%acob."De?* patris mei 
8a braam:ooodoooooooooo 
*& deus"patris mei iſaac 
®domine” qdixiftimihi 
"reuertere‘i terra tua  & 


Erofla.Gre.lec.chinterp. latina. 


ftlias ſuag et bfidirtt eis. et reuer 
buyeT eons AUT xou euabynorey duTouss ou XE’ OX 
fusé laban in lock , fh, 
On Axhay cig ————— QUTOU · Ca. 32. 
Z iacob abit vis fod. | et refpt 
nda fandQ douase Tv odor duos x54 Wa? 
clés: vidit caftra det caftrametata, 
Bada ,eid trepem oan ov — 
et obuiaucrũt ei angelt dei. dirit 
CY +HSU CUYHY THO CRY Ceu'Tia OF ey'VEAO! TOU Ubeou · cites 
at tacob: gf vidit eos: caſtra iſtz. 
— lanodp , yl Rot eid ev BUT OUS, aeepeprRoan beou ay 
et yocauit nomé loct illius: Caz 
THs nod RAAEO'E TP OVOpAL TOU TOTTOU EREIVOU, WADE LA 
ftra. mifit at tacob ute ad cfau 
Borclerastecirc Me lana® funpostev m0 oroeU ny 
fratré Subs i terra feir: i regioné edd, et pre 
aS CAIN & Burov tis YAY cuelo, uc xapoy € ePopensu eve 
cepit eis: dicés: fic dicetis dfio meo 
TelAKTO eUTOLS,ALYOV; dvTes toes Te Th nuel@ paou 
efau: fic dicit ſeruus tuus liacob: cf laban 
horeed » CUT IG ALYELS Traci OU TaRwA, [eT Aa Boy 
bitant et mozat? ſũ vias nũc: ct fue 
— vv, noe ⸗ 
rũt mihi boues: ⁊ afin: T ues: ⁊ ferut: 
Th mor Boe + xe Svot, xu WO Bara, x84 Trade, 
et ancille. et mifi dño meo eſau 
nSuTroud oxo ada xreseiAc TH RugI@ MoU KoaU 
nficiares vt inuentat fuus thus gtam cozamt 
CCT LY Yel ACLs | bya Won ais oou not —XR 
te. ⁊ reuerſi ſũt bay ad tacob.: dicen 
cous xcu darésoebay O1 dyyerot PIG tandB, Adyov 
tes: venim? ad fratré tub efau . et ecce 
Tl, Labouer RDG OY BAD COU Hora + Kau dou 
ipfe yenit i occurſũ tui: ⁊ quadringẽti 
aang Coxeter big ouNdN THY orev , KU TETPCRITIOI 
virt ch £0 timuiꝛ at iacob valde: et du 
avd ees MET OUT OU: UepoAndn ct lenoB eee ee PCT 
bitauit. et diuifit ppd cũ co: 
Togel To xdu dKIAG % py Aaow % py MET OUTOU ) + Tous 
boues: et oues iouss turmas. << di 
Blac, u Te HPO Barr ce big Bio DUPepBorcss xdu et 
rit tacob: fiveneritefau ad turmd vnd: et 
are 1anaB, toe CAdN Rovau ete mapep Boany Licey, nou 
peuflerit ca: grit turma fecida vt 
xoLH QUTHY, eso H TrepEUPOAN K Seurioce fig 9 
faluetur. dirit Gt tacob: deus batris mei a⸗ 
oor ose rtre αO., § bdo Tov Tareas [ou & 
braam: ct ve? pris imei iſaac: dfie d diritti 
Procecesa, xe 9 —E TOU U Wes Lou Torexee, xboit d ery. 
mit reuertere in natiuitatis tue: 8, 51) 


pot, BOT OKE tig TH YAY TIS yevdorews Tov, 











in locti natiuitatis tue:oo 
Pꝛitiua chat, — Zranfla.Lbak. Interp̃chal. 
a 5 Ea. xxxij. uns9 abam'Sren phe pon ant 


Zlcob auté ab ſuã: t ob 
xoWsinye? 1 —— —— net 99 OID yO RO IW P PSINTS pyr ws sosyby'og way) pny 


“ig bel fast heciEs vocanitnowe loci illine manai ; a7 pyr nua soniny sane sans 
— Suara —— — fb od wy mb — 8 PRIS now —— aa NINN Noy 83) ala: 
—*— r regionis idumee:⁊ pꝛecepit cis dicens. 
22 “ON fic dicetis dño meo efau: i heteitarimavane tacobs smh poy iP, so pun PD! VOVINT ston yin sys aah 
nan ayy spud —— — ſum: et mozatus ſum vſq; 


nunc.Habeoq; boues ⁊ afinos ⁊ ſeruos ⁊ ancillas: ⁊ — prem’ tay, TIP ANT nab oy apr IY outs 


i ind fio 
Sr niin” mitto erindicem oho meosvtinuentamgratiinocs my sewn arse anit VS POTN snanind arin’ san mrss jnosny 


* imus ad fratrem tuũ eſau: 
937 —— sey ns md sory" sory aps 


—9— 

| 7 alde z angultiatus eft: z diutfit 

| Piy” tomeorcronesrbouce ramos ouastamae, $77 STAT] SUT MMe NOY MT P9D1 AY Npinend apy Seen e 
et ait a ng 

sqckenle? cat Sirenentctayad man mrmd setpeeufert +y rmytig NIPY APY ORLY Iw eNOS On pei NT 


S$ Peus patris mei abꝛaham ⁊ deus patris : 
Be ENA adains apnea yma atu map oa 2 3 mb DATS NANTON aps soso manny eka 


in locum natinitatis tue: COOCOCCOCLOCOONIONND BAARARAPRR APRA RP RRR REDE RR ERR RAR aim Tiby www nn 1% “oy! 





© Biblioteca Nacional de Espana 





Zrãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


et bi tibl faciam: ſufficiat mihi ab oi 
gH GU CO WOT, IKoeVUAT@ jal LAID waong 
jufticia: et ab ot veritate: ud feciſti 
2 * > ! ‘ 
Shecetoourrs KX RZD WAT HS HANSEIAG, HO ETTOLHO OG 
ferno tuo. in ent virga mea Dac tras 
aDroud! Tous ev NTH PXBT® pou-TalTH dle? 
fini  tordané hunc. nfic at fact? fi in duas tur 
/ ~_ 
Buv apy 10ed AVY TOUT OV. yuvi de "yeyovce tic dU0 Tra 
mas. erue me de manu fratris 
5 ~ > \ ~ 9 ~ 
pep Borase cheAoy Me EX KEG Tou ad Adou 
mei: de mann eſau:? qꝛ timeo cum ego: 
—2* w ee ~ ‘ 
pou, & KEW HOR, OTE HoRovpcu auepy eya, 
ne forte ventés peutiat me: et matré fup fili 
* { 
j wore CAdew ToT ath pe, ASU UNTEOK ew! TEM 
os. tu at dixiſti: bi tibi faciam. et pona 
y 7 5 ~ ‘ 1 
voiç· ov dt twas, EVO! WONTW+ nou bow —p 
femen tuft ficut arend maris: 4, no nu 
2, ~ c 
ore ppce TOU GS THY RULOV THG BXARATHS,H OUK af 
merabitur pe multitudine.’et doꝛmiuit tl- 
/ c “ / — — 
pidmNdnoelar LUO TOU DAnoUS . KoH eKoIUHON € 
lic nocte ila, = accepit de qb” ferebat do 
~_ x 2 2, ~ 
ner THY WUT enelvHY » xdu CAREY OV Eeoe Dat 
naz ⁊ mifit efau fratri fuor ca 
— 2 a Seley ~ > uw FS 
» OU CFA Tes CA KO RU TH ad Ade OUTOU xt 
pus ducentas: hitcos viginti: oues ducen 
' 2 i 
yah lamorins , Texyous coos, MPoBaTa dlaxd 
tas: arletes viginti: camelos lactates: et : 
Tick, KELOUS tinoot » RapHAous bxAasouT As , nGU TH 


Trãſla.G.Hiero. 


6& bñfaciamꝰtibi :‘mior 
ſum cunctis oooooooß”oo 
imiſerationibus tuis ™ & 
"veritate tua?°quamowo 
Pexplefti‘feruo tuo.‘ In 


‘baculo meooooooooo 


“tranfiut‘iordaneiftum: 
®& nunc oooooooooooo⸗ 
ccũ duabus ° turmis*rez 
gredior.* Erue me de 

bErte mei*ofarr «! 

manu’fris mei*efau :'ga 
valde’ettimeo:?ne for 
te*veniens' pcutiat®*maz 
trẽtcũ filiis. Tu ooooooo 
"locutus es cp *biifaceres 
mihi: & diſataresooooo 
ſemen meti‘ficut arena 
®maris:” que ooooooooooo 
‘pre multitudine*nume 
rari'nd* pot.” Cũq; dor 
miffet"ibi°noctePilla: fe 
parauit'de® his qhebat 

mũera Eſau fratri ſuo 
capras ooooooooooooo 
*ducentas:*hircos‘vigin 


oooooo 

ti: ouesducentas: ‘Kaz 
rietes viginti:oooooooooo 
®camelos'fetas*cit pullis 


Tex.Heb. Geii, Ca.xxxij. Pꝛitiua heb. 


roo Sos "en above" ayy 20% 
rr ee SEN NON Sy"OrONT 

oor Spots Jans by" ning? 
NMA TAT TYAN Nyy" mn 
nS PONS iMoN wy byt 
2° ANN DN eg! ny 

> xytoar budx yxx BPE 
SNOWY JOY DD NAT NN aid 


PSOE OMT OMNS WINS 

pre rinby oss agp poate" 
perry Nan DN NIA? en’nsh 
PPP? Dry say iy" An” : 
rere OMY ; own OND r 
oi ‘or rxYoonNg oon 


$ ita: : I . 

wohl aa * 
te as Lae oe ee, 
pee hehir —— 
a Raat a ds Di —— cade * — ——— — 
Rat Pe pe, 
gg EO a Sled ea I 
Seas re Gone eas es ———— ——— a 
ee xou — — a cnt fanvifta ne feq- 7 — * a 

mrtinae Get ow sith oi wat iPad TTA? BONY 
Fi lane ®, dea derfcorne Tid nuglo pov Roos aa | ee * 1AM NIT" now” 

— idk wee iaiisioedel 
—* ere, rele, OL aang oy ary —— 
ranſla.Chal. p̃ Maitiua chat. 
Tern Ie ST OY mt ra teres “DNaE pert yeyaroHNy gun Dee ont — 


ſolus tranfiut ioꝛdanẽ iſtuʒ ⁊ nite factus ſum in duas * pes wy 
turmas.libera meobfecrovemannfris mei demas ~~ 7 TT F A 


nu efau: qm̃ ego timeo eũ:ne forte veniat ⁊ ĩterficiat 

matrẽ cus filiis. Zu afit dixiſti bencfaciés benefacta A * 
tibi:⁊ pond filios tuos multos quaſi arenã maris: q b w 
no numerabfitur pꝛe multitudine.Et doꝛmiuit ibi in — 


xTS MST NSW. wate pepe Py uplsyn pad see may 
Ayoy Dey 022 Sy Rose og Samy’ Noy pm sow ng aye 1H 
Pttsyod"poom shy sory Nond Papo aM yA Joy PwINNOIN? 


W — —4* ~ 4 4 nocte illa:⁊ tulit de his que habebat in manu ſua mu Re s 
Sup jaNo™ yy FTI voy} REM YP NN sT5 TD} TST] soa 128 nusefaufratri fuo: 238 ducentas ⁊ hircos vigin⸗ * aa — 
prxexto non pans NOD goby Rp wen iDND stan pauiy tizoues ducentas ⁊ viginti: camelos lactãates 737. / NON 


et filios earũ triginta: vaccasquadragintattauros “| 
decé:afinas vigintl ⁊ pullos vecé. Et tradiditinmas yA py" yRD™ 
nfi ſeruoꝛuʒ ſuoꝛũ fingulos greges ſeoꝛſum.Et ait ſer “SF Fe 

uls fuis,Z ranfite ante mez ponetis ſpaciũ inter gre byy? 
gem gregẽ. Et precepit pꝛimo dicés. Si obuiauertt 


* STS Sy Ty Ay Hd oT neyo yyy sey eM 
EOIN MAE NITY PN NITY PL PBA "MY wp andy ABs TON 


? inl ; , Tange qyyyj9 — tibtefau frater 2 et interr rit te dicens. q 
Sey ay * BS IA DNS wch IG — NS WY vy WS, = * ears est quo vadie:culfuntifa que Dice an L Sexe! 
; " * <u + CS 4 * te 3 iacob: um m 
M 4 : ‘ya snbauigy 87) NON? A — P 2 vy ‘OUEN 27/29 PUN no meo — ———————— pott nos.£t pre M2 % ect 
PPD DDD Dns qx nxn Im ee NMBA YN TSI s24n ony'san qs cepit etiam fecundo t tertio DOCCOODOOCOODOONND x — 


b iff 





- © Biblioteca Nacional de Espana 


— 











Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Bef, Ca.rerij. 
— ——— 
sep Pose aT as aS! Ny 
py on oNynwiooeds ne" 
SOND AS apy wT 
———— sano — 
sista NDS ON" HDA IY DONT 
soy? NI pasty’ anata 
astanintt #>eopitnaney' sins * 
— m2 nD ny py NI ‘nina? 
7? SPN" ONY anes! maine 
a? ipa) saya") renin” 
— Srisiny'om'onph 
an’ > nab‘apysnyy Nn 
nbsloa’ INA" my ay oy as py 
sy’ngn” 297 997 ppt Doar eba'x py 
Passe? pres ap yy asypny Dy 
roe nby sa stbai oni iow’ 
nou! +> aphids" 
roy’ 9? mp oyoN81? 9972 °OR” 
> xbisondt Spyro’ Jens 
po os's3 TY ONS apy 
my” >? ons" pyr inna’ Ssesiny' 
rhs” eee eOseppy Sony OM IN" OV 
may 9? OW NIN DIN WN APY 
>>> sot sina dap 
— 7? APL NI TOW INN IN 
neta? 7? IPS PT xaos Tony 
Anitiua chat. Tranſla.Chal 
NOE —— 
—J 
———— 


Dy ya ‘man’ fuam: cipfe doꝛmiuit nocte illa in caftrts. et furrertt 
TF e , ipfa nocte: ⁊ tulit duas yrozes fuas ⁊ duas concubi⸗ 


ANNs wI IN Nas ſuas ⁊ vndecim filios ſuos: et tran ſiuit yadum 

ritual ee w taboch. ct tuliteos ⁊ tradurit eos per tozrenté: ⁊ tra 
nep'nay"y! 

potuifiet cum co: tetigit in palmam femozis eius:⁊ 

comota eft palma femozis iacob cum luctaretur cum 

apy" Quod eftnométuum: ait.iacobꝛ⁊dixit ei, Hon di 

— * cetur vltra iacob nomen tuum: fed iſrael: quoniam 

ſecro nomen tuum : et dixit. Zid quid queris nomen 

meum 2 benedirit ef ibi. Lt vocautt iacob nomen 


durit omnis ſua.⁊ remanfit iacob folus: et luctaba= 
: : "fur vir cum eo Donec afcendit auroꝛa. Et vidit ꝙ non 
nns"pos ow 
now’ sny* eoretait. Dimitte me : quis afcendit aurozazet dixit 
—— ei. Hon dimittã te:niſi benedixeris mihi.Et dixit ei. 
¢ 
: pꝛinceps es tt cozam deo : etcum hominibus pꝛe⸗ 
M 237" nalebis.£tinterrogauit eum tacob: scalt. Indice ob 
ain” loci peniel squia vidi ooooooooo oooooooocooocoo 


Trãſla. G.Hiero. 


— ſequebãtur 
greges:œooooooooooooo 
vices." ™ Tifde'verbis"lo 
quimini°ad ooooooooooo 
Pefauicn inueneritis eũ: 
& addetis.Ipſetquoq; 
*eruus tuus iacob iter 
nim infequitur .° Dixit 
aeĩ. Placaboꝰ illũ mune⸗ 
it  Pcedunt: ooooooo 
— a * videbo lillũ. 
—— propiciabitur 
*mihi.?Prece — 
amuneraanteꝰ eũ: ip 
vero"mafit'nocte'illa Ain 
caftris.* Cung3 mature 
aſurrexiſſet:ꝰ tulit “duas 
Syxores ſuas oooooodoooo⸗ 
&totidem *famulas'ctt 
myndecim ooooooooooooo 
*Filiis:?& tranſiuit vadũ 
Siaboch. ooooooooocooo 
Traductiſq; omnibus 
— 


bquead ſe pertinebant: 
*manfit‘folus. ooooooooo 
s& ecceꝰ vir* luctabatur 
iciico*vfq3™manie. 
"cti videret®*g"eti *fupaz 
re’non4 vay 8 > *tetigit 
fneruum "femoris cits: 
*& ftatim emarcuit. oo 
*Dixitas: ad eũ. Dimitte 
me.lamf‘enim ’ afcendit 
haurora: Rñdit.nondi⸗ 
mittam te™ nifi ooooooo 
°benedixeris mihi.? Ait 
ergo. Quod eft ooooooo 
— tibi.Rñdit Ia⸗ 
cob.*Atille, "Nequag3i 
quitlacob‘appelibitur 
Snomen tuum:*fed ooo 
fifrael.2Q mi fiicotra*dez 
um”fortis fuifti: quãto⸗ 
magis'cOtra™hoies"pua 
lebis, °Interrogauit eũ 
Piacob." Dic mihiquo ap 
apie nomine. ooooooo 
Reſpõdit.“Curꝰ queris 
feos meu oooocooo 
bEt bñdixit: ei in eodẽ 
loco. Yocauitq; iacob 
Snome*loci illius phanu 
el:dicens,' Vidi ooooooooo 


Trõſla.Gre.lxx.cũinterpᷣ.latina 


et oib? antecedétib? poft Greges 
XS WATE TOS aorTroeevopevors Yalo@ Toy Wowie 
iftos: dicés: fm verbit hoc loquimint 
— TOUTwV > AL yOV, woe Tet op Gh act TOTO AnAhoaTe 
efau | ch iueneritis ef vos. et dicetis: ecce fern? 
hore ev Tid EVEELV unpy Upsorss xSu Coes LTE OOS Das 
tu? = venit nos. dirit eni placabo 
Cou Trepayivetes dar] ow hUCHE Tre UD EELACOO pce 
factem els in donis precedenti 
mpPIbowsov auTOU ey TOS Sdeoig TOS mPoTr oto 7 
bus: et pott boc yidebo factem cits, 
[EVOIC Xu ALTER TOUT SLopcup BOO WTOY duTOUs 
fozfita.n. fufcipict faciem mea, et prec 
Lows rep moo d<ketas -” moo wr ov [MOUs xSu Trane 
cefferfit munera ante facté fua. ~ Ipfe, at 
TrogeveTo Fe Paper RATA BLO WE OV AUT OUs ceuTAc J 
doznintt nocte ula in caſtris. furgés 
SnoipNON Ty VUXTOt EREIVRY EY TH awaptp Boars ava 
at nocte ila: accepit duas mulieres: et 
dH thy —& duelvnr, Crore ols Oo yuvetines y xe 
duas ancillas: et vndecin filios fos: 
ares Slo oud loxas, ng te Lyd ence woud toe Currou, 
et trafivit trãſitũ iaboch.⁊  accepiteos: 
nou de Bu thy daBaow Tov lean. du erakey cue 
et traſiuit torrẽtẽ. et traduxit ola 
Tove, nds SHAH qv Keipcooours xdu de RiBace trout 
ſua. relictus ẽ ãt iacob folus. ⁊ lucta⸗ 
Te uous Hrrercipan dt Tana · u earocdcut 
bat homo ch co y ad mane,viditat: Y nd po 
eV evbewTro¢ peToUToU £ Joe — wieeidt Riot bud ve 
teft ad cum, et tetigit latitudinẽ fe 
vores mP0¢ AUTOVe ASU KLeTO TOU GAKTOUS TOU UN 
mozis ei: et emarcutt latitudo femoris a 
ov QUT OU, Kou evtORNO'E —p WALTOS Tov Unooð toe? 
cob cht luctaretur ipfe cht cot dixit et: 
ROP ev Te Daraiery avy UT RUTOU XU ElaeW ot 
dimitte me, aſcẽdit.n.dijuculũ.ille at dixit: no 
Te y QCTVOSEAABY Me + one BH rou) d bebe0se 0d Zizev, tu 
te dimittã; nifi mili bfidierts, | dirit at, illi: 
PN OG OCTPOSELA@, Saty JAM JAE CUADYHO'KS: timed 2 KUT, 
a nomé tibi? dixit ãt: facob. dixit ãt ull. no Voz 
Ti bvopacroiserme dt, lana 2-ete db 2 CUT, OU KAKA 
cabitur Nitra nomeé tuit tacob: fed iſraei git 
— D———— op VoL wou Tanah , AX pata sau 
nomẽ tuũ. qm̃ pꝛeualuiſti cum deo: ⁊ ch 
ap Bvo oe — ore evixuoas Pt Te TOU SeoU, Xo Bete 
boib? potens. iterrogauitatiacob:¢ ¢ dixit: indica 
eway Ouverroeek HOOTHOE RianapP, nu crarev, evcey'yes 
jmibt nomé tui: ⁊ git: quare hoc iterrogas 
Aov poi “vo pace COU, xu carey, Wert To tewTag 
tu nymẽ meũr et et bñdirit et illic. T _ vocae 
ov —R MOU;RSUZUAGYHO'EY aupy Exel OU enacae? 
uit homé loct tilt? = factes det. vidi eni 
StH OVA T ToaOU tnelvou, ¢idog beovs E1d°OV Xp 


Interpᷣ̃.chal. 





pruꝰaz wy oy phobon rd somes sow xxoee ana porsed 92M 
pe mpg png ONIN NIN IM API AY wa qe pA 


Earp FYE ady'orp dN any pI 227 sbisey spare 
pean’ 27 819 srt: pat xm wed st winds p's — 
pas v2 Tes ann?) mprnb pat * om) 

n2y Sunwise? *: —* apsn sain dey me ay ons m poy 
NIT IIT MDT wd"aryr M7 MPI Ie RMI KIDS POD WA 
aonbwy’ Pxb TONUNIDS PIS snseahbs MONT) DY smbapwnsg spy} 
Jou ny Ves a xb SON API Ws Jow nD ANd ry; shoots 
Bw? Mwy py? Sy senbtny S77 OY) op NIT say Syn PS 
sean SowapND NTA ND PID ews Hews pI] 
PRPPPPPRPPPRPPPRPPPPDPRRPP>R EREDAR MDD R DD DD MIMI TIN IN 


PINT NID niyo? nm 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— —— 


— 


ps1 70 


=A 





Se «3 =a wae CUE NSE 


3 a 


4 
of 





Co.xxxiij. 


Traſla.Gre.lxx.cũ interp,latina. 


deũ: facte ad facté: et falua facta é ant 
“pv geov,mPo@T ov ™POC MOT W TOV, 2S to asH — — — 
mma mea.ortus ẽ at et = fols qi preterit fa 
J uoueceTE1Ae Se UTED 0 HALOS HviRce TreUPHASE 0 Eb 
ties dei. tpfe at claudicabat femoze fio, pre 
Z sende BUS AE WEOK A TH AHOw AUT +e veREY 
S og Theo AUVs ort D JAKE 
no * comeddat ; filij ifract neruſi: 
pOrTOU GU EN DAYOTW OF Hol TorgohA mP vEveoV , d 
emarcutt: q eft fup latitudinẽ femozis:vigs ad 
Syagnnore 0 ESW ETL WATS TOU PAKOOV, EWE Tig 
diẽ hãc. q? tetigit . latitudiné femoris 
‘ ut ects TAUTHGO TIN ATO TOU AKT OVE Tou HOOU 
iacob nerui: j cmarcutt. 
Tonos TOU VEVCOU » 0 EVAORNO EVs 
Efpiciés ãt iacoh: vidi. et ecce efau fra 
— læx, eid es xdu Id ov hora 6 aA 
ter ev veniẽs: 2— quadrigẽti iri 
SAIS AUTO LoKoLUEVOS  xoU TET oceRdori01 awd oes 
ci co. et divifit iacob §6filios ad lia: ¢ 
peraor nas Maer loendB Te rroud atari Atioy,xdu 
ad rachel: ⁊ duas ancillas. et fecit 
24 * ‘ / vf ..? ‘ t 
GTI COX HA Qu TLS IU TH OUT LI KLG+ KOU ETON THs 
duas ancillas 7 filios car ĩ pꝛimis: et 
do woud once nou Tove Uiods cura ey MPAToLC, Kou 
i fillos eius poft: rachelatet io⸗ 
H — | Meee Le. ay TA c \ — 
Atloy nou TH a cud ot UTHS OTHIOW,AKHA DE K5u Iw 
feph vitimos.ipfe atpreceflit ante cos. f 
of —59 . * f > # * 
THD ASH 
adozauit fup : terra fepties: vonec appingret 
— EY CITk THY YAY EWLORRIS, CWS EVO“ TH 
fratri ſuo. 7⁊ accurrit eſau in occurſuz 
ad ——— 
et. et amplexatꝰ efi: oſculatꝰ ẽ.et cecidit 
OW XuTED+KSU TEPIAR ROY AUT OV LDIANO ENS EDEOE 
fup colli eins. et fleuertit ambo. ⁊ 
85 ——— 
refpiciés eſau:vidit mulieres ⁊ puerulos. 
> / 9 vz 4 ~_ — ‘ , 
eae acLog Koran, eide Toes yuVeeines KOU TH ew cud cee 
et dixit:qaͤd hee tibiſũtẽ et att paruuli:qͥbꝰ 
—— —— 
mißtus ẽ deus ſerui tui.et aꝓpinquerũt an 
PA c—\ 4 Val ‘ / ¢ ? 
KAGHO WO BC SOV ercel x orOU RU MROOHY YO ey ou Tro’ 
cille et fli) cart: et adozgueriit. ct appro 
OLE SH TO TERN CL CUT ON ASU TROERUVHO C+ HL H'Y'YS 
pinguitha:ct filij eius: et adorauerũt. et 
Aelæ, KOU TH TE KVL RUTHC, HEM POO ERUIHO CLY’* KSA 
poſt oc appropiquauitrachel: et tofeph: ⁊ 
PETL TOUTO MPOTHYYIOE CANKA, KE LWORD , 25H 
adoꝛ auerũt. et ait: dd hee tibi fit? oés 
aROOERWKO OEY xSUsITre, TH TAUT oe ool ESI 5 WAT 
turme iſte: qb? obuiaui: ille at dixit: vt 
— Vet 
iueniat ſeru? tuus gfam com te (ies 
EVO 0 Taig TOU KXaoly CaVTION TOV KUEIEr OOOO 


Interpᷣ.chal. 


Ca.33. 





Zrana.B,Biero, 


™deum"facie°ad Pfacic: 
9& falua facta eft oocoos 
"aia mea. °Ortufg eſtei 
ftatim"fol:*poftqaoocco 
"traforeffus eft® phanuz 
el."Ipfe vero ‘ claudica⸗ 
batpᷣede.Quã ob®cam 
"non'comedunt "neruit 
fliiliſraelꝰ qui emarcuit 
in QAddADAICOONGONCIONS 
*femore iacob: *vfq;"in 
pñtem diẽ: eo ꝙꝰtetige 
ritꝰneruũ femoriseius: 
*& obftupuerit. Cap̃.ʒʒ. 
Leuans att iacob 
‘oculos;°vidit*veni 
ente‘efau:"& cũ eo'quaz 
dringétos 'viros.™Diuiz 
fitq;*filioslie "X* rachel 
OOSCNO0ND GaNcedIDCOONCO 
"ambartiq;‘famularum: 
*& poſuitooxaooooooo 
*vtrags acilla°&* liberos 
carũꝰ in principio: 
‘liam*vero °& filios eius 
bin fectido loco:* Rachel 
faat'&™iofeph " nouiſſi⸗ 
mos.°Et ipfe ooooooooooo 
Porogredies"adorauit p 
nus*in terram ooooooooo⸗ 
‘feptics:*donec ‘approz 
pin quaret* frater eius. 
Currésitags‘efaw°obui 
am fratri fro ‘amplexaz 
tus efteum: ‘ftringenf 
®colla eius'& ofculas*fle 
uit:'leuatifgs"oculis® yiz 
dit*mulicres ooooooobbo 
"&puulos earti : *& ait. 
"Quid fibi voliit'ifti: & 
fi'ad te ptineant. Rñdit. 
*nuuli funt*quos‘donaz 
uit mihiꝰdeus ſeruo tuo 
‘Etappropinquates"an 
cille*& filii earũ 'incurua 
ti funt.” Acceffit"quo 
*lia?cti pueris fuis & cu 
fitrtadoraffet: * extremi 
‘fofeph*& rachel ‘adora 
ucrtt." Dixitq; efau’ que 
na funt” ifte* turme * qs 
fobuiam habuif oooooo⸗ 
Rñdit.ꝰ Vtinenire'gtas 
*cora' diio meo.oodooo 


DSU TayT KO NOW yd nyT Esa EMU Ns pase Ty NIN 
— yy svat eM bynin yapoDeNd 72 Sv ima7 bysdos'sany 
— YT IMT NIN NIN I "INLD VV Ty 
y $293 bd) INI axoreox I NMS Toy) KIMI apIN ET 
nS? 2M) SEPOTD haa Hen wT" eno pana by Sys yy AN! 
S29 NY 8 bY THYDI PMVATD Tay NID PUVA qO My NN psy NAA 
Py ban ropa mmory wyoTy omAs MDT yt 
8293 TONY 32 phx 79 TON Noda TM NBT IM NIM NSAy.M |MNIDB ANI? 
NON AW? ATOM rioryrn pos RANA Ta NT OFT 
dr ylyt ers xem aia’ ba qhyp now amjor a qoH-nyP 12 MIT 
PPPPP>>DD DDD DDD DDD DEED DPD PEP § NIT WIP NIDUNI NI 


* 


Tex.Heb. Señ. Ca.xxxiii. Pꝛitiua.heb. 


? bys ohh pu >x"o1 a5" 19N" 
>> OMT Dist na 
— Seusiny’ saw" 
bit ar soayo'x ay by my 
ree yoy spin AH y Ny” 
> Fy MOV yyy 

ima yd apy yy 
Hey NS PY yw apy NL 
(81 oN MND Va yt x2! 
ONTOS Yona ny 
> ny oT imina ws ny yy 
> now Ty ngt nina 
> ny Ora AN In 
>> INNING" nN oT 
7? ALAN INPUT OM yay" 
PAN WIM Ww Oya yay" 
pee NDI INI ney py 
> rasp ws oy bony 
DIT NY NYT YI NN NEY 
TU v vxx ov ny 
DN pans ores 
nai) MINDwAY pwany yan 
>? os want pinnae 
may sney nner 
Joost yennnaty bny’go 
>o> smiiissmy‘nrtnang 3" 
>> FIN! Ua NNN TNT 

Tranſla.Chal. 


angelũ vei facie ad faciẽ:⁊ falua facta eft aia mea.Et 
o2ztus eft et fol qñ trafiuit phanuel:⁊ ipfe claudicabat 
fup femur ful. Pꝛopterea nd comedũt fillj iſrael ner 
uum quiemarcuit: d eft turta palma femoris vſq; in 
prefenté dies: co ꝙ tetigitin paling femozts iacob in 
neruo qui emarcuit. Lap. 33+ 
Z leuauit iacob oclos fuos ⁊ vidit. Et ecce efau 
_veniebat: ⁊ ciico Gdrin gétt viri:⁊ diuiſit filios 

cuz lia ⁊ ch rachel ⁊ ch duabꝰ cocubinis.£t pofutt cd 
cubinas ⁊ filios earus tn pᷣncipio: liãq; ⁊ filios fuos 
pofteriores. Rachel aft ⁊ ioſeph nouiſſimos.et ipfe 
tranfiuit ante cos ⁊ adozauit fup terra fepté vicibus: 
donec appropinguit vſq; ad frés full. Et cucurrit efau 
in occurfum eius:⁊ amplexatꝰ eft cũ: ⁊ ruitfup cola 
cius ⁊ oſculatꝰ eft eum: ⁊ fleneriit. Et leuauit oculos 
fuos:viditas mulicres 7 filioſ:⁊ ait. Qui ſũt iſti tibi: 
etait. Filij funt quos donauit de? feruo tuo. Et acceſ⸗ 
ferunt chcubine ⁊ filij earũ ⁊ adoꝛauerũt: et acceſſit 
etiã lia ⁊ filij fui ⁊ adoꝛauet᷑t: ⁊ hoſtea acceſſit ioſeph 
et rachel ⁊ adoꝛauerũt.Et ait. Ad dd tibi bec turma 
quam obuiam habui:et ait. At inueniam gratiam in 
oculis domini mei. Moœoooocoooocooo ooeoo 


b uj 


© Biblioteca Nacional de Espana 


syne" 


nz 


b=" 
ye 


Cap̃.xxxiii. 
ee 

SANT Nw" 

myn nea'yay 


ory" 
w 


nmings* 
wy 
pantypay 
pws nay” Sas 
J— 


t 
"28 


p32" 


anu" 
- + 


nm) 


77 


Pꝛitiua chal. 
are ys" 


nna nws yoo" 
yay 
syn 
m3" 

ws 24> 
onnws‘no2? 
S10" 
azyn2 


aa,"* 


1G. 416. 


Pꝛitiua heb. 


Tex.Heb. BGeñ. Carrriij. 


— py ong 20 yap 


pn 


x — st! eda sgh 
— paws nsse'xow 


Smt PIR eT ne 
net? Moby ys pe 
— * Nay wN" NININN'S np” 


“s5) 


22 BY oy P inssy 3° 
ayos woxdt inp" 75" 


abet o> inet ade nay 22h 


my" 


“am” 
m3 
lic) 


sa" 
3" 


— 
nya” 
xi" 


sgp°nin” 
nae 


Pꝛitiua chal. 
ayrnbdy" 
yma 532 
ny ofan 

yr 53 east 
pot pa yy” 
say "mo" Ins 
by fan) Y - aT 
sy'no' pr" 
bop xn} foo? 
Rpg? 
Bor 


stony p ss PON 
papery poy mig apaay Ni 
peqapy nse singTnyoy 
22222 ant NIV DT ITN 
po mgxbns "Sybex non’ 


pay ortorl saan aN’ 
oo mins I Sx NIN WN 
— a" SN LY ONT 
? nrnst sont ons soy 
OPP BIN IYI NEON 


spy nai Ty Nan 
mnspota’ —— 
—— 
Por apy NI Mad OMpoT 
was pay Rwy ow vy" 
PND ENN ON" ON [aT 
nd aN Ned inane phy" 
p> ay? mon sad 5" PON OW 


Interpᷣ chat. 
Et dixit eſau. Habeo multi frater mi: pfit tibi quod 
tufi eft. £t dixit iacob:obſecro nũc fi inueni nic gfam 
in oculis tuts:vt fufcipias mun? meus de manu mea: 
qꝛ fic vidi factem tua quafi viderim facté pꝛuincipũ:⁊ 
placuitti mihi. Sufcipe obfecro munus meũ:qð obla 
turn eft tibi:qm̃ mifert? eft mihi deꝰ:⁊ qm̃ habco oia: 
acoegit ch: fufcepit.£t dirit: pficifcere ⁊ eamus:⁊ 
ibo eregtone tui.et dirit et. Dis me? feit qih paruuli 
funt tenert:¢ oues ⁊ boues lactates apud me:7 fi fati 
garent eas yno die: mozienE oẽs oues:tranfeat nunc 
dfis meus ante ſeruũ ſuũ:⁊ ego ducã paulatim iurta 
greffum familie q̃ ẽ coꝛã me:⁊ ſᷣm greſſuʒ paruuloy: 
donec veniã ad dam meũ in ſeir.⁊ dixit eſau. Dimittã 
nfic tech de popto q mech eſt:et dixit. Ad qͥd: inueniã 
gratia in oculis dñi mci, £t reuerſus ẽ eſau in die illa 
per viam ſuã in ſeir: iacob pzofectus eft in ſochoth. 
Et edificauit fibt vomfi: ¢ pecoꝛibꝰ fuis fecit vmbꝛa⸗ 
cula:ꝓpterea vocatũ eft nomé loci fochoth.£t venit 
iacob fanus tn ciuitaté fichbem: eft in terra chanaan 
qñ veniebat ve mefopotamia fyzie:t manfiteregione 
ciuitatis:emitgs poſſeſſionẽ agri: in quo tetéderat ta 
bernaculum fuum ve filijs hemoz patris oooo 


Trãſla. G.Hiero. 


at ille ait. Habeoſplu⸗ 
rima frater mi.*fint cove 
"tua*tibi." Dixitq; iacob. 
anoli itaꝰobſecrõ:ſed aco 
“fi'inuent‘gratiam*in o⸗ 
culis tuis:” accipe o⸗ 
imunuſculũ*de maibus 
meis."Sic'enim®vidioovs 
Pfacie tua:*quafividerim 
rvultũꝰdei. Eſto mihi p 
pitius:&"fufcipe’® bñdi⸗ 
ctioné*quam*attuli cove 
“tibi:&°qua ‘donauit mi 
hi‘deus tribuens oooooo 
*oia. Vix fratre'copellen 
te"fufcipiés*ait. "Gradia 
mur fimul serogs focius 
itineris tui. * Dixitq; iaz 
cob.‘ Nofti*diie mi’ “p 
uulos habeam” teneros 
“& ouesꝰ & boues “fetas 
fmect:*gs fi plusiambu 
lando fecero laborare : 
‘moriétur'vna" die'cunz 
cti™greges . " Precedat 
Pdiis meustan' ſeruũ — 
e&ego: ſequarꝰ paulati 
— — vide⸗ 
ro‘paruulos meos poſſe 
donecooooooooooooo 
fyeniam adꝰ dñm meũ 
fin ſeir. ocoocoocooo 
*Ridit! efau. Oro tevt 
PE%plto'g *mecu e:falte 
focii™remaneat vie tue . 
N6 eft‘ingt neceffe *hoc 
vno tmindigeo vt"inue 
nia’ gram *in conſpectu 
tuo’diie mi. ‘Reuerfus ẽ 
itacp‘illo’die’efau ‘itiere 
quo venerat*in feir:'& ia 
cob'véit'ifochot:vbi "e 
dificata°*domo & * fixis 
"tétoriis’appellauit*noz 
me‘loci illiusꝰ fochot i. 
tabernacula. *Trafiuit 

in‘fale°vrbe “fichimortt 
q̃ ẽecĩ terraꝰchanaã. poſt 
qᷓᷓ reuerfus ẽ* de mefoz 
potamia'fvrie: ™ & hitaz 
uit"iuxta’oppida:4emit 
q; pte‘agriin’G “fixerat 
tabernaculaꝰa “filiis © ez 
morꝰpatrisOoooooooooo 


renbwise qyp Oty 3 wad apya Tos ·coeodxx vs p01 ey Tye 
— snd od PME 2 Sy IIT NAN DE TNT 
— soyornn vas ab nerinimey amar an m9 nape’ sari 
p yer sana ayo mane ibap4 pen aoe bot ase: Sapte gran Net 
bo pmony axa paz ony soy nara" sniny savy pra see 
baba vont say baby nods nang sw pron NIP BT 
» coy NOY JO TOY PE prawey by warns rs ona Md based Ty NE 
snot ann yd aby sand xondam’s snag pont nae 727 WS 
Sy Now sap by Jhon ay mH gpa and xan m0 51237 
— eT 
— avon arf sepd raps ygnro I NepnMoN ge ND TH 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— — 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interp̃.latina. 


dixit Gt efau: ſũt mihi multa frater. ſint tibi tua, 
7 9. of \> Ue) rs ee 
— SHO RU, ESE LOL THOAA LAD EAD EES OO TH Oere 
dixit ãt tacob: fi inuenigtas coz te: acctpe 
Erm dt lanwB,ereveo Kaew woyTiov cou, DeEou Te 
dona ps measman?. ꝓpter boc yidi faz 
— Axe rion 2 yaw Koen eveney TOUTOUEIS OV yO APS 
cieʒ tua: ficutfids videret faciẽ def, ⁊ bfidi 
— cou, cos ay Tie 1 d01 MOT wTTON Heous nou LUAOs 
ces mibi.accipe bfidictides meas: Gs attuli tibi, 

— t 7 ' A / 
YHOEIC ue · AcE “THLG EVAO'YIAG MOU » AOKVEYRKRA COL « 

2 mifert? é met de?: ⁊ fitmibi off. et compu⸗ 
OTE RACHOE LEO BOG , RUE SE OImraNT ä asd 
lit efi:  accepit.et dixit: vifcedétes: gradia⸗ 
TO QuyV , HUE ACLSE-ndu ElTEeV, CIS LOCUIT £6 »ToetuZ 
mur i recta. dixitdeilli: dñs meꝰ fcit: 
bac dt Suber ope tare DL UTIO,O KG" pou YINCOKEL OTL 
tenertozes : pueriz 7 oues ⁊ boues 
QT RAGT — roe Tr atud ce, nS Tee HES BoeTe HSH 01 Bde 
fete funt. apdme.fi ergo vrgei eos di 

/ a SF FNS > (eeas 

AoK vor tou ET EMes CAV GUY RAT AOIOE® UT OUS Hut 4 
em vnũ: morientur oia pecoꝛa. pꝛece⸗ 
eo ley, dere obaeyouv Tots rod Toe Te MT HIN: meoeases 
dat >fisme? ante feruh full. ego atfortis 


TWIRE pou LUMO WT aroudd¢ ev tyad evigs - 


ero in via, fm ocuum ambulatiõis q ante 
~ A ~ ~ 
ow ty THEDD ROTH KOARV TIS TropeUTrewS Tie EvoNTH 
me: et fm pede pueruloy meoꝝ doce venia 
‘4 — t 2, 
OY (AOU, KOU RoeTe Thode TeV Trad Kei@V [AOU,eWSe AGE 
ad oft meũ ĩ ſeir.dixit dtefau: relin 
> zy \ ~_ 
BOC opy RUPIOV MOU EI¢ THe oreiore RKO AV, KorTaAel? 
qua tech: ve 
* N> 4 99 VC aS 
Lm LET TOV, RAID TOU AcOU TOU MET ¢[A0U+d Tecitre, 
ad dd hoc fatis: @ iuent gfam cozam_ te 
' 
iveTh TOUT 5 IRV, oT! EUCOY KaoW eve TIOY COU 
ofie. reuerfuséatefauin ote ila in 
ray ey 19 Vn ~wGed, 2 Pu de “sae 
nðoit · ceTreseeLe dt horceu EV THKECOc exElyN cic THY CF 
am fua vin feir, ⁊ tacob vifcediti tabernacula.t 
Nov QuTOU dic onelo · Xu fema@P dear acloGs big oHNVEE+ ASM 
fecit fibt domosiet pecorib? fuis fe 
2 2* ⸗ * 
— — 
cittabernacula. ꝓpt oc vocauit nomẽ loci 
HOE OKHVAS- AIR TOUTO ERAACCE 9 OVOMce TOU Tσον— 
illius: tabernacula.zvenit iacob in falem ciui 
—2 eo 58 \ ie 3 \ / 
eReivou, oKRVeL · M] HABEY Tanah Elo OMAHA “Tro? 


taté fictmozh: 4 eft in terra chanaa. gh vent de 


AW OHRN OV,  ESIV EY YH Kotor + OTE HABEY ex 
mecfopotamia yrie. ⁊ caftrametat’ tcf 

THO METOWOT AIAG oueles + xu mapereBarcy 

fim faciẽ cluitatis, ⁊ acdfiuit 

Kate Bow TOY TiS TOACwS + KH eRTHO WTO THY 

parté asri: vbi ftatuit tbt tabernaculit 

peoldce Tou ayeou, ov esnoev exes Ty OKHVHY 


full: , ab hemoꝛ patre 
BUTOU, Wapx tuae WaTeos 
Zranfla, Cha. 


TTS 


PPro, q_mecit. ille ãt dixit: 


vi 






3 Beg. 
1 ·. 











tyne 


Trãſla.Gre.lxx.cũ taterp. latina, 


f scenth agnis. et fatuit illic altare, et 
chem ~ s 3 * * 
oruXe py eKoe ge GeLAV GOV + HSU ESROTEY ERES BUT LASHOloy KS 


muocauit deũ iraej. C 
Ray eHaAET RTO "PY BtOY IorexnAs 4.32. 
Sreſſa Eat dina:filia lie: qua pepit ia 


* —V ¢ ‘ M4 A ~?> 
eenAde dt Ss Voe,H OU YLTHO AtinG RY ETEREY Te foe 
cob: vtcognofceret fillas indigenarũ. 
— ———[— — 
et gidit eã ſychem fil? — eueus: pʒiceps 
———— — 
terre. et accipiẽs cae dormiuit ch illa: et 
HS ite xg Ace Bod QUTHY cKol unbn MET QUTHG, Kou 
humiliauit eã. ct intendit aie dine 
Pract tly WOEY AUT HIRSH MOS EXE TH LUKK MiG Tie 
file  tacob. et dilerit virginẽ. et locu 
— — Ack 
tus ẽ ſcðõm mentẽ virginis ei, ait ar 
ANE RoeTO THY Naworey Tis Troe vou LU THe €lae dt 
ychem ad emoz pfem fui: dicés: accipe mili 
SUK EM MIS EMO Wy TEx HUT, AtyOV, AcBe jor 
puclla bac in vxoꝛẽ. iacob at audiuit 
aay wat Soe TeUTHY 21g Yur! Rete Tana M Krovorey, 
@ pollutt ſychem filtus emor dinam filiã 
— UX O Vlog Eupcdo Mvay tH byyore4 
fud, ar tilin ſui erat cũ pecoꝛibꝰ i 
gee eV TD 
agro. tacuit Gt tacob:donec — venirétip= 
widlo- mapeoimrno J Lande, tes Tov cagely av? 
fi. egrefluséadtemoz pater fychem ad tacob: 
(ASS »? oat \ \ ‘9 / 
Tove» EFHADE KN EMMGO OTATHE ———— 
vilogretur ci, at filij iacobyenerfitve —_ agro. 
AccANorots cure) +d1 A tio} Lena’ RAdov ex Tov Tred ous 
vt at audierũt:cõpũcti ſunt viri: et trifte 
ig I Waoucreey noe THVOg snore) 01 id otg,nSU AUS HOOY 
fuit illis valde. qz turpe fecit i tfrael 
fy QuTols ood ont + OTs exRpon Ear oinorey ey 1oreatha 
ſychem: dormiẽs cit filia iacob. et nd 
TURKEM, ROIMNIEIS [ALTO TH duyeT eos Lorna -ndu dun 
fic rit. et locuvré els emoz: dicés: ſy⸗ 
QUT |S escts-ndd ZACANCEY RUTOLS EULOP, AC YOY , OU 
chẽ fil? me? elegit cr aia Nt filiã ve= 
NEL 4 Ud ¢ MOU REGEACTO TH LUXH THY BUYaT ECR UZ 
ftrd. vate eã illi vxoꝛẽ. et affinitaté cõtra⸗ 
poe Mere Qu Tay cours yuvcetnoende ear ryoruBoevaree? 
hite nobiſcũ. filias vfas vate nobis: a fiz 
at KLUt Y Tels OUyexT C00 umav DOTEHLTY, KouTes dU 
lias , ufas accipite filijs vfis: ct iné nos ha 
YATECRG HAY AKBETE TOIG VIO ¢ LAGY, ASH EV KLULV oe 
bitate. et terraccce lata cozam vobis: ba 
TORE TEoKU A yn Dov rA@TEloe Evoey TOV UCN , tort 
bitate: et negoctaminiin ea: ⁊ acquiriteiea, 
- a3 / 9 wg ~ > aS, 
TOIREITE, ASH CATOEUEAT € EV AUTH, NSH WT LAT Ev cxy4 
dirit dt ſychem ad patré eius: et ad 
Pierre dt — P06 Pr Tar eect AUTH CHS BROS 


Interpᷣ.chal. 


xMNya nd agp? apy tocyoxbeanxa node 
Spimyys yyy aM Paw AN POR NVI NaN Non aD SwAD 
t TS MM wAS 
TOW apy tums *serd smentny an 14 ab) savabanrdse sony O20 WON) 
‘imine ay apn pm spn sping" Dy ND say MAT MYOTIS 
DW 32 wbpnqn Shapers ay koh spn md oars TON Pd 
— apiind "dying tay aap 78 STP THD spam sora ObUTy 
* roy mss a OD aon “paying Noor ayy wR PIPL 
TS pan pinns 253 sabe amy dam pom pamad wD 
Nprmo na mM NATIT NIA —— 
Orr enanarerrarrereereroree NTIS OD WI Nw) 


Zroa,B, Biero, 
*fichem'centum ® agnis; 
®& erecto 'ibi coocanos00e 
*altari:'inuocauit™ {up il 
lud"fortiffimum °deurn 
Pifrael. Ca.34, 

Greffa eft atit’dina 
Or filia "lie: "vt vides 
deret oooooooooo⸗ 
‘mulieres * regionis illiz 
us. qua'cum vidiffet "fi 
chem?filius ® emor ſeuei 
"priceps* terre illius sada 
mauit*eam:'& rapuit'& 
dormiuit' cũ illa: *vi opz 
primes virgine. *Etcon 
glutinata ẽ *anima eius 
cum ea:triſtemq; delini 
uit blandiciis.oocoooooo 
& perges’adtemori' pa 
treim ſuum: oooooooooooo 
Rie ea ir *puel 
lam’? ac*coiuge. Quod 
*cti‘audiffet *iacob abfe 
tiburs cooqdocnoann00000 
‘filiis Xin paftu™pecorti 
occupatis: ooooooooooo⸗ 
*filuit*donec' redirent. 
Egreſſo autem ooeooo⸗ 
emorpatre ſichemꝰ vt 
loqueretur ooooooonoo 
tac iacob:ecce: filii eius 
‘veniebant’de®agro: coo 
"auditogs quod accidez 
Tat: ooœuoooo ooooooooo 
rati ſuntꝰ valde.ꝰeo ꝙ 
Pfedam rem %opatus eẽt 
"in ifrael:*& violata'filia 
"jacob re illicita ppetraf 
fet.*Locutus eft itaqs°ez 
mor‘ad cos. oooooooooo 
©Sichem filii mei Sadhez 
fit"anima oooooooooooo 
‘Filie veftre. * Date "eam 
"illi’vxorem: oooooooo⸗ 
°& iũgamus viciflim cd 


nubia.'filias vias *tradic 


te‘nobis:" &* filias nzas 
Faccipite: oooooooooooooo 
®&habitate *nobifcum. 
“Terra oooooooooooroo 


in poteftate veftra® eſt: 


fexercete :* negociammi: 
v& poffidete'ea. Sed * & 
‘fiche™ad"patrem® Kad 


sobs Sy op soyndss snz7o"jon ONT": NN ANDS OD 


Co.xxxiiij. 


Tex.Heb. Geli, Ca.reviiii, 
OMIM ADpANDS DIM 
22 oy Seb aps nd 
monvyxsnr yh’ 
mix? spin nay sping? 
+ DOAN Spe Ma 
NaN PIS Ney ns sion pa" 
PITHY ay) aaMey ANN 
DSA apy ny hy war 
pore ut ab by any! Sy Ht 
sox nIy "DT oyoR Nt" 
>on ntabiny’ snp’ 
re DT ns'xop a yow pwr 
pes" npo"ny oat paa ing 
r?? SOY OND py IY 
> ITF pur ds'oo wax" 


Pꝛitiua.heb. 

pip 

xopmT 
Lap.rrviiif. 


msy'xys 


n2*xivs" 

par "nay ‘220° 
adð 

t 


"37 


ay" 


— 


nap” arn" 


PE, Foe ° 
$2 "Hn 


>> HED IND PUN AN IAN 


mo? OMDINAT SY Oyos" 
> miby"ADa 3 INDO" 
— Apr nan wos 


or one pn sayin NS 


* nas pei saa'opny Sond” 
ION "ANN" NT an" Daag 
* WHOM NST' was annnyy 
rrr} oad’ nanaha'ney 15 


\, 4. ¢ 


PPP PISO EE ANT 


Pr arnel DyNO Tay! coyrgc 
? Ss max"S s"O09 wan? * ; ny 
Tranſla.Chal.· 


ſichem centum agnis.Et erexit ibi altare: ⁊ facrifica 
uit — illud cozam foztifimo deo ifracl, Ca.34 
S egreſſa eft dina filia lic qua peperater iacob 

vt videret filias terre:⁊ vidit eam fichem filtus 
hemoꝛ eve pzinctpis terrezet tulit eam: doꝛmiuitq; 
cus ea:⁊ oppꝛeſſit eam.£t complacuit aie fue in ding 
filia iacob:⁊ dilerit puellam:z locutus eft confolatio 
nes 3d coz puclle.ct ait fichem ad hemoz patrem ſuũ 
dicens, mihi puellam banc in yrozem, £t ia⸗ 


_ cob gudiuit ꝙ violata effet ding filia ſua: et filij fui 


crantcum pecozibus fuis in agro: et filuit tacob doz 
nec venirent. Egreſſuſq; eft hemoꝛ pater fiché ad iaz 
cob:vtloqueretur cum eo. €ilij autem iacob venerũt 
de agro: cũq; audiffent quod factum fuerat: indigna 
ti funt virt ⁊ trati funt valde:quoniã ignominia facta 
effet in ifrael:dozmiendo cus filia iacob:⁊ ficnon de 
buerat fieri. £t locutus eft hemo? cũ cis vicens. Ant 
me fichem filif mei complacuit filta veftra: date ob⸗ 
fecro cam ipfi in vrozem: tiungite cénubia nobiſcũ: 
filias veftras vabitis nobis: filias nfas acciptetis 
vobis. Et nobifch babitabitis:terra autem eft coꝛaʒ 
vobis:manete: et negoctamini inca: atq; poflidete 
cain. Dixitq; ſichem patricius oooooooooooooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— — 


wyxe 


ins yo 
not 


lop 


anya win" 


ms "ay ‘hag! 


Pꝛitiua chal. 
natty” 

sn th” 
nyangs"aay 
oby‘ony 
xms‘a03‘os" 
sense "3! 
byy* 
a2winsoos" 
4D * u "2" “3° 
np wom 
303402 yon" 
ion’ ty mm 








Pꝛitiua heb. Tex.Heb. Gefi. Caxxxiiij. 
ONY OD IUF NSO AS 

— “IND ya TN NN 
py PONT MNS any NN Ad" 

> ngs Twang Stam sy" 

nase PP NNVOI NN pyr Ay 

— WEN Map ADs ys NN 
 seaspsoyionny ners sen 

— o> sariminy oo's apy’ 
in EN TMrNN MS NNS" Ne” 

>> seta nis’ poy ibe" 
me >? ON OD Ng ONTS NDT 
beset! mar — 
reo ey aA hI ny why" 

nat PONS way wns onda 

sont 7 PPP x>foxy’ iny’oy’ wy 

ou? Pranab bron rby wen 

ao! BP WT wstaapy why ny" 

” gee ow" yIY DNs Biel 

>> mind yd ane’x dyson 

IY APL NIS pay WAT 

— ? Manet ivaxiny Sao 
pore omy yi oN D2” 


ay Noy mx Sy ay 


PrP POTD ONTO INA 


m3" — pnt anya 
_ ——— 
— Yuterp chat. 


I k at 
SOx Naw et fratribus. Jnucnia gratia in oculis veſtris z quic 
wY 6 api Sa * quid dixeritis mihi dabo:multiplicate nimis fup me 
am 7H 830 


dotem ⁊ munera:⁊ dabo ficut direritis mibi :et date 
— violata effet dina ſoꝛoꝛ cork. direrfitgs cis. Hon poftu 
in hoc cOueniemus vobifch. Si fueritis ficut nos: vt 

bap maa habitabimus vobiſcũ:erimuſq; in vᷣnus populfi.et fi 
in oculis hemo? ⁊ in oculis ſi filij hemoz: z non 

Tas ae Et vent hemo? z fichem filius et? ad poꝛtã ciuitatis 
nit —J negociabũtur in ea.terra autem ecce ſpacioſa eft ⁊ la 


mihi puellam in vxoꝛem.Et reſponderunt filij tacob 
ad ſichem ⁊ ad hemoꝛ atq; locuit ſunt ſapienter:eo ꝙ 
SON Ins 71" mus facere rem hanc: vt demus fororem sonnet 
ae ie — ip in pesca Oe a briũ eft nobis. fed 

» WNIT OSD 
+ = etreiicidgtur er vobis ois mafeulus : ⁊ dabimꝰ filias 
noftras vobis:⁊ filias veftras acctpiemus nobis : ct 
a non acquieneritis nobis yt circhicidamint : tollemus 
sid filiam noſtram: ⁊ ibimus. £t placuerfit verba cozum 
gD Dy diftulit puer facere rem illã:qm̃ cOplacutt fibi in filia 
iacob:⁊ ipfe erat honozabtlioz omit domo fut. 
7" e025: locuti ſunt cum viris ciuitatis coy dicentes. 
“= Giri tft pacifict funt nobiſcũ: ⁊ habitabũt in terra t 
ta coz eis, fillas cox accipiemus nobts in vxxoꝛes:⁊ 


soot ANN MMO PASTY wat 


Trãſla.B.Hiero. 


Pfratres eius:* ait. Inue⸗ 
niã gratiãꝰ cora vobis: 
& quecungs *ſtatueritis 
"dabo? Augete dotẽooo 
munera poftulate:*& 
libenter tribua‘qd*petie 


 ritis:tri‘date*mhi™puel 


la hãc vxorem.oocœeoo⸗ 
*Riiderunt?filiitiacob*fi 
chem &Kacoeoooca000000 
*patri eius'in dolo:feuie 
tes ob ſtuprumooooooooo 
“fororis. ooooooooooooo 


ooooooovooooooo-οο COO0O 
®Non‘poffumus * facere 
quod peticts nec eooo 
"dare’fororem noſtram 
Thomini ooooocooooo⸗ 
*incirciicifo:"quod illici 
ti &'nefarium' eft conc 
apud nos .* Sed*in hoc 
“valebimus federari : * fi 
‘volueritis effefites nii: 
®& circticidatur‘in vobis 
*®ois' mafculini fexus:ttic 
™da bimus d oooooooooo⸗ 
Saccipiemus mutuo fili 
as vras™ac’nias: " & hita 
bimus*vobifct: erimuſ 
ꝙ; vnusꝰppłs.ꝰSi autem 
‘circuncidi nolueritis: 
stollemusooooooeoo 
‘Filia noftram: *& recede 
mus.'Placuit oblatio co 
1 Sie ee em fi 
oJocvuccesceusecslnceonnel 
Seius:'nec*diftulit‘adole 
fcens'quin ftatim qd pe 
tebatur expleret.° Ama 
bat* ei puella valde: ‘Xe 
rat’ inclytus*ioi®domo 
atris fii." Ingreſſiq; oo 
portam*yrbis ooccoo⸗ 


—ãäS 00000 
locuti ſuntꝰ ad popuũũ. 


—DD 
Viriiſtiꝰpacificiꝰſunt: 

DODOOIINIOADOGAN 000000 
°& volit hitare“nobifcii 
‘Negocittur ‘in terra & 
exerceat ea:q fpaciofa & 
‘lata cultoribus indiget. 
*filias eorti? accipiemus 
ryxores:°&X oooœdoooooo⸗ 


anor semboby vo" yayho pairA pees pon nate vc 
sn] OIW My TN 32 Sy My} ey" aay ob pagar AEN 
saya ass’ pr mes MT MoT 19 bny seman ands V 
DIat $F son seTION IN Naw Ady Tay4 sateen peng" poe Ne 
yy pod seabyg mn yay 82997 Spab-7904* sain pelo god oD 
OY aD POA NT ONTO NON sey oQy INDY Nw 279 PE 
xbysayon 3 2 Hy WON ys prAna Aw Sop sah Ww 


_ciuttatis cox: jet locutiffit ad 


ZrGfla.Gre.lex.chinterp latina. 


fratres eius: dicés: inuenlã gfa3 coꝛam 
4.9 A ‘oe / € | a 
Tove ad EAous OUT HC, At Yoy Looomi KAW cverrl⸗ 
vobis, et qdcligs direritis: dabimꝰ. implete 
OV Umews xdu d av CIwHTe, Daooueys wAnsWeeTe Thy 
pote valde: et vabo ficut dirxcritis mihi:et 
{ SNoce,xdu dere notbs av tian’ ; 
peony ood ec, xd 0 &Y EIZHTE MOL, nou 
vabitis | mihi puclli bac i vxoꝛẽ. refpon 
— eTE MorTHY Trees ce TAUTHY £16 ‘yuvoe! Roe-ceTP ERO} 
derfit St filij iacob —fychem et emoz * 
ert 39 \ n . 3 / — 
ano oe⸗ J di Vil lex Tid TUKEY KS EMUGe TH Tel 
ſuo cũ dolo. et locuti fist ets: @ pollue 
CUT OU MET SOAs RSA EAGANO OY AUTOL Sy OTE pater? 
rat dinã ſoꝛoꝛẽ fuam: et direft cis fp 
votey Sivcey thy 2d eAGHY urine xu drtrov QUTOLS U2 
meon ⁊ leut fratres dine: nd poterimus face 
pedw xdu Acul oad eacol Mias, du Ouinospesoe coin 
re Xbũ boc: dare foz02é noſtrã hoĩ ha 
rou OK x TOUTO,OUv ots 7H as CAH HUGY Ve ¢4 
benti preputifi: eft eni oppꝛobꝛiũ nobis. folé in hoc 
3? — ——— rf $ ¢~ z / > ! 
KovTvoneo Pus iy es mup Svad og Hplvs povoy €v Tov 
affimilabimur vobiszet hitabim? iné vos: fi fue 
TO OOOO oAEBoe ULI, NSU OIRNCTOLAEY By HEAT, gay “ye 
ritis ficut nos et vos: i circũcidẽdo 
WAC OS KEIO RSUUMELS eV TH BWeOlTpNeKVoL UUoY 
o€ = mafculini: ⁊ vabiin? filias = yfas vo 
Tae LOT evinoV, Ru eoropaev Tels OuyoTE CLS Ka? U4 
bis: et ve filiabꝰ viis acciptem? nobis: 
HUY, Kou ezID THY BUTE COV UO AnLomedoe KUTT, 
et hitabimus apd vos: t erimus gen? vnitfi ait 
154 OLRKOOMEY TOLOU AL V, NSU Coropucter ‘yevos ty. ew dL 
non audierttis nos: 7 circũciſi fueritis:accipiẽtes 
PAE oranolowTe HUG, KU TrEOITEUNRAe, Aw Bovres 
filid = nfas: abtbimus, et placueriit ¥ba 
TW buyartoce HLAGN , wropEUooAbarends Keeorcey —B 
coꝛã emoꝛ: et corm ſychem: filio emoz 
evavTiove poo, nd evo Tov UKE Ly TIL VIOU EUL@d. 
et no tardauit iuuenis facere verbit_ boc: 
nS Bux eX EO VIETEY O VEaIOKOS TrosioeA CULL FTO, 
icubuerat.n. filie tacob. ipfe atcrat gloſiſſi⸗ 
EHEREITO RUD TH SUR TEL Lan@PuceuTOG RY Vd 0EOT 
m? oi5 q_ in domo _ pfis fut. venit 
TOS TOW TOV TAY ey TH SIRO T TATOOS KUTOU + HABE 
at emoz et ſychem fil eins ad ata 
eupag xdu TUX ME Wide ZurTou MPdG THY -TTVANY Tig 
viros 
TTOAt@e buTOY yhOU — — mP0¢ TOUS wei 006 THG 
ctuitatis cozfi: dicétes. hoies iſti pacitici ſunt: 
— ionrixol ioh, 
nobiſcũ hĩtent ſuꝑ terra: ⁊ negocien⸗ 
— KUGY Steel T@O oy eal Tis yao, Ru eumootuedy wo? 
tur in ea, atterraecce lata corã eis. 
—D————— 
filias eorũ accipiem⸗ nobis vxoꝛes: 
THs duyaTicds auTiN AnLopeder KUTV UVC eS 5 


Zranfla, Ebar. 


vim > 


© Biblioteca Nacional de Espana 


mduð m2 bag nin som aps enrad wp oan Tay soba ON 
oe sone tinting oyiosboy nD" yand ava oot won NM 
RINT INI ATMA PIM Ny ys3 PUNT Sody prose pod prac wv! 
PRRARP PRD D POOR Dy Dm MIy MIO IO ITN IM TNT orm 








Taſla.Gre.lxx.cũ interp. lating. 
«  filias, nfas vabim? els. · ſolſi fn hoc 
asd KG DAT OME AUTOICsHIVOV EV TOU 
afimilabitur nobis hoies iM vehitét vobifci: 
re Moicoigorla — — — 
vt fit porls ynusrin circũcidendo noſtrũ oma 
— Lath AaOY EVORHEV TH) DEOIT EVES OU MAGN ret HO 
ſculinũ: ficut et tpt circheififunt. ⁊ _ pecors 
qreyleen RINT LUTON TTECITE THANV othe ASU Toe KIT HV 
cow et  quadrupedia eorũ: ⁊ ois ſub 
— —— wayTa ÛMv⸗ 
nd nta erat: ſolũ in hoc aſſimile 
mr doxnT&IUX HUG E50; UovoY ey TOUT dpoKaba? 
mur cis. et habitable nobifcit. et audierũt 
pty RarrOig ASH OIMNO OUT MEO HUG XSU CioHROUT CY 
coy et fee fb of ere 
Jude GUoUXEMT VOU eT TWanTEes oF EKzroeLUOA 
tes pout ciuitatis eorũ: ⁊ circũcider̃t 
ueroi spi TEUAMY Tig DAWG AU TION. KSH “Teole TEV 
carné — preputij = coꝛũ oẽ mafcullt. facthé 
aw rdonee Tis aneo Bus ies euTion Tay door Nero 
atin vie tertior qi erat i doloꝛe:accipi 
Sh tu THNad Got THTEITN,O TE AO CY EY WD TEIN, Ace cv 
entes duofili) iacob fymed et leut:  fratres di⸗ 
reg OVO IO ARaR cupten Su Atul, Lad eAcol dM 
nezynufdfgs sladiũ ſuũ: igreſſi fit i ci⸗ 
HAG ERASOS THY [AUX CLACOLY LUTION, LOHABOY Gig THY ZO 
yitatécofidéter:t interfeceFt o€ maſculinũ. Sie 
oy) —— aie *2 / > 
AW 2OpaAlg, KU AOENT EWC Tra or evinoy + TOV Te eye 
mor et ychẽ filiü ei? ycciderũt in ore glady. 
pcg ou — pl tidy curr corre WT Envy €¥ SOMATI MOK cel oous > 
et tuleft vind de demo ſychẽ: et egreffi fit.at ft 
ssa ZaaBou Tw Siva 2x F oimov F ouKE Hy xdu CEnAdor. osc v1 
1 iacob ĩgreſſi ſut fp vulneratos: et diripueriit : 
emo BeonAsoy CIrl TOUS TeokAr pce TAG, NSU AlneTrae oy Thy 
ciuitaté: LG polluett vind fozoxe fud. et _ ues 
CHANiye im eputceveey DTV THY OMCACDHY QU TION NSU Te MORAT oe 
cori: et boues eorũ: et afinos eorũ: ãcli crati , 
durian xdu Tous Boots cuUTEV, ASH TOUS OVOUS cEUTIOV,oorce HY EV TH 



































vibe: ⁊ q̃cũq; erãt in agro: tulerfit: et oĩa cor⸗ 
7 / oy 2 ~~ f f F 
TTOAGH, KON OLAV EY THD TEIN@, Ae Bovensee Woy Tae TH O loot 


poꝛa corset ccm ſupellectilẽ corti set — vrors 
Toe ZAUTTEOV, ASE TOUT LY) THY UZIDOKEVHY LU TIO HS TOLS YUV Ce KOLG 
eoꝛrũ captiuauerũt. et dirtpuctt Gcligs erãt ĩ ciuitate: ⁊ 
devi RX MoAGT Ur cy nS Aino T cer ely OO°oe Hy EV TH TAG, HSH 
Gdigseratin domibꝰ.dixit at iacob fymeon et leut: odiofit 
Sorceky Ov Tathg mls time DAROR oUpeaN KSY Atul, MOKTOY 
me fectitis: itavt malusegofim oibus babitatt= 
HETEBOMRATE, — — 
bus terrã:in q; chananeis: et in a pherescis. ego at 
— YUN ey TE THIS Koewaeveeloic, nsw ey ToVs peoewaclois-e'ya de 
pauciſſimꝰſũ in numero.z cõgregati fup mez percu⸗ 
—XRX — ey 201 Onset ourexd { yTee — eye ’ ouyno-+ ous 
tiẽt me:⁊ delebor egozet dom? meg, tli dt dixer̃t: 
Oi end ee ToIPNoopas Rye, nou 0 WIROG pout Nuror, COO 


Interpᷣ.chal. 


A +? 


Zrana.B.Biero, 


*noftras‘illis ® dabimus, 
Vnũ eft quo differtur ti 
tum bonum. oooooooooo 


ooooocoooooooooeoooo 
'Sicircuncidamus™mafz 
culos*nios ritũ g¢tisimi 
tantes:"& ſubſtãtia eorũ 
&pecora® & cũcta que 
poffident*noftra ‘erunt, 


COODOOCONN0OO0ONINNINNII 
Tãtũ in hoc*acquiefcaz 
mus:& hitantes ° fimul 
vnũ efficiamus populũ. 
Aſſenſiq; ſunt dooooooo 
lomnes: circunciſiscũ⸗ 
CtISQOORNDOCOOONNIOONNOOOO 
"maribus." Et ecce oooooo 


COOCOOOODOIOOOOOOI OOO ONS 
*die*tertio qn grauiſſi⸗ 
mus vulnerum‘dolor bẽ 
"arreptis “duo filii s Iaz 
cob*fimeon'& leui ooooo 
"fratres dine" gladiis :°i 
eſſi ſunt oooooooooooo 
be'cofidéter:*iterfez 
ctifq;‘oibus"mafculis oo 
Yemor &'fichem pariter 
“necauerunt oooooooo 
Stollétes ®dina'de domo 
*fichemfororem fam. 
Quibus egreffis°irruez 
runt’ ſuperoooooooooooo 
Soccifos ceteri ™ filii" iaz 
cob: & — ſunt 
*yrbein vitione ftupri: 
Soues coru*&° armenta 
“BP afinos ooooooocooo 
OOOO ODD COOOHODOIIOOND 
"cunctagp*vafiates ‘q’in 
domibus’&"iagris erat, 
"paruulos ’quog3* eorũ 
FR yxorescnrandcncennd 
vduxerũt captiuas. Q ni 
bus petratis audacter 
Paco’ dixit® ad‘ ſymeõ 
s &bleui. Mooo o ooooooo 
'Turbaftis*me &'odiofi 
feciftis ine oooxoooooocooo 
°chananeis’&pherezeis 
"hitatoribus" terre huz 
ius.°Nos‘pauci fumus:il 
li‘cogregati‘peutiet me 
t& delebor’ego*& dozoo 
mus mea. ° Refpodertt. 


say no szayand" seta progr sed onyind yoy 82022 
* xo pinanys bar pingnaay pny Ty PM 8a9 a7 52 sab AOS 
pd) by anya ow yo von qo adndpmNay pam pnbosoy'ors pag N77 
IDB TZ ASM ANNs MINA. IIN AI KNIT OD NEN WII 
Nan Sy abin'neayn vagrant Tw! w pM gap IoD pra. py 
JIN} and abi arygogw my non ns IT bg aby is? NINH 
* ROBT sodoop sevbe shaper ya apbnomd mad nN NIN 
Manfred ey pO AM NNT pe my MM OT 
U8 ad 7 Sam grata pines’ pm dgy® ba. prong Samy 97a 
Mews sway vanipa gard rey ‘npyes OA pow apy 1 
MMAR) sae semuigy "aabnony “aby pm) "NTT OY N2w1 ANID 
P>ODDrroramrpanrr arr rrr arePRePeRPPRPRPPRPP>PRPRR JID) 


Zex. Heb. Bei, Coreviit, aPritiva,beb, 
ne NTS Woy Ny yyy 
me wax raw FomT wy ae 


eect osusbrns nove tay 
rere — 
ay NAopas boro as 
PESO nt 
9997 OD oN nos yoni Sai 
> baabaey my syatayss hy) ‘o 
promiinywi sibs —— 
> Dagronvas op owrors * 
syiwow apy saa mpy mat 
by ase aan mx" Ths se 
> sy inor yyy nbd ys" can 
> sal ab aa Downy von * 
bg mash tiny py a | 
ror rae Durand apyy TAN ory 
wap" ny suit detorbSne an 
>> 
** ws wx nso Dr nxt 
2 Sang anpb ies isin 
oypwnyyosy'bsinyyob — usapy 
> mad aby sn pyran" na" 
on ser nny oe'apyy apt | 
rams NI nN TONY ag! 
NOME wy any 
Pree y aay ay BON BON —E 
F J — IN MTD WIN ee 
ET se ay 


Tranſſla.Chał. af 
filias néas vabimus eis. Sed in hoc cõueniẽt nobit- Pꝛitiua chal 
ci virizvt bitent nobifch:vt fim? in ppinynd:ficire Syma Od p" 
cidet agai ae apie papal bor esas funt:peco ~* pre om a 
ra eoꝝ Zar ⁊ oĩa eoꝝ none nobis crunt? 

Gerunti cOueniam? chi cis: habitét nobiſcũ.Et obe nap SE? we 


dierfit hemoꝛ ⁊ fiché filio et? o€s  ingrediebant poz — * 
tã ciuitatis illius:⁊ circũciderũt oẽs —— oey 
egrediebat poztd ciuitan fli%. £tfacth é in die tertio nD 


qñ pꝛeualuerũt volozes eoꝛuʒ fup cos: duo filij tacob 
ſimeon tleut frés dine tulerfit vñnuſqͥſq; gladiũ ſuũ ⁊ 
ingreſſi ſunt ciuitatẽ q̃ hitabat ↄfidẽter:⁊ ĩterfecerũt 
oẽm maſculũ.Hemoꝛ qͥq; ⁊ ſichẽ filiũ et? occiderũt in 
ore gladij:⁊ tulerũt vind dc domo ſichẽ:⁊ egreſſi ſũt. 
ilij at iacob ingreſſi funt ad ſpoliũ ĩterfectoꝝ: ⁊ dep 
ti ſunt vꝛbẽ:eo ꝙ violauerſit ſoꝛoꝛẽ ſuã. Ques cox 

et boues ⁊ aſinos eoꝝ ⁊ oĩa que erant in ciuitate ⁊ in 
agro depᷣdati ſunt:⁊ oẽm fupellectilé cox ⁊ oẽs ꝑuu⸗ 


bwv ax 


los ſuos:⁊ oẽs mulieres cox captiuauerũt:atq; depᷣ⸗ aww ap’ 
datt fant ofa 4 erat in borntb®.Et vivit tacob ad timed Neel as tee 
etleut sturbaftis mezvt inimicitiaiterme — y39"5n9'772 
Slice popula Peake cherven bone cuester rast Witt raRaeS? 
pop 2 tur ↄtra me ⁊ W 3D 
tient mez peribo ego ⁊ virl domus mee, Et dixerũt. NS —— 


© Biblioteca Nacional de Espana 








— — - 


oo — — — 


Pꝛitiua heb. Tex.Heb. Heil. Ca.xxxv. 
sis nos sopinn ny aie —— 
Copa. OP — pits 

py 77? mi OD sands ngindy’ 

eh pox ascurtoat nara" oe” 
.? sos spar’ —— Symat 

soy SN Sy >er ny oy Ip 

appt 777? WON Da ox ns — 
stan” 77°79 sonny why” ons 
bytes? 7? MI AbyI norparoandate 
ravnis’ 7°? bxb'namn'owt nat ON" 
MOV IT IN OVS NN ‘nape? 
sre bso ony ayy 
> aay saat ba'nx” apy" 
POPP POTN ODT ANNO 
jog NN APYYONN DY ONS 
gos 77 WD TDW OY NN TINT 
any" 29> — by" nan My 
— Ny oN" 
ano "apyy xPT apy 32a AN 
; > Seman waa pss aw 
ohne aiytowst oyna 
nites? » bea oy'orpa spr nn” 
nog 2 ‘ombat roy soy 2'o"sy 
—R — MIT NOAM PAS. 
be rs — innts saan may 

gt PP oer pox 


ns 


— 


2 


22° 


ana 


nya 


Trãſla.G.Hiero. 


Nũquid vt ſcortoꝰ abu 
ti debuere ſorore noſtra 
Nterea *locu Ca.3§. 
tus — 
egurge & aſcẽdeſbethel: 
‘& habita*ibi. 'Faccpa0o 
"altare°deo? qui apparu 
It*tibi aocaddCdOTNNNGNNS 
"quando fugiebas Eſau 
atrem tum, oooooo 
tIacob vero conuocata 
“omni*domo fura*ait.cco 
* Abiicite’deos‘alienos 


ui Gdd000N0000200000000 
tid medio veftri funt:"& 
mudamini: "ac mutate 
oveſtimẽta veftra. ? Surz 
gte & afcedamus in"be 
el:‘vt faciamus"ibi‘alz 
tare'deo 900000000002003 
Fqui exaudinit*me °idic 
“tribulatidis mee: °&*fo 
cius’fuit‘itietis mei.‘ De 
deriit ergot eioooooooooo 
— quos 
ooooooooo oooo COOOEAACOOD 
Thabebant:* & ‘inaures 
"que erat oooooo 
*in auribus eora.’ Atilz 
letinfodit’eas*fubter o00 
cterebinthũꝰ j eft ® on 
vrbẽſſichem. 
cti — ei "1 
uafitomnes°*per circuiz 
tu ciuitates:?& no funt 
aufiperfequi t recedétes, 
®*Venitigitur *iacob’luz 
zam 
ue cft*in terra *chanaa 
cõgnomẽtoꝰ bethel:ooo 
wle es& omnis "populus 
cũ co:'edificauitas” ibi 
*altare:°& appellauit no 
men? lociillius’ dom us 
®dei."[bi‘ei‘apparuit ei 
deus cum fugeret ooooo 
cfratrem ſuũ.Rodẽ daũt 
tꝑeꝰ mortua ẽ* delbora 
nutrixs rebecce: "& fez 
pulta eftiad radices* bez 
thel™fubter” quercum: 
vocatũq; ¢Pnom¢é loci 





Trãſla.Gre.lxx.cũ * wine 
fed ficut {corto vtẽtur 
AX Ores i deyH — via Ca. 34. 
Oe at ve? ad -tacob: furgés: afcéde in 
diare dt 0 O¢06 mP06 Lana? , dyasces 5 cvcendr 2 €ic 
locũ bethel. et bita tot: et fac ibt al 
oPY Totroy BebnA-ndud REL EREL ASU TOIKOTON eREt BUCY 
tare _deo aapparuit tibi:cũ fugeres 
— —D Col, ev Te eased oc 
9 facte eſau ffis tui. dirit ãt —* 
————— 
ymui fuer oibus d. cf eo: tollite de 
"TH OIM@ QUT, KOU Wort TOS wet RUT orrs TOE b¢ 
os alienos de medio vin: et mfidamint; 
ove Tove Aaoreiouc ex u ν Suave nadeel Ture, 
et mutate vettimeéta vFa : ⁊ ſurgẽtes acẽda 
ASURAAGEATE ails sola Hua, ave Lea 
musi bethel: et factamus wi altare © deo: 
mey ig Boudha,ndu Troop eel BUorIesHoLoy Te b¢ 
d eraudiutt me in die tribula is: d fuit 
Oy TH SPROUT CYT! fxOu ev KEE Gat bainLews 505 iv Me 
mechs ⁊ ſaluauit me in vias, q ambulaut: ct vede 
Tipo, ndu deowot pe ev TH OD, ooeldur · xd⸗ the 
rũt tacob deos ,alienos: m2 erat 
Roy Tid lanaB Tove beove Tove AAALTPIOUC, oh floroy 
in mantbus eorũ: et ingures q in aurib⸗ 
ey Tate * GU TOY ROU Tee eycrrice Te ew TOS Gol 
corti. abfcondit ea iacob fub terebin 
—** ————— 
tho q̃ in ſicimis. et perdidit ea: J ho⸗ 
bow THY €¥ Orin LoigensUaxerOAcorey UTE y £06 THE One 
diernũ vié. et ꝓfectꝰẽ iſrael de ſicimis. et fact? 
eoo⸗ Nps ous · x uoer lcoæna CR ———— 
eft timoz det fup | ciuitates qt circuitu eorũ. et 
TO ooBos deou earl els SACS TS KURA QU TONE 
nõ pfecuti ſũt poſt filfos jifrael. venitat fa 
du neTeOlokoy oalow Tov div loreanA. fase dv lx 
cob in luʒa fn tra chanaa: 4, é bethel: !ipfe et 
nae 2g Adve ev yNKavaaw , H est RebWA, auqoe ndy 
ois ppls derat cf coz et edificautt ibi 
mag 5 Acthe 06 Ay MET UTOU , xt nod OLNEY \eKeL 
altare: ct vocauit nomé loci: 
ovo ic⸗sioloꝛ >» nou —E oue * ToT, 
betipel: tlic eni apparutt ef deus: cũ fuge- 
Pooutha » eReh —* ean avTO 0 bear, dy TH Xzsadh 
ret ipfe a facie efatt fra 
— aunoy card aPoorarou koa Tov ada’ 
tris fut. moztugé dt debora nutrix rebec 
ov duTou + derréaave M MeBocve i Teopos een 
ces tfepulta ¢ infertus bethel _ fub quer⸗ 
RIG AUT ADK RaTSTECOY BaUBHA bad Tv Ratan? 
cuz et vocauit tacob nomẽ eius: Greus 
Vov, Kou entAcorev LeKOD YO Biome auTIC, Béravoc 











nges’noa’ TY IpY by — xyxympoꝛ — aR ety oe rete ore omit 
Poritiua chat. Jnterp chat. 5* — 
Ce * bas — af tuaicbae'a fade chin (varia tal et —— * PST * ¥: J 197 mn syenrnthy 

my pay hay —— — ——— * vyxx SOY MWY oD? YAYS MOY y bal araae) wry 2/37 —* 

— — — —— sobs NETO JOA PAN” by — pong) Dypays pao "a ‘07 
735" — — cla tn SdOstOHe Waele th vio si odbotaie mn spar gOS SINE VOI OVD" DW PPA my" — 
"pos? soy ® Etvederiitiacab ofa dela poptloy queerant inma — senraqy YN IPY? UN WL) PRI VT NTI IM] NPI) Dy MB by] 
nop ny os" Sprotectic nt fttorrosafacksoe fuper ores spon hp pane “IRI TT Noo "2% sy 7D 79 NOT TIT abby —E 
— B 0 
7°? "72 soxbotarh sham jan sys bam by sea seam snare ON 
Tag PH To’ Peed ermenaevebom natterescrese, 7 8179 MIIMM PAT RNNN Nay Apa vA oD 19 — 


—— ẽ ſubtꝰ betheli planicie vallis. Et vocauit no 


22 isa yay? feu ei*vallis plactus, Et apparuit deus tterfi tacobz 


dere sry apytyan anenmas why Ama em sound sng — 


© Biblioteca Nacional de Espana 


&.32-f 













D 


Srila. Gre.lxx.cũ interp, latina, 


fn luza: qh venit ; te mefopotamia i ſy⸗ 
ay aguas OTE rape NieTO EK MEO OTTOTapiees Tic OU 
ct Didnt el Deuict es let 
— ———— 
Nomẽ tud nuõ vocabit viera tacob: fed : iſtgel 
hou⸗ COU GU KANINOETH ETH LARGYD , KAAG LO PRHA 
crit, nome tui. dixit at et 3 _ DeUSt ego deus 
ods op vox ous trae St aUTW o bes, EY 0 6t06 
qu7s crefee: etmultiplicare: sétes ⁊ cOgregatioes gé 
crow , AuRodOU y KU TFANSUVOU, E6YH ASU oUVRyw@ryal 264 
rift erft ec te: et reges | de aumbo tuo 
yon OOV ER eR COU, Vu BarorsAtic tx Tis oouv0s wou 
exibiit: et fra: Quid vedi abraa et 
Uerguoron tas, ASH THY YHV, hy ED once ceBocayr xdu 
ffaac: tibi deai az tibt erit: ct femi= 
Joan » Tol Pane QuTH, Colesas , du TH ato 
ni tuo pol te abo , tra hãc· aſcẽdit 
path OU PETA OE SOOW Thy YAY ToUrHy . cod By 
at deus ab co ve — locos bi locutꝰẽ cus 
R 5.8406 ATaUTOU ek Tou TOTO, du RAGAN ue⸗ 
co.) et ſtatuit iacob tiuulià m loco: quoę 
pedT ous ASU eso fonO® shanv ty Td Teare ve 
lou E ch co eust titulũ lapideũ: et fe 
ZAaANOE PET AUTOU 0 debe, SHANY AidiinY , xu Srrof 
cit fup eã libamé: et effudit fup eã ole⸗ 
— — — 
um:et vocauit tacob nomé loci: i. quo 
oy, Kou — HN ARO np Ovo pace’ Tov TOTroU , ev 5 
locutrꝰẽ ch co illic deus: bethel. vefcédés at 
PAGANOEY METXUTOU Exe! 0406 , BoUSHA —238 
lacob de bethel: fixit tabernaculũ fui: vltra 
————— 
turrim gader. factũ Eat añũ pinq̃uit cha⸗ 
————— 
bꝛath vt veniret in ephrata: peꝑit rachel. ⁊ ch 
dx TOU GAS U THVEdectdcey ETERE OOKHA + Kou er 
pareret:oifficile pepit. facthé at ft _, Difficut 
mid TINT EW eOuoToRKC EY. eer M ev Th OKANS 
ter ipa pareret: dirit et obftetrir: cõfide: 
GG ——— 
et ein iſte tibi fii? ẽ. facthé at ch emit⸗ 
XS AD OVTOS Oro Lids esi « EMETo Kev Tid cxpie 
teret ipa 9193: moziebat ent: vocautt 
Vous QUTWY THY LuxHy ,ceTPeOYHOKE MUD, ERAGE “PD 
nomé etus: fill? doloꝛis mei. at pF vocauit 
Oopa euTOU , de ByvHe pou, 6 Di araTHe eKareot 
nomé ecius: beniamin, moztuaé at : rachel: 
P Brome auto, Renaply « ewedave HX baxta, 
et ſeptta ẽ in via tatha. bec eft bethleem. 
> b Mee Vow ~ ef * / 
AM ETA Ev THUD Eqeada + aUTH est BHOACE 
et ftatuit iacob titulũ fup a monumẽtũ ci?, 
xu snore Tana® shaw tari Toy prmpclou au 2 
_ bic eft ritul? fup 
Tig*s QUTH ts shld zal ceodoaNNDCO 


Zranfia.Cbar. 


AQ. WA NDA 


7 * 


Trãſla.G.Hiero. 


cob*poftG reuerſus eft 
*de mefopotamia’fyrie: 
“benedixitq3’ei “dicens. 
Non ooxoœcoooooooo 
ivocaberis vltra iacob: 
Pied oocooooooooooooo 
fiſtae erit nomẽ tuum. 
“Et appellauit oooooooo⸗ 
*eum iſrael. Dixitgs ꝰei. 


COOCONOONIONNOCONOOIONNI 
"Ego‘deus omnipotẽs. 
®Crefce coocoocane;c0m0 
b& —— re: ‘genites 
*& populi ‘nationti" ex 
te™ertit."Reges Pdelum 
bis tuis*egredientur: oO 
*terramas'quam "“dedi*a 
braam oooooooooooo 
*& ifaac:*dabo'tibi& fe 
mini tito oooooooooo⸗ 
“poftte:®& receffit ooooo 


CODDOO COON ODONORXKINN 
Pab eo. oooooooooooooo 


—XRR———— 
PTile°vero crexit? titulũ 
"lapideum:"in loco ooooo 
*quo ‘ locutus fuerat® ef 
deus: libans ooooooooooo 
*firp eum “libamina :°& 
effiindens‘oleti vocãſq; 
‘nomen*loci illius ooooo 


—ãä 
Wethel. Egreſſus aũt ĩ⸗ 
de veit coovddcanoan 000 
* vernotepore ad“ terra 
*qducit*efrata. In qua 
xũ parturiret®Rachel: 
‘ob difficultaté * partus 
periclitari cepit. doooooo 
Dixitg;"™ ci " obitetrix 
°Noli? timere: Squia’ & 
®hucthabebis"filium. co 
Egrediẽte ãtaĩa pᷣ dolo 
re & iminente iã morte: 
“vocauit*nomen filii fui 
*benoni‘i. filius doloris 
mei.* Pater vero "appelz 
lauit‘et*beniamin.i.fili9 
dextre.’Mortua eftergo 
™Rachel:"& fepulta ein 
via q ducit’effrata: 9 hec 
eft’ bethleẽ. Erexitgs “ia 
cob*titulttfuper ‘fepulz 
chrũ cius.*Hicé°titulus 


TW OW DIN ‘Nd apinqow wy Md ToT MAN I DIN ed inns” 
TTBS Nag ANd TO ring HO MID IW NTT STD pobs apy 
MI NPAY TO saad pp pHa ay py" og axzey oY IF" ay 
PPP): erie yoye gana a —— 
Movinrot ened xno IpINENpNy Nay bot sassy sey Nye" 
MORNT SoU} Th pM x No ———— 
DEST OInad aoa TY AMOMad babys man AMay Hbyy 
2 xmmn nb nabso pains apne miming" naming phy 
“Pra arow nap ama aenwigy pyod nen apo pray poo 
2 mason nN Id nad Hoo NMEA pad eID MPN AT 


Or oD>arrrarrrrr>rera nore” nap by xopapyronpey” 


Zer.Beb, Beñ. Care. 
>> Mx PIN ON 30 NI # 
xo pin 'you obeys Y 
>> ON FT IPYY TW"jow" NIP? 
PINS NIN uty byte" 
2222 75° spit" bey ws" 
roe AID! wD oN" 9 x obs’ 
a 320° "ony orp ny nan 
79? Devin dy sony —* 
222 —— ny TONS 


preps maine spn 


—_— + -— «+ 
. . 


p> Sub INTN [OS NN" 
927" saNoIpas obs phys? 
*OIDDA DISD py INN 
PION INNIS MN IT WN 
STON owe pen yoy" 
27" IS oipaT ony ypyy 
YON ON TOM On InN” 
PISA nas — 
wen ons hy antex‘xny 
mone mimi ‘999°: ants : 
bx npyarab spxay as" 
yxn "Ding oy Nh 
>? STONY AND INST 
oo a SID"PINY SND? 
WT an Sn nom iporay 
IpyYasniony INN 
>> nade sot Any nays" 
; Ynterp.cbat. | 


iacob:fed ifrael crit nomé tuf, Et vocauit nomé etus 
ifrael.ct dixit ei deus. Ego deus omnipotés: 


Pꝛitiua beb. 
Iza” 
“oy 

sop 

ad 


Pꝛitiua chat. 
S02 xD" 
an 


crefce t u os 1 
multiplicare: 9 tcdgregatio tribuh erunt ex IN RIO W53 


te: ⁊ reges qui dñabuntur populis er te egredtétur: 
ct dabo tibi terram quas dedi abzahe ⁊ ifaac: 2 filijs 
tuts poft te abo eam.£t afcendit ab eo glozia dfitin 
loco vbi locutus fuerat cum eo. £t erexit iacob titu™ 
in loco ybt locutus fuerat cum eo:titulum lapideſi:⁊ 
libauit fuper eum libamina : et effudit fuper eum 
oleum. Et vocauit tacob nomé loct bethel:in quo loz 
cutus fuerat ei deus.Et pꝛofecti ſunt ve bethel:7 cuʒ 
adhuc effet fpacih terre vt ingrederetur efratam:par 
turiuitrachel:¢ aggrauata eft in partu ſuo.Et facts 
eftcum aggrauaretur in partu fuo : aitei obſtetrix. 
We timess qm̃ hic quoq; erit tibi filius. Et factus eſt 
cum egredcretur anima etust mozerctur:vocautt no 
men fili}:filtum volozis met. Water afit eiꝰ appella- 
uit eum bentamin, Et moꝛtua eft rachel:⁊ fepulta eft 
in via efrate:ipſa eft bethleem. Erexitq; iacob titulũ 
ſuper fepulchznn eius: ipſe eft titulus — 


© Biblioteca Nacional de Espana 


pho "ins" p52° 
op nbs" 
pry" 
iy? 
man tbs nai 
mo'p > yf inn 
TaD NI" 
op" 


ee 


ee 
SES — — ——— 


— — 


Pꝛitiua chal. 


“aay wy of mo — ⁊ plenus dierum. Et —— efau ct 
| 385 Dy —— — 
— aad Eſau 


Pꝛltiua beb. Tex.Heb. Gel. La.trrvi. 


29> >? porionny wonrnp 
nog sooo nadine py INT 
iu” Sysuntpuisny to" 
aay saan NTI NTP ST 


souwhs Poppin NaN mys INy 


— 7 ora apyr ayy INT 
nos" PUNT IPYN WINNT Ty 
re niney nya wo) 
o> mraay goon yaa pray 
onan pony mma ny a7 
— 
prod baby ax apy a 
soot PIN’ PISTON APY NYTNDIN’ 


— 
3 


— ss 


“ay #7 pHyyonaN Ow" y py 
nestor’ bee gaw oxveporr· vy¶ 
yt poʒvgag nw oom 

— #7? pr ray" a" qDsor' MDH" 
nad oer InN IPN OVDy yar" 
Pea conga apa apy? 


Capri. >? NAN Ney nT’ AyNY’ 


wb 


m2 127 Po rryriy Inx'np> § Wy "; ON F 
roe na’ my" nx” 32 M39" 
>> nov ooN "ny Ns PN 
me my ane pay! nana "nz 
‘eo pins bxypun’na ‘nova 

aint per aoyY ney” AY aay 

Tran ſla.Chal. 


——— w? fepulture rachel vſq; in diem hanc. Et profectus eft 
**7*iſrael:⁊ tetendit taberuaculũ ſuum vltra turrim gre⸗ 
gis, £tfactum eſt cum moꝛaretur iſrael in terra illa: 

abijtruben ⁊ doꝛmiuit cuʒ bala cõcubina patris fui: 

etaudiuit iſrael.Fueruntq; filij tacob duodecim.filij 

“2 lie: pꝛimogenitus tacob:ruben:fimed:¢ leui:⁊ iuda: 

DN etifachar:tzabulon.Filij rachel tofeph:t bemami. 
— Silif auté bale ancille r̃achel:dan: —— Et filij 
s4r'Sx° 5elphe ancille lie:· gad: ⁊ afer. Iſti ſunt niij lacob qui 
~* = nati gunt ei in meſopotamia fyzie.Genit autem tacob 
M 2d iſaac patrem ful in mamrectuitaté arbee:ipſa eft 
hebꝛon in qua peregrinatus eft abzabam 7 tfaac. Et 


i» syns fuerunt dies ifaac centum octoginta anni, Et vefe- 


cit ⁊ moztuus eft: ccongregatus eftad populum ſuũ 


b filu fu. 365 
accepit vrozes fuas de filiabus chanaan: 

Fida filiam elon ethei: z ooltbama filiam ane filam 
febcon euei: et bafemath filiam timaclis fozozem na 
Peperit qutcm ada eliphaʒ de eſau: ooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trſla.G.Hiero. 


cmonumenti Rachel Vſ 

in pñtem diẽ.* Egreſ 
fre inde fixit* ta bernacu 
lũltrans ooooooooccoo 
wturremꝰ gregis. Cũq; 
habitaret doxooooooooo⸗ 
inꝰillaſregiõe:abiitꝰru 
ben:*& dormiuitooooooo 
cumn balaẽcõcubina pa 
tris ſui. Quod illũ mini⸗ 
me latuit.* Erant autem 
filii Siacob® duodecim. 
*Filii'lie:"primogenitus 


ooooooooooo 

P& ſvmeon: & leui: iu⸗ 
dasꝰ & ifachar oooooooo 
t& zabulon.* Filii‘rachel 
Yofeph’& beniamm oooo 
*Filii*bale‘ancille’rache 
lis‘dan*& neptalim ooo 
SF {lii”zelphe'ancille* lie 
load™& afer: oooooooooo 
Hi fat°filiiPiacob : qui 
nati ſuntꝰeitin mefopoz 
tamia"fyrie.* Venit etiã 
Sad*ifaac® patrem fuum 
‘in mambre’ciuitate “ar 
bee:‘hec eſt hebron: in 
qua‘peregrinatus eſta 
braam'& ifaac. e0000009 
"Et cdpleti funt®dies?iz 
faac’centum*octoginta 
fannorum:"cofumptuf 
gp etate ooxoooooeooooo 
mortuus ẽ:ꝰ& appofit? 
eſt populo fuo‘fenex oo 
& plenus*dierum: & fe 
——— ooooooooo 
eſau & iacobꝰfilii ſui.oo 
Cap.36. 

r= E autem funt’ gene 
A scones efau: “ipfe 
eſt edom. Eſau faccepit 
Vvxores ooooooooooo 
* de filiabus'chanaan:"a 
da°filiam oocoooooeooo 
Pelon*ethei:"& * oolibaz 


ma oooooovoooooooo 
"filiam"ane*filii" febeon 


Feuci.” Bafernath*quog; 
“filiam “hifmael * forore 


COCOA OOOSONTONDOONCONND 
'nabaioth. * Peperit au⸗ 
tem’ada ooooooooooo 


LiGMla. Gre ler.ch interp.latina 
monumẽti rachel: vias diẽ hunc. 


TOU umuelov —E £S THE Keeas TAUTHS « < 
facthé dt gi hitauit iſrael in fra tk 
Mero AN Avine naTORnoey LoecHA ty TH YH exeL 
la: abijt rubé: et doꝛmiuit cũ balla 
WH, eMrogeven douEi , Xu enowton mete Radrae 
cOcubina pfis | ful iacob. et au . 
THO TaeAAcKng Tou “MoT eng avTOU fan@h+ xu Ke 
diuit iſrael: et mali appuit icdfpecty eius. 
? / * Ce Sap De > * 

KOU ey ID QaHA, HH TOVHEOY LPAVH V@TITIOY QU'TOVe 

erat dt tilij iacob duodeciʒ.tilij Met pꝛimo⸗ 

Kooy ot Ot diol Tanah Seed ener + viol Atiags » MOT 

genit? iacob: rubé: et ſymeõ: lent: iudas: 

TOKE 70no, coun , KSU TUPLE » AEVI , loud ac, 

iſſachar: 3abuldé: filij at rachel: tofeph: et 

BY Py BS ¢ >, 6 . 

basa ap, 2c BOVAGN « Ul0l rh CaeKHA y I@OKD » KO 

bemiami, filij at balle ancille rachel: das, 

Peviceprlve tol dt Parag roudloxng GAXKKA, Day 

et nephthalim. filii dt selphe ancille lies 

SU yeDceAci » viol N AAS as Ud 1OKNS Atlas ; 

gad: et afer. iſti  filti tacob: fuerfit et 

ytd, x54 coke» ouToL Woh lan@h, ot ePiorro ay 
_in mefopotamia — fyrie. xenitãt tacob 
—— ' ~ <2 7 J \ 
oid WV peoomoTaple Tig Tuelas» KAde lana S. 
ad iſaac pim fui: in mabze: in 
aoe loan pv Trarten auTOV, tig pop Bex els 
ciuitatẽ agri. eft chebrõ in fra chang 
aTOAW Tou Tred lou. au TH esl KeBoaw ev yh Kava? 
an: vbi habitauit abꝛaã et uiſaac. fuerunt 
dy , Su mrepamnoey Poca nou loro + ¢-Movro 
at dies ifaac: quos virit: Gut cẽtũ octo 

J ds iutea Lorca, co Cnoev » CTH ERocTOV Cyd ok 

ginta, et veficiés ifaac moꝛtuꝰ é. et appofi 

OVTcL® HSM CRAITON Loreen Careseevey + KSI MPO 

tusé ad gen? fui ſenioꝛ; et ple⸗ 

Teen as * Moc —R — RUT E006 , KOU BAY 

nus dierti. et fepclerfit ef efau ⁊ iacob 

eng Kcoon + xS4 Clobay awry Korey xu loaf 

_ fillet, 

0} Wiol auTOUs _  Ca.36. 
& at ; giiatioes efau. ip̃e eft edd. 
cuter Rou yever’ss —— 

efau at accepit vxores fuas ve fe 

hora dt ace rele yuval uns auvToU ead Thy by 
liabus chananeoy, ada: filiam 
verigor TY Xavowaiov Tay ade » suyorTéee 
clor x ethei. Che": elibaz, tilt - 
CAG TOV XeTiaitve xdu TH tAiBa, buyeTe? 
am enan filii febago euct, et 
> \ Yt wv \ “> * A 
ex tvay TOU Viv oeBaya¥ Tov éuaiou+ xSu THY 
bafemath: fila  —_tfimael: ſororẽ naba⸗ 

Bactyad, buyeTicn Topanr, adcagm vo Baur 

toth. pepit at ei ada 

ds. trene RX aut aa coocoannoancce cto 


Interpᷣ.chal. 





nan andr wavs pint Si seed Seis se aay 















pivondy TaN) aps cana nd Maa by papain aa hat deni sow ee 
9a Sorte na 139: povay qo Snasga: porary sawn sant 
conse pad moun spe aa pe” a wan Tg nhs alos 137 ee 
9? OTN ON TT PUN IDI NO MAS pos? Mo spyIN 
preys urges mes pny amy epg 22M Me ENS MO TP 
mna'pesy Ca xxxxvj J—0 
> my manny ios nasty my 5a nod mvr ro vey iors xxyn 
mp marinas Seyoti na nos mmemn pigs nany.na na 
PPRPPPPRPPP PER PREPPRPRDPDPOPPDD DD DRDO REPRO RRR RD TUM TD 


5.1.a. 













Rubles) 


Toe WY DIMI PNM OF? po PAM 
Poy: nyied sod sors as oy AA’phap iorty xcex Tye 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


elfphas. et t befamatt pepit — raguel, et elf 
opt Zaipage x34 xu Beraprod ETeRE Ov Gav'youKA+ndu eal 
bama it eul: et feglom: et core. 
———— 
bi filiy cſau⸗ fuerũt it in terra chanaa, ac 
Cuerok Wok ROreRU, OF ePovTO OUTED EV YH Koeveray-¥A.ce 
itãt eſau vrxores ſuas: et filios fu 
pie Nioad THs ywaines auTOV, x4 Tove Uiode au 
os: et filiss: et ola ~ corpora 
TOU y oY Tels buyaTe ons » KOU Toy Tot Tt Come ce 
bon? fies et ocʒ ſuhſtantiã: et 
TOU Sinou duro y x3u TANT Ob Te Orrtox ovr » XS 
ois pecora: et oia Gcfigs poſſedit: ⁊ 
wAvTo Te UTM, XA WNT Oona euphonro >» KOU 
ofa Gcfigs acquiſiuit tn terra chanas: t a: 
mmrenv Toe OO'et ELIE roilo LTO ev yx — » xu EF 
bift eſau be terra chanaa: a facie 
aropevaH doa tM The yue Korvoedel , zx Roo wTrOV 
facob fratris fut. cratn. ſubſtãtia 
Paendls Tov Y ad eAcpou d AUT OU. HV ou) Tee toraex ovTat 
co multa: vebabitarét fimul.et nõ poterat 
QuTy TeAAne, TOU OIRELY u + xdu duR AOU yeTO 
fra hitatidis coy ferre eos: pre 
‘i yx THe TUPOIRKT EDS CTV éotw BUTOVG, & RID 
mttitudine ubſtãtie coꝛũ. hitauit ãt ⸗⸗ 
TO) WANIOUG TOV VIrKOKOVT OW QuTiOVcRnore dt A 
ſau in oõte ſeir. eſau⸗ ipe | eft edo, baz 
ood BY THLE! OWED Roa , BUT CS PW LODE + nor? 
tauit at facob in tra hĩtauit pater 
Tones Mt lana ev TH yy H — EY 0 athe 
ſuus in fra chanaã. he at sñatises eſau 
QuTou ey ya xXærade. & cura Ht on yerdoreic hora) 
pris | edd in mote’ feir, et ifts 
Tov WT dS ePap ev "Tid Got oHele. AS THU T Ce Te 
noi filioy eſau. eliphas : ful? ada vxoris 
Bybee Tce TEA αασ. ZAIAG  HidG ad oe yuvoURdS 
efau. et raguel : fili? bafemath: vxoris eſau. 
Horo KOU Gx'VOUNA » Side Bactpos, yurauncs RO“ 
fuerũt at filly eliphas: tema: omar: fophar: gotha: 


WMorro dt tol Gaupas, Depicer Ouraxe orwadpate,yosou, 


cenez. chãna Gt cdcubina | eliphas ay Hlth eſau: 
noelve?« Boeuuver SE HTRLAARKHEALSAG TOU LIOU Roe, 
pepit eliphas | amalec. rhi filij ada: vro⸗ 
Mat TD CAIDIC PY QMAANK . CUTOL Uiol adck, ‘yuv tA 


tis eſau. abt at fill) asuel: nazeih: ʒareſome: 


KOC Root + OUT OL AY Diol dæ OUHA 5 VoeREb , Jeotropctl, 
ct moze. hi fuerfit fuij baſe math: vxoris eſau. 
xu 0% « —BR — iol Bæare uc, yuVOUROS Rove's 
bi atfuerfit filij libemas filie ena: filtj 
ouTot Rkoroey tok ArBepars buyarTedse vad » TOU UloU 
ſebegõ vxoris efau, pepit at eſau fe: 
oe Rayon yuvoUnos Roa «eText J Te oa “py ie? 
ul; ct feglo: et coꝛe. _ bi duces 


OUA, x34 ov TeyAdu y xu spy noge · OUTOE REMOVES 


Tranſla.Chabł. 


—* —2 


— eer — 3 


Trãſla.G.Hiero. 


vet haz."Bafemath"ge 
tieqacaocaongec002000 
| —— MOolibama ooo 


uit CooddOQOOSOIaNO 
feet 
te."Hi ooooooooooooooooo 
*filii‘efau° qui * nati funt 
"eifin terra ooooooood⸗)“ 
bchanaan. Tulit autem 
*efau™vxores ſuas & oo 
ofilios &filias & omnuẽ 
tanimam oooooooooo 
*domus fue'&'fubftanti 
am’ &° pecora Ccooceoceo 
“&°cuncta ‘que * habere 
—— terra coon 
chanaa:*& abiit'in altez 
ra" regionem: receflit 
"a Pfratre firo°iacob. Diz 
uites enim'erat valde:& 
*fimul*habitare no poe 
terat:"nec’fulticbat °eos 
terraꝰpegrinatiõis * 
me — multitudine 
gil —— 
—— feyr:"ipfe eft"c 
dom.°He ait funt? sfiaz 
tides*efau'"patris*edom 
‘in mote "feir:&*hec'no 


' mina’ filiorum*eits. ooo 


"eliphaz‘filius? ada‘vxo 
ris‘efau.® Rahuel quoq; 
rfilius‘bafemath*vxoris 
‘eius.”fuertitgs’eliphaz 
"filii’theman:Somar:"fe 
phua: : & gatham: ooooo 
& Sense & chore.* E 
rat"atit thamna *concuz 
bina’eliphaz*filii® efau: 
“que erit’ei codes 
famalech.® Hi ſunt filfi 
tada*vxoris'efaur.coo0000 
"Filii™at°rahuel: ’naath 
WW zarat oooooooocoos 
Prema*& meza. Hifilii 
"bafemath oooooooos. 
*yxoris*efau.Ifti quoq; 
“erant’ Aliioolibama oo 
filieẽ Ane*filii‘febeon oo 
*vxoris GOH2000200000009 
‘efau:quos™ genuit” ef: 
Piehus oconqnoaann000 000 
IWrihelon® &'chore. "Hi 
F dices cacennn000 ado 000 


mp m ohyy ny way pty nom bast Sy mp armbs piney a3 sbge ns 
> myrmia m saris “ory ID WHT NII —* reba! ry 193 —* 
WH soph mae! ba my ar pyg bam pind arnaningdy manna 
"IO IVP AND MN MAS IPOD PMSA BT 
num sazio amma" yk nosdy nm) 


Noy rrey ness madd dewo why menace wa roz Woy a9 POW 
| F uy Ta 75d ayy Mmyrrmnn oden oox IIs poo DSN 
hy anos; nim nani nobus za phan nog pases phe’ pooy 
wh npn Joy nny pay nanay nanan bas wana — nips now) 
— oeppeaprrpapo eo ooo Dna Farah et nym y Obs IM way? Mm 


ve 


Zeribeb. Geli. Caxrxxvj. 
>> msntenpivay” pbx'in* 
>> DN — monday bw 
rai’ re ny) obys Tye) sD" 
p99 roe ib'atbn aia naan 
7? ONY 19 "ny gyn was" 
— — DY MNany V7 
inpya°b3" Dyvingas’ ny ine” 
> — Wxv sb ny 
Papuy' 9259 — oy bit wis 
— 2youy as nN! 
remind axa pany! 
Soop ps as" ons ih 
DMN NIN" Ney wi as ney 
Ta omy Iw ey np bey 
rere riny egy mowinds sayin" 
baw ayinesew' a ‘TDs 
maa PY ey MN Nai} 2" 
>? ONT DS DIN ON Passe? 
pond nna nnalyaany'irapy 
roe net rarbselrabiny roy yy! 
niny' nabs nay saab’ pony" 
* mT “ons bya’ 122 "abso" 
* powa oT rn'nes Arey np 
moons’ yy inbset NY 
p> pas” noe na" nay “na 
22* poy’ ns “yeubtabay” Non 
spiby'nbs InApAN "aby" nyy 


Ynterp.chat. 

et bafematl peperit rabucl. £t odibama peperit ie⸗ 
hus ⁊ hielom t chore. Hi filij efau q nati funt ei ĩ ter⸗ 
rachanaan. Z ultt afit efau yrozes fuas 7 filios fuos 
et filias fuas : ⁊ omnes animas domus fie t pecoza 
ſua ⁊ omnia tumenta fua : et vniuerſam fubitantiam 
qua acqutferat in terra chanaã: ⁊ abijt in terram alt 
am pzopter tacob fratrem fim : quia erat ſubſtan⸗ 
tia eoꝛum multa yt babitarent fimul: et non poz 
terat terra habitationis eoꝛum fultinere eos pꝛopter 
pecoꝛa corn. £t habitauit efau in monte fetr : efau 
ipfeeftedom.£t he funt generatises eſau patris idu 
meozum in monte feir. Dec funt noming filioy eſau: 
cliphas filius ada vrozis efau: rabuel fili? bafemath 
vxoꝛis efau. Fueruntq; fil eliphas:theman: omar: 
fepho:7 gatham: z cenes. Erat autem thana concus 
faa has filij eſau: ex qua natus eft 

Hi ſunt fil) ada vxoꝛis eſau filij antes rabuelznaath 
⁊ zara⁊ ſemma ⁊ mesa. Di filij bafemath vxoꝛis efau 
⁊ iſti filij oolibama — — vxoris eſau: 
quepeperit ei 


ooooooooo 


hieus ⁊ hielõ ⁊ choꝛe. Iſti ſunt duces 


i if 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua beb, 


no 


ny 


m9" 
— “hat wan" 


b 


a) 

xv 
a bala 
nf 


= 


wy 


a” 
al 


** 


-: 


re 


neh 


Pꝛitiua chak. 


Fe 
masxny” 
ur's3p" 


am 


—? 


a? 


mA ‘ry’ 


bh Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Gefi, Ca.xxxvj. 
“21° >? xxwꝛa —— 
>> obs! DIN'gbse DIN 
2 sbyinap qx" rN DS 
> spibyinhe' pooy’qoxonus 
o> 9327S OTN PISTON 
> a poxwy waieRrinw 
papa pbyinaypbyinny pe 
brea! smrby'nos' na go’ 
rrr noid an! ONIN YT 
> nop Soxsaainbsr iy es 
rorarbscmayy noe! NUYS 
pr amrbytne? nap pox 77" 
po oy ns’ ny'n2 ADIN 
pronase TeSy WEY ITTY 
o> ain say OS ONIN NIT” 
>>>? & — yous 99) “sinh 
seer wy pwasy any" 
pre rar DN IS BON 
py Pe 9 Peon pags wy 
per porbiningy oan DN 
pu vawꝝ dxyuaon 
dhs toner aa a wrinndoy 


3 


Trãſla S.Piero. 


"Filiorum’ eſau.Filiiꝰ eli⸗ 
phazprimogẽitiꝰeſau: 
tdux theman:dixꝰ o⸗ 
mar:ldux ooooooooorooo 
*fephua:'dirx™ chenez: 
®dirx°chore:?durx oooooo 
Yathan:'dux*amalech: 
"Hi" filii ooooooooooooo 
teliphaz'in terra’ edom 
hibfliiooooooooooooo⸗ 

“ada."hi quoq; filiſſrahu 
ebfiliieſau:oooooooooooo 
idi:naath:! dux "zara: 
duxꝰſemma:ooooooooo 
Pdux%meza." Hi autem 
oducestrahuel.oooooooo⸗ 
“in terratedom. Iſti filii 
®bafernath ooooooooooooo 
byxoriseſau.ꝰ Hi autem 
*Filiif oolibama ooooooo 
Syxoris"efau:idux*ichuf 


id 


aduces ooooooooocooooo 
toolibamaꝰ filietane coos 
uvxoris*eſau. oooooooo 
TMi ſuntꝰfiliieſau:“& hi 
Educes eorumooooooooo 
Pipfe eft*edom. "Titi funt 
SFilii*feir oooo ooooooo 
thorrei*habitatoris'terz 
re:™lothan cooooooooo⸗ 
"& (obal’& febeon?& az 
nan%& difon'& efer coco 
8& diſan.Hiꝰ duces hor 
rei filii ooooooocooαοο 
ſeir: in terraꝰedom.Fa 
cti ſunt autemꝰ filii coos 
clothan horreiẽd emam 
Eratꝰautem foror lothã 
* tamna.'Et iftifilii"fo 


TEX ooororoooooooooooo⸗ 
™helon"dux’chorePHi | 


Troſla.Gre.lxx.cũinterpᷣ.latina 
filij eſau. elibas: primogétt efauz dun 


Gol hore + Gtot Mαα, MG TOTOROU HOU , WE MOY 
thema: dux omar: our fophars durx 
beac, Kyepow Gude, Ayemay wade, NYEWar 
cess aE coe BOE Goa BUF |e 
KEVES y HYEUGY HOPE » KYEMG! yoda > KYEMOV af 
malec. bi duces eliphas interra idumee , 
pctAiee « BUTOL yepovEs eAicag ev “YH iPovpotlags 
- ht fili adas. et filii raguel, filti 
Suro {aol aac. xu SuTO Tio) garyouKA + viol 
efau: our  nachoth: dur sare: Dur fo 
Road, HYEAGY VeeK UD NYLON Zetpe, HYEMGY 0 
mez our moze. Hi ducez raguel in 
pe , nye paw pore + OUTOL WYEMOVES OO'YOUHA €F 
edom. bi filij bafemas:. vxoꝛts eſau. 
~ ? / = c / a ~ 
Ti addys duro Uiol Raorepars, ‘YUVOUROS KOcKUs 
bi Gt fil} elbemas: vxoris efauz ¶ dur 
Surror dt fiol ZaiBemas » yurounos Koray » KYEMGN 
ieul: ur eslom: pur core bi due 
TeovA, myepaw TeyAdpy YEG voei · OUTOL HA 
ces elibemas. hi filij eſau. et bi 
yepmoves GAlRepag + OvTOS diol Rorceeu + XS OUTO 
puces cori, «Its unt filit edo. abt 
eyepeves auTIOV.s OUTOL iW Siok. aid @Y + OVTOL 
ãt filii fetr hoꝛrei: hitãtts 
biol onele Tov Koeeaiou, Tov KaToIRIVIT OS 
fra: lotan: — fobal: ebegõ: ana: 
AW ‘ynv , A@TOW » cwoPar, orPeyev , we, 
ct lefon: et afars et Tifon. . bt du⸗ 
5G ANOOY , XGU LOAD , NSU PITY + GUTOI WYE HO? 
ces chozrei: * flit, fer in = fra ee 
yes TOV Xovoalov, Tov tod owtle ev TH Yr a 
do. fi at fihi lotan: chorri: ‘et e⸗ 
Sdus Wore HX dil Awréy, Xoeel » xd 
ma, fozoz dat lotans théna. hi at filit 
pay. —R Nacrær, bepavee cuTo dt Ulol 


fobal: tolam: et manachath: et gebel: 
TOAIA, TARA, RHE pavexad » NOU ‘yERHA, 
fopba: ct oma. et bi filii ſebes: 


. c 4 / 
Tapa, xo1 Guay « x4 ovToL viot TEReyeV , 


ee: et enan. bic enan: q iuenit ea⸗ 


balrattham ococcoccecogs ial » AGH ever. GuTag tray, 96 Euge BY ka? 
PYmanecth:7&Xebal& minin deferto: gi iuenit fubuigalia ſe⸗ 
"fephi®&onaEthi coo bv v tgHHO, OTE eUge TH UTrovyla oe* 
offi'febcon'ahias& ana beon pris ful. bt at filii 


1370? 


T 


r 
my 


Pꝛitiua chal. 


32 


“ 


my 


5 > 
satn2u! 
— 


* 


— IP 
ooo saps ony nN NSD NON 
wax wasForontiny 7s 
2 no oaNy wT sy" NY 
porno’ aga ri2ey” inay na" 
Tranſla.Chal. 


filiozum eſau:filij eliphas pꝛimogeniti eſau.dux the 
mã dur omar: dux fepho:dur cenes:dux choꝛe: dur 
gatham : dur amalect. fbi duces eliphas in terra 
edom:bi filij ada. IDt quogs filij rahueĩ filij efau: dur 
naath:dur3ara:dur famma: dur mesa. IDi duces ra 
buel in terra edom : ifti filij bafemath vxoꝛis efau. 
ihi autem filif oolibama vrozis efau. dur tchus:our 
biclom: dur choze. {bi ouces oolibama filic ane yxo⸗ 
ris efau, PM funt filif eſau:⁊ ht duces eoꝛum:ipſe 

edom. Pit funt filij feir hoꝛrei habitatozes terre: loz 
than:2 fobal:z febeon:t ana:⁊ diſon:⁊ efer:t difan. 


phiz onam.£t hi filij ſebeon:aya z ana. Bite eft ana 
qui inuenit gigantes in folttudine:cum pafceret afiz 
nos febeon patris ful. £t bi fill} ane : viffon: ⁊ ooli⸗ 
bama filia ane. (bt autem filij diſan COOCOOCOOCOO 
DWOCOO MOO COOK COCOHO COO GOO COO 


COOOOCOOC coo 
KOOOOOQOOEOO CODCOD COO HOO OOHODO OOO OOO OOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


*Tftecft’'ana ooooooooo Reyer To THT COG euTOU OUT ON ae viol 
Cquitinuenit‘aquas caliz Sh vefon: ct clibemath: fila ¢ 
das®in folitudine: ooo fats Tauray, xo tAiRepad, Suyorrng &¢ 
Poum pafcerct*afinasfes Na+ bt at MIN defen: 
beon™patris fat. ooxcoo’ «+ WuToL a unl Sure eco RRO 
"Habuitgs*filium “difan 7 

&filiam' oolibama. coo 

“Fe iftifilii”difan: ooooo 

COO CODSOOOOOO ION COO 
















Interpᷣ.chal. | 
se201 19 NID DY MO ENED GoM Na gee Np TTS PTET 
trey 233 POS TTT ytd royhag yet phn poer sat ony 8227 
byoy 72729 pony NITION NIN NINN NII WY 73 Seay vyphy 


- . 


g29 toy nen NOMA wap bay ayes nowd ya porr STINT wT 
roy ota phy riay amynaina nodose aaah pp xæocho 827 
riyg) bora pnb sw gean} yg way gg phys vorngs 19 ping 
33 PITT ONIN T NINE Tew asa phys por7) why HT e 
o> ong 
nan va senat7os® xe2y my nas muy sein fans pigs PNT OM 
pba tay na meanbnsy quiny nay oa phayomass poss semen 
MTITIIITISIIA LILA ee A yon 
































Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ latina, 


abada: ct aſbaʒ et ithꝛã: et charrã. hi at filij 
/ 5 Ae. eR 5 yc 4 
Rada nou ar BY nSU Moxy, xdu x xogcd’ OTOL AX viok 
afar. balag: ct 5ucd: et iuchd. bi ae filij re 
dorks Brrrctotpr nds Sourxp,ngusourap-ouTos dt viol ov 
fon: os: et astra. Pt duces choꝛi. dur lee 
— 
tr Dur fobals Dur f febego: _ DUE ana: 
rd, yeHon TORAAy HYEAGH TEBLYON, KYE HOH aWet, 
our deſon hea ates ¢ * — ht ee 
— OHOOV MVEA AT LOH YEUGY HOO OUTOL KYE 
ces’ chowizin ducatibꝰ fats infra eds, et 
poves opel ey Toes Wyepovicds auT aN ey YH ed amexds 
“bf reges q regnauerũt fn eas: anteg 
‘Tol rT Bxviadsos Bacircurayres ev EPO, MoT 
regnaret rec in ffrael. et regnanit 
wv 2 a f 
Buciacvores Raoiatety Lopahr + xdu tBoolatuarey 
in edd: balac fil? beo:, ct home cluitati ei? 
Beda, Borda vivg Rorcoge xd4 ovopoe TH TAG out 
penaba. moztu’é dt balac: et regnauit 
rou, devye Be cere save a Haran, nou eRaciacuorcy 
co: lobab fili? sara ve bofozra. moztu? ẽ 
WrraT Ov LORIB Wwe Reon eu Booneeds « erresave 
at tobab: et regnautt ꝓ cor afom: de 
Rw xB, nde Rao iAcvorey ca TUT, AB My Ox TG 
frathemanoy:moztu’ éat afo: et regnauit pro 
* aw 5 9% —— * ’ ? 
yc Oeprceven scrareboeve Xe arom, not EBaoiAcuorey aie 
co: adad:filiꝰ barad: q percuſſit madiã in 
“pT Ov, eS ced HHdg Rocoadso Cuno-Lers tnced oye bv rep 
cipo moab. ct nomé civitatietus:gethé. moze? 
ole UoxEs x3u OvoLice TH TROAEA QUT y Yedda Wtt 9i⸗ 
eft at adad: et regnauit p eo: — ſamaa de 
— NADAS nd 2 Berl Acuerev UT AUT OU, Oroeptoeee oe 
mafecca, moꝛtuꝰẽ at famaa: et regnauit pro 
——— Pee f . ‘ ae J ? 
parenncescommesave Dt orcepaxct , xSu eBxorlAcuorey ov 
co: faul veroobothG apð flunifi.. mor⸗ 
TUITOU,TROVA ER COWRA Tig wap ToT apovs are 
tu’ Eat ſaul⸗ et regnauit co balenõ: 
—DD———— 
filiꝰ achobor. mo2ztu7é at balens: filiꝰ acobo?. 
Ving AxoBaoe asthe Ht Rxrevar, wide exo Page 
et regnauit Pp e arath: full? barad. 
A tBuo lage caTAUTOU xoctd y wiog Axocd. « 
et nomé ciuitati cius phogoz nomée vxo 
14 Wopice TH TIAL au TOU oyare vom TH yu 
ri etus = tmethebecl: filta matraith: filij me 
vouuKlouTou pacTe Reha, duyaTHe paTectld , UioU ue 
300b, bee noia . duct efau: in . 
oR Toe Te Te CVO Ace T ce THY HYEMOVOY RovceU 29 Teele 
tribubus con: $m locũ eorũ: in regidibus 
QUAKE coUTTOY RAT TOTTOY UTI eV Tle KaoctG aU 
col: et in étibus cozfi, our’ thana: our 
TV, u EY TOG LIVEN LUTON RYEAGW Bota, HE 


\ gola: dur N fether: 
BAY Yorc, Hytr@y ItdEe , COO CO 0000 0000 
Tranſla.Chał. 


— — “es “oF 


Kam SS os 


— 


Trſla. BMiero. 


amdã?& ieſbã &icthra 
&charã. Hi quoq; “filif 
‘eferSbalaan’& zeuan'& 
achan.Habuit autem'fiz 
lios™difan:"hus°& aran. 
PHitduces 

"horreora: *dux ‘otha: 
"“dux‘fobal: coooooooo⸗ 
"dux’febed: *dux ° ana: 
“dux? difon: ooooooooooo 
ie ux‘efers*dux’difan Oo 


naernesensnencnne se’ 
*duces'horreorai™ g imz 
perauerunt”in terra oxo 
ſeit. Regesłaũt qui*re 
aueruntæooooooooo 
‘in terra*edom : *antegs 
*haberent regem'filii oo 
*ifrael:fuerut® hi.* Baz 
lach filius oooooooooooo⸗ 
Sbeor:"nomecsvrbis ez 
ius*denaba.'Mortuus ẽ 
aut balach"& tegnauit 
Pro eołiobabfilius za 
re*de bofta.‘Ciiq3 mor⸗ 
tuus effet*iobab:*regna 
uit” pro eo’ hufan *de ter 
ra*themaort.Hoc ‘quo 
q; mortuo* regnauit’ p 
eo%adad"filius'badadi: 
* qui peuffit™madia"i rez 
gione’moab "8 nomen 
vr bis eius auith. Cag; 
mortuus eet'adad : "rez 
gnauit‘pro eo'femla *de 
maferecha.Hoc * quoq; 
mortuo:‘regnauit *p eo 
*faulde*fluuio froboth. 
® Cunq; & hic® obiffet: 
*fucceflit in regnum coo 
™balana°filius?achobor 
I ſtoquoq; mortuo: oo 
regnauit pro co oooooo 


tadad:*nomeng;° vrbis 
eius‘phou. °Et appellaz 


- batur*vxor cius fmeeza 


bel*filia®matreth ‘filie oo 
*mizaab."Hec ergo"1o 
mina°ducum Pefan coos 
tin cognationibus &'lo 
cis &*vocabulis fuis. coo 
‘dux"thamna.*dux'* alu 
ba:* dux*ietheth : coo 


MD. aT iy og ph pa aT as Tse ve hss apt PY pate PION 
ND MRT ID: IY NIT PPE 8 IND 829 Floyd x94 seem raI39 Phx 
eho post nyird awred pa TAT gain yap hs es sa wk 
ATS ay} OTS coo tye rin wa N2bv Tey orp ory aves 19599 
AY or asad nak 92 ae bn hy, 955 poy" aahyy "oh 
oa aap peruMa xorrysoon min abot 
1 aboly sin Joo a No My pane on aero png frm 
Rab tom anny byes Sewing shaw amon npybye 
MEO Ia MND ep a3 13 yd mo wazy Tap by} MM 
Sa ror phy sang so "na TID na Sowa nny oN 9 
oorreres nm ya smby NOI 92NNII WN 


nows pnean pany? 





Tex.Heb. Geli. 
22S PON IN ANY ION! 
P22 ypNN Wry NOT EN 
Pee BANTER yh" 
rae banaiayi paige’ ni 
por PRina byway’ phy 
Per Ie DT AON Ee gah! 
y OPENT ny 
wy aayonbast nbs win’ 
APO pI ony pws 
vdꝛ dyogg pore 
reo po int pion wr 
* Nea yp Pan woe” 
van" oy sav nah nw 
DENN Yah Ise ‘ow 
> nso 2 ann yoo 
Mylomy ax ns yy79"Ne 
Pe NANA ON" AINA 
*> pow noi inpis nba" 
moe DIN NANA poo 
7979 soon * Saeay noi nas 
» noe aay" pat owy" Ann 
bY vole n'y — —J 2 ms 5 
eee oi ° we ‘ my" om say 
?naw'ny Nw INN 
7? apy pros mony deey a 
>> snowy ona omnes 
inn q rs nyoy'hytyoon'ga 
Interpᷣ.chał. 
amdan:⁊ eſeban ⁊ iethꝛan ⁊ chara. JM ſunt filij efer 
balan ⁊ zaauan ⁊ achan, Hi ſunt filij diſan: bus: ct 
aran. Iſti ſunt duces hoꝛrei. Dur lotan: our ſobal⸗ 
dur febeonzour ana: dur diſon: dur efer: dur difan, 
Ii duces hoꝛreoꝝ Fm princtpatus cox in terra feyz. 
Et iſti funt reges qui regnauerfit tn terra edom:zante 
qᷓ regnaret rex tn fils iſrael.Regnauit aft inedom 
bale fili? beoz:z nomen ciuttatis e1us denaba. Mor 
tuus eft afit bale: ⁊ regnautt pꝛo eo iobab filius sare 
—— 
— hadad — 
in us moab: et nomen vrbis eius auith. 
Moꝛtuuſq; ẽ hadad:⁊ regnauit pro co ſemia ve maſe 
recha.Moꝛtuuſq; eft ſemĩa:⁊ regnauit pꝛo eo faul de 
rooboth:que eftiurta euphzaté. Moꝛtuuſq; eñ faul: 
et regnauit pꝛo co baalanã filius achoboꝛ.Moꝛtuuſ⸗ 
ꝙ; eft baalanã filius achoboz: et regnauit ꝓ eo adar: 
et nomen vrbis eius phouꝛ⁊ nomen vxoꝛis eius me⸗ 
hetabel filia :filia aurificis.Et hec ſunt no 


ming pꝛincipũ efau ſᷣm cognatiões eoꝝ per loca cox 
————————— 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ca xxx vj. Pꝛitiua bed. 


Ve" 


oy ‘ans 


Pꝛitiua chat. 


222 


* 


mony" 


See 


— 





Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Geñ. Ca.xxxvij. 

Pex nie’ aoa gs! 

mbox" NHN TIP rs 5" 
oy — 

aus" 99> ONDA ON DN TIN’ 
Onan a NIN ONMN yp INT 
nat 99 WAN ND PINS pL IT 

ay pani ANP IT 

Capxxxvij. TM VIO" 

Pint sd paying Any 

99 aga meth yn wr 

— >My gov NY ae INT 

— Senn paw oxy yon 

m9 a9 naT as SOV YI 

ponans ynby I xmNoNpT 

aystopst * ION INN TPA INN DOS" 
soit Te iY Pay IS OPI 

aint 7? COMO AT ITNT 
qos”? BoP Hy apr ovo yoy" 
oo omy" hy nN No Ty" 
snot ang Ny wow 

cing 7? DIDS OMDIND MIN II 

exon INI 

role 27777 ARONA NIST Oy 
ant * NESE Pin cyroex 
roy pon prot ro ONY 
re ssopr wa Sonn ON” 
s>oynndn” oy" nN Sa Ty 

Tranſla.Chal. 

pur oolibama: dur ela:dux phinõ:dux cenes:dur the 
man:dux mabfar:our magdibel:our bird. hi duces 
edõ in babitationibus ſuis in terra poſſeſſionis eo⸗ 
rumzipfe eft efau pater idumeox.Habitauit auté ia⸗ 
cob in terra habitationis patris fui in terra chanaã. 
fide funt generationes iacob. €ap.37- 
Oſcph filius erat vecem ⁊ fepté annoꝛſũ quando 
— oues cũ fratribus ſuis:et ipſe nutrieba 
tur cum filijs bale ⁊ cum filifs ʒelphe vxxorus patris 
fit. Et addurit tofeph accufationé eoꝛũ malam ad pa 
apt ae a 
su'yrn"bDD ef tunicam polymitamset vid sfratres eiug polll 
+> > “==> geret eum pater fuus pluſqᷓ oẽs fratres cius: ⁊ ode⸗ 
go> Pao Mong yy” runteum:t nolebant loqut pacifice ch eo, £t fomnia 
or vr  'F>  yitiofeph fomnifi:cnarrautt fratribus ſuis:⁊ addi- 
orp" 30" deriit amplius odio habere eũ.Et ait eis. Audite ob 
— — fecro ſomnium hoc quod ſomniaui: ecce ligabamus 
DO's" tebe erigebesur: eccecirondabant tin 
| on sochot manipuli vettri: ⁊ adozabant manipulum meum. Et 
*7 pireruntei fratres fii. Nunquid regnare exiſtimas 


' fuper nos? ant dominart putas noftri? Et addiderũt 
| amplius odio habere eum pzopter ſomnia ſua: ooo 


a Te ~~ 


sho? 
— 


Pꝛitiua chat. 
yoran*’ 
abun 
yey ney agw" 
seme niig ‘at 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.G.Hiero. 
vduxtoolibama.ꝰdutte⸗ 
la.dux ooooooooooooo 
§ phinon .” dux‘ceriez. 
*dux'theman. "dix 0000 
"mabfar.° dux?Mabdiel 
Idirx" hiram. ooooooooo 
®Hi'duces*edom *habiz 
tantes ooooooooooooooo 
‘in terra'imperii fui: *ip 
fe eft’efan‘pater*idumez 
orum.'Habitauitaiitia 
cob*in terra ‘chanaa in 
q'pzfuus inatus ¢. 
deine fant eratioes*ei? 

Ofeph ctt_ Gap.37- 

“fedecim eẽt ãnorũ: 
®yafcebat*grege"ct ‘fra 
tribus ſuis adhuc oooeooo 
™orer.'& erat"cumfiliis 

ale & oooooocooocoo 
* zelphe‘ vxorti" patris 
ſui.accuſauitq; frẽs fuos 
capud patrẽ· crimĩeꝰ peſ 
ſimo. Iſrael autem oo 
diligebatꝰioſeph fuper 
oes"filiosfitos :'eo qin 
"fenectutegeuiffet eti*fe 
citq; eiꝰ tunicam ooocooo 
po ymita." Videtes aut 
fratres eiustꝙ a conceded 
>pee“plus ctictis *filiis * a 
maretur:‘oderant ‘eum 
®nec"poterantici quicds 
*pacifice'loqui. Accidit 

uog' vt viſũ foniti °rez 
erret’frib? fuis:q ca ma 
iorisꝰ odii ſeminaxiũ fu 
it." Dixitq; ioſeph fribus 
ſuis. Audite ſõniũ meũ 
“quod? vidi. Goooooooo 
*Putaba'nos‘ligare"ma 
nipulos coocoooaancoon) 
‘in*agro:'& Gfi"cofurge 
re"manipulum meum 
°& ftare: *veltrofas maz 
nipulos'circunftantesco 
* adorare® manipulum 
meum. ooooooooooooo 


Trãſla.Sre.lxx.chinterpᷣ.latina 


our elibemas: dux olas: our phins: dur 


ee 


fryepey 2A Bepees , ween CAs , KY EON DION HY Epa 


cenes: bap Shem OOF, mazBt UF 
KEVEC, WYEMOY Seay , HYEM@ 
diel: dux saphoin, hi duces edom: in ed 
da, Hryepdw Zxpaly-ouTos Kyepdues Dap, BV Texte ne 
tis in terra pofleffionis cozh, hte 
Tanodomnpevass ev TH YH THS WTKOLWE AUTOV CUTE 
efau pater edom. habitauttatiacob in terra:ybi hg 


nn 


\ / , \,? ~ vv 
Rarer TATHE RO Lena T ARE TE een EV TH YHOU Tee 


mage 
peace y HYEAGY Maryed) 


bitauit = pF eius in tra chanas. ~e stra 
CORNED “TRATHO QUTOU EY YK KeRV use «GRU OU ot YeNE 
tides iacob. 

ohis lanwP + Ca.37, 


— Hak kponniee jest: erat: pafcés ch 
Rooney rev RV, TROLL VGOY fALTO Tey 
fratribus fuis oues pris faizertis in uenis 
RM ADIN AUT TAMROBATAT eT OUs aT » GN vies 
ci —sfilije: alle: et ch» filijw 5elphe: 
ETO Tiny Hay BaAAnt, KoU METH TOV Vie FARE, 
vxoꝛrũ pt̃is fui. attulit ãt ioſeph vituꝑiũ 
28 * / .? \ 
TWy YUVUROY T WES AUT RATHVEYRE Riworg Loyor 
mali = ad ifrael pres ful. tacob ãt diligebat 
\ sae —— ee i & ee > BE. 
TFOVHOOY MPO IT EORA PY HE AUT AORGL M WyoCTE 
iofeph pter oés filios ct?. 2fili? fe: 
pyar wape avr As Tors Wi0ds auF OT VINE Yh 
nectutiseratei. fecit dt et tuntcd varis. vf 
eoug fv cuyTis-eTroluore SU ceuTip KIT oH WoiniAoye 14 
détes Gt fratres etus: ch amat pt ex 
Mureg Had Agel due , STI AUP DIAG ODER 
oĩbus filus eius:: oderũt ch fratres 
/ we C9 ~~? ¢@ ae, Oe 
rev TOV TOY UlaY aU TOU, plone oy cupy O10 eAgol 
eius:et nd poterat loqui  illt nibil pacifici, 
Quy ndudun rOuvevTo Awad — — 
fomnians at ioſeph fomnifis nũciauit illud 
Ay —— avy 
fratribus fuis. et ait illis: audite 
ros BEADS AUF ndu LT AUTOS» CholrarTe 
fomnifi boc qd fomniaut, putabaves li⸗ 
2vumviou Tov Tou-ou gut viccrapHY. pny pare deo 
gare. manipulos in medto agro: et furrerit 
pevew SoeypaeTa ty meow TH Ted lw 5 X Aeßn * 
me? imanipul? : et erect?é: cõuerſi at 
yds. — —— — er.) 
guov Soxypce , xs4 apdatn, weeiseapevTa dL Tm 
manipult 5 vit: adozaueritt neh mãtpulũ. 
Soxyuacree Suaw , mPoorenuinorcey 7 eurov Seay 
dixerũt de allt fratres eius: mnundd re⸗ 
tisov At dutta Ot ad eAdol auTOU, pe Rawr? 

















*Riiderat'fratres eius, se — regnabis Mpnosrauiveminis comings 
*Nunquid rextnofter®e eve! Pxoircuorns Eq npc y H RUEIEVOY xvoleu⸗ 
sut ‘fubliciemur di beris nobis? et addiderfit adhuc odiolbabere eft p20 
tioni tue$Hec ergocau 7S KUO 5 KO MPOTEOEVTO ETI OEY AUTO In 
{a"fomniorumcoscsco pter  fomnia elu, 
Bnterp.chak. 

bxjꝑ uadida Sep weh $3799 NIT TINE NIDA NAINA 
— arpadeg wy sim MONS ys pore orig TPN MN 


apy ata pbs: det sped Aas mM'y yes ap 
san} says Satyoy ops Te ppu; ouxxar va gon Laure 
mb xara pang mr apnemyy ade oss nsben os acta ye OF 
seing any Tay] yy san Hg Wa vy 2794S qe MONT? TTT 
cohol jayshy Sony airs 53d pao MEL IS spheres! 
Thy rms errno wo ny arbres" rANS “nT” xan qepolmo 20 
roby Noon iss poy prose" ans oy roche} pra vech ve 7 
aphyg mb ase nyo praby VEIN TINT NT NTN gE 
niy azrbin) 82) obi! ra9 ay woh wey aed arsine we 
PTTTTIISILILILI ALLELE eM 








































Trãſſa.Gre.lvx.cũ interp latina. 


et verbs eius. yiditdt ſomniũ alte 
x3 — — —DDD—— 
rset narravitillud = pit fio: et fratri 
ovyxgu OYTO ce Ti) Tk LUTOU, xu Tole ad EA 
fis. et ditit: ecce fomuiaut ſomniuz 
—0— — 
alter. ficut fol et luna et yndecim ttelle 
Yerepovecserree OKA xo HO'CAHYH nou eve ence ASE OES 
adorabat ine. et nerepauit cit pater 
aporeRUVOUY Pee X CSETI UNO AUTO 5 Torn 
fuus: et dirit ei, * dd ſomniũ hoc: 
dyTov, x4 FIN AUTO+ T ewerviev ToT, 8 
fomniatti. nundd ventétes veniemus ego qs et 
5 Bi U 2 / 2 i of * 
LIUTRVIAAY HS choce ye CABOVTEC EAUOTOMEDR Eye 'TE Kou 
- mater tua ⁊  fratres tui ad adoꝛandũ te 
ere a ANE Ay H ~ ’ 

H PAHTHE COU KOU OF LO'EAHOL COU APookUVHOA! oor 
fup _tertatinuldeft at ef | fratres etus, 
hgh * 2 ay > 5 
eari TW YHVS EMhA@oay dL aun 01 ad Aol auz 

at pater eius fernauit —verbii, abie⸗ 

Ted ATæruo Wroðd dleTHoKot no CHL « etree 
rie at fratres eis pafcere oues 
tuoay K 8 XS AGol curry Bloxew Te aes Barret 

paris fii in ſychem. et dirtt  tfrael 
Tiv WATS AUTOM CIC TUX» xSu Ermey Torgctha 
ad iofepl): nO fratres tui paſcunt in 
ag laoHd, OUK d ad eAGo! Cou “Trospclvourwei¢ 
frchem? vent mittam te ad cos. ditit at 
oUKEL; Seve0 AOS OSEIAW OF *P 0G auTous eiTre dt 
ei ecce ego. alt at illt Aſrael: vadens 
GTO, (Dov EVO» €rtre LX BuTO loeahA , wooeusele 
vide: fi fant funt  fratres : et oues 
Se, Ee vytatvoucw dread eAgol cou, xdu Te med Bx 

et © nficia ss mibi..et miſit efi , & 

Toe, Kod emery yErAdy pot + xdu ccm dseiAey aur oy 2x 

valle ebion. & venitin ſychem. et 
Tig noiAcedog Tie KEBoaw + AXd HAINES VXIM · nou 
inuenit ef hõ erraté fn ~ agro. 
tue QUT OY LidewTres TrAaaLeOY ey TO wed» 
interrogauitatefi hõ: qd Gris? ille ãt dixit: 
>! Se eet A , * ——— \ 
HOT HOE TL LUNOV O CLOG, Ti WTS; 0 A €ratyTOUS 
fratres meosgro: nũcia mihi vbi paf 


ad aole uov We, avceyyErov por wou Rioxou4 
cũt. dixit dt ei bo: recefferiit bine. 


oneerme St AUTO 0 AvbowTTOG, ceTHORACW eVTEL 
gudiut eit cos dicẽtes: eamus in 
bev Novo t UD AUTOV AcyONTOV , wopeUbapeY ei¢ 
dothaim. et abijt * po fra⸗ 
— + Su eroceusn ON KeTOWIA ew Tay a2 
tres ſuos. etlinuenit eos in dothaim. pᷣuide⸗ 
— deuT ote xdu Eevee AuTous ev desert! + Teoe 4 
rit Gt ef alõge: ante@p Sppropingret ipfe 
Sw KX aurdy ponedéer, m0 Tou eyyloo aumoy 
cos, ect malignati funt 
meg SuTOUS + Kou EmrovngevovTo Tov 


Ynterp. chal. 


— — 


Trãſſa.G.Hiero. 
atq; ſermonũ inidic & 
*odii fomitẽ miftrauit. 
Aliud quoq; viditꝰ ſõ⸗ 
nia:*qd*narrans'fratriz 
bus’ ait.” Vidi per fomni 

um qitafi oooooooooooo⸗ 
ſolemẽ& lunam’& *ftelz 
las*vndecim com 
‘adorare™me.Q nod"cit 


oooooroooooooooo C00 000 
Ppatri fio &' fribus " rez 
tuliffet:*icrepauit*eti" pi 
fuus:*& dixit. ’ Quid fiz 
bivult*hoc*fomniti ‘qd 
vidiſti: NtiSego"& maz 
ter tira ooooooooooooooooo 
& fratres tui *adorabiz 
mus'te™firp terram: oo 
"Inuidebant °ei "igitur 
Pfratres fui: “pater vero 
‘ré tacitus" cofiderabat. 
*Cug'frés illius “in paz 
{cedis *gregibus ° patris 
“morarctur‘in fiche: °di 
xit'adSeitifrael.'Fratres 


tui coopccoeassenon 0000 
paſcunt oues} in fichiz 
mis.™veni"mittam te oo 
*ad eos.Q.uo?refpondé 
—— ſum:ꝰait.ooooo 
Vade &videſi cũcta pf 
pera fint erga ooooooooo 
fratres tuos &pecora: 
& renticia mihi gd agaz 
tur."Miffius'de alates 
bron'venit ooooooooooo 
™in fichem.” Inuenit 
eum vir terranté in az 
gro:°& interrogauit coo 


oooooooooo oooooo 
d:quereret.ꝰ Atille re⸗ 
fpodit.’Fratres meos ꝰq̃ 
to.“ Indica*mihi"vbi coo 


COOCODPORNIIACOOOIONNIND 
*pafcant greges:' Dixitz 
qei™vir."Recefferiit’de 
loco ifto:*audiui aũt eos 
dicẽtes. Eamust in doz 
thaim."Perrexititaq3‘io 
feph'poft’frés fos: *&i 
uenit eos*in dothaim . 
‘Sctrvidiffent en pz 
cul:"ateq3*accederet® ad 
cos;‘cogitaueruntilld 


sob abn sn nose armas nen wate pane eooy ry obmembany by 
Ma qin sinhiatta ooasg' so IO NaN TY IM NIMOT NOW NNN TY 
Dred ny orgy eae sero gE pT on nad rowdy 
MD Mayr yy Wo bssuseoany sn WI HIN) TT Ha wspy ews Sy 
in? on wise Nas Dawid IMs 877.9019 Sein xxvs NANT 
Pear sob amy ney seabed ny gn py yess aD ser serge 89 9 TONE 
eR eaanpiy oaeY ney HIB Nihes "Ano seoaNy sysiey 
NPD 1 TT ye sass TEM TONNE AED INDY "sage shpns 
TRAD Sasey party ngs py pose My Is gad kay eID NNT PIE 
y wum phind map Ny wy pnd anti rd pandas ris 


Ter. eb. Beli, Caxxxvh. 
oe Din" nbn tsatoy r 
soy yn in gon shy 
aaa ae sana nndn'aan 
renee minute nh inn 
by neon’ yomnnay orn" 
vax a wyr rowdy pay" 
* aN ATT ON AD 1 vwxvy 
PP TONY IN NII NII oH? 
asian par 
ny" som vant yy’ Ways 
>>> oxi ne abi nael 
PO o> ONY —ä —D 
ydxdibt gon ay vxon 
22 owt noo" oso 
> exit rasta sah! oy’ 
> phs or ay DANS yp 
aT aan estoy ney 
Pore ser ran pays inAbuy 


AUN DN wo aw” 


> DN" a Sm as 
DAN NN NN DY pang 
POs Nas wpa” 
OES wos wow 
>> Own hy’ INN" ADDS 
7 BDAY, PMID IN NN NTS 

ooo nN aM os apy" 

| Tranſla.Chal. 


et pꝛopter verba eius. Somniauitq; iterum ſommũ 
aliud:et narrauit eum fratribus ſuis:⁊ ait.Ecce fom 
niaui iterũ ſomniũ: ⁊ ecce fol ⁊ luna ⁊ vᷣndecim ftelle 
adoꝛabant me.£t narrauit patri ſuo ⁊ fribus furs:in 
crepauitq; eh pater ſuus:⁊ aft. Quid eft ſomniũ hoc 
qð fomniatti:nundd veniétes yentemus ego z mater 
tua ⁊ fratres tui vt adozemus te fup terra. Jnutderfit 
q et fratres fut: pf etus cõſeruabat verbit. Et abic- 
runt frés eius ad pafcendas oues pfis fui in fichem, 
Et dixit ifrael ad ioſeph.Ecce frés tui paſcũt oues ĩ ñ 
chem:vent ⁊ mittã te ad eos, et dixit ef. Ecce ego, et 
ait ei.ade obfecro nfic vide pacé fraty tuoꝝ:⁊ pacé 
ouifi:credde mihi rãſum. Mifitgs ef devalle hebrõ⸗ 
avenitifiché. In efi vir: caberrabatin agro 
et interrogauit eff vir vicés, Quid Gris? Et dixit frés 
meos ego querozindica obfecro mihi vbi ipfi paſcãt? 
Et ait vir. Pꝛofecti funt bine: qin aualui illos dicẽ⸗ 
tes eamus in dothan : et abijt ioſeph poſt frẽs ſuos: 
et inuenit eos in dothan.Etviderunt eum a longe: ⁊ 
antequã appropiquaret ad eos cogitauerũt otra illũ 


i itis 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiua. bet 


"20° 


naprnw 


wr 


** 


now yay 


b>3' 
Pꝛitiua chal. 
ay 


i xy" ny * 
nous? 
SIN 

n2w'x yan! 
nyahax’ryp" 
ES alo 


smn'n2w" 





Pritiua beb· Tex Heb. Hef. Caxxxvii. 
mo pn? — 
283 — 
—— * ny esa mayan 
r annbos’ aya senna 
soe"hmhet 7 vow "anpbnytngay yy 
bys? a soy omen NT 
Rear LR ropes" “p31 pb) "993.2" 
we 2 >> InN own =a) Poswn oN’ 
* cpt ares may ant nad oN 
Fe — alae 2 — os 
—* mot nabs ny! op) 
seis? 2777? pny oy’ * Xxz UND 
pus’ Ny‘thans'ny’ gerne wba” 
nab'cast MD" — 
“oe py asy as ine oa 
, condos rat Tapped ics 
nesta ns MN oD Ny 
ot CON whys agro bNvony” 
beh roy pitt boys’ nN oONWS” 
eam “psy AD AND rary 
. >? DN yD sa a) pox’ 
hr >>> pin —8R WAN 
of ON IT "orosxynnd' zippo 
nen 2? NI wy WAN pan 
ss'you” 7? OMDIN ‘wy ‘ON wow 
shy" a3i0' vy IDO OMS OD" 
>>> DNDN VITO NN 
Pꝛitiua chat. Juterp char. 
Serne yt ——— — 
TOY NO Pilg comedited:evidebmny deeritfinis omnto- 
TN Oe eek aiGtutidamucgiamersiregrabe, ° 
———— 
ny —— 
— — 
SD Oey ie eenipivest-vicnateticecnioe Moos veternet 
STE RTD erat aromatierefina + facesbant gt vec 
Tegra nny ———— 
T2E RAND? 


por mm — Et trafierfit viri negociatoꝛes madianite: 
eae ⁊ leuauerũt iofeph ve alterna: védidert 


Trãſla.G.Hiero. 


occidere: n &" mutuo 
™loquebantur. ooooo 
Ecce'fomniator® vcit. 
CODDOIIOIANON COONCOCOO 
'Venite’occidamus eu: 
®& mittamus’in oocooo 
cciſternã veterem: "dice 
mufgs‘fera ‘peffi imaẽde⸗ 
uorauit eti:"& tic appe⸗ 
bit'qd illi pfint' fomnia 
fua.™Audiés at hec "ruz 
ben:°nitebatur liberare 
eũ de manibus corto 
9& dicebat. "N6 *interfiz 
ciamus ‘aiam eius:ꝰ nec 
®efFindamus® fanguine: 
fed* piicite® eũ in ciſter⸗ 
nã veterẽbq̃ eft ‘in ſolitu⸗ 
dine:*manufg vias ſer⸗ 
uateinnoxias .Hoc aut 
dicebat>voles’eripe e “etl 
"de maibus cort: *& red 
dere" hatri ſuo. Cofeftim 
igitur’vt‘puenit’ad fra 
a fuos: —— 


m OOOO 
—— & — 
ta: oooooooooooooooooo⸗ 
mileruntqeũi in ciſter 
nam veteremꝰ que coooo 
*“non*habebat' aquam. 
Et fedentes*vtcomede 
rent’pane* vidertit " hiſ⸗ 
macelitas®viatores ooooo⸗ 
‘venire*de galaad' & ca⸗ 
melos corti oooooo 
™portante s"aromata’& 
refinam?& ftactem coo 
ein egyptum." * Dixit erz 
go! NAtdas COXMIZ0002000 
fribus ſuis. Quid noz 
bis*prodeft'fi ‘occideriz 
murs*fréem nim: & celaz 
ucrimus "fanguine ipfiz 
us. Melius e*vtventides 
tar'hifmaclitis: m & maz 
nus nie" no °polluatur. 
'Frater%ei & caro noftra 
*e."Acqeucrit frẽs ferz 
monibusillius'&ptercti 
tibus*madianitis ° nego 
ciatoribus Cextrahetes 
®enide’cifterna'vendide 
TUNE MHOCOMOCOONOOMOO 


sr 1g3) iN yw SIS 2 nbn ONT omny 72397081! emma 
>> nod says 7n3y" APHIS NAD NON Wg? 8299 79 INS ao 


» pind aos D2 bopꝛ xb tox paps papi pas sowie 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


vtocciderẽt iulũ. dirit ͤt vnuſſ; ad frẽm 
QT ONT ELVA AUT IVeF ee TL EKASOS POs ny as Agey 
fut: ecce, ſomniatoꝛ ille gent. — 
LUT OU, Dove enti vos texsTrains WY hs 
venite — interficiam? eũ: et uciamus eũ 
— — ri el-Lapey — ny} 
vnã ciſternarũ.⁊ dicemus:beſtia male deuora⸗ 


Vot TiaW ARROV +S eod uer. nolor rorvolr norrtiqa⸗ ꝛo 


uit oa: et videbim?: dd erũt fomnia clus, 
Yev LUTON, ROU DLO peda, Thess THEY CVI AUTO. 
audiés at rubés abftulit e& de manib⸗ coz 
dnove'als dt gous, eelacto a ee be THY K Cxpcon au 
rit. ct _ ait: nõ percutiam? in aia5. dixit 
. KU EEOTEV, OU WaeTEOEY a ae — — — 
ãt eis ruben: ne effidatis faguiné: eücite ãt ef 
KR cerrois couBwv, PN eK ENTE CLI ck, € euBareTe & au 
in vn ciſternarũ hau: que tn folitudine: mani 
av 21g vce THVACAROY TOUTON, TIDY EY TH EChUM, KBox 
atne intuleritis eit t enperet eum de 
—————— ares — —— ex rr 
mantb? coy: et redderct eft pri fuo.factti é 
KEG QU TIO ASH THOS @aUPY TH) TAL Laur -eMero 
at afi venit lofepl> ad fratres fuos : erue 
Ryne RASEV loon mac Tous xMADous dur efedy 
rit tofepy tunicã variã a circa oh 
THY IWTKD opy KiTOVE nov woimiAoy pi Bt H QU TOV, 
et accipiétes ch protecert in ciſtern Ateiſter 
— ———— —— Zopi-Lowe dic gov Annoy 0 de Aa 
na vacua : aqua nd habebat. fedett atmaducare pane, 
ROG REVEESL Udwodune Kev RRO OY ot payely XoTOVe 
ct refpictentes oculis: videriit. ⁊ ecce 
xGu Gia AtLuyTes TO1g pea 016, eidove Su doy 
viatozes tfingelite ventebat er galaad, et cae 
od 0170001 tor pxctnAi Toh NexXovTO — —EE— you ou Ree 
meli corti plent erat aromattb? et refina et ſta⸗ 
unaoi UTNE veuor bupitoprorT oy C7) buTHVKS SU 50? 
cies 1bst at deducere in xptũ. dirn at 
— Moorvorro KR neroryew be KryuTlove crtre A 
tudas ad fratres fuos: ad vitle : fi 
Roud’ag mde Tous aeAove & QUT OV, TI KONO IOV Pr 
occiderimus frem nfr̃m et abſcõderimꝰ 
RD OWT EVO LEY OV dear 4 HLGw , Kod xoupouey * 
faguine ct e?.venite vendamus ch ifindeli- 
pre dures SeuTecctroPapeser aunoy Tos lo ponal? 
tis iftis: at manus nie ne fine fap eis 
Tous ToT IS, uM xELeeS ALAC JAN eS COON era ON, 
g frater et caro nia eft. obedteritr at fra⸗ 
Ort ad EApaG nou αοα HUGH esivs HRovTTOY A O1 adEA 
tres clus: et pzeteribat boies madianite 
Gol AUTO, RU TLOeTTOOEUONTO Ut HiD1 O1 proedlvoe ot 
mercatores:t extraxerũt et afcédere fecekt oſeph 
ohoi nS eEeiAnuoroyy nou He Bi Bocroy ov Took 
— ciſterna. et yediderũt 
ex TOU AcaKou + xdu cetredov'ro soy GOd0Cd0 00 


Tranſla.Chabł. 


FE yee i 


24b, 
Uce, 








— potin'sd sy sara F xn San WOT SOT Tw TT NPN 


> md apn xing 72 ae sass simpy” es mum xan oe 


pm wy dD. isnbyd os sang m manne > mapn mab: si 


07 17M Cama as biota send ——— yO ev mn Mb yp NaN ‘eo 
soos "pork oiods qo27 qyw Pow pbs vvhyd sone wa ny 
bysboy§ INST malay SN xP jo2nD seh m7 — 


An J sons — 


mn 131) NDI} IOVIN post PPA YD INTO PMI ASI TMNT? 


© Biblioteca Nacional de Espana 








— ae 


t, 
. 












Ca.xxxviij. 


Zrãſſa.Gre.lxx.cũ interp̃.latina. 


fofeph ifmaelittis vigtntt aureis. et dedu⸗ 
ror TOS To MONAT AUS €IKOTL OX OUT ON» KH RocT 
vat tofep in coyptil. reuerfusé at rubé ad 
yor Pov 1OTHD dig at yuTLov.cetsote J dou Gan earl 
bet a:ct no inentt fok Din __ cifterna : et 
— AduKOV, HSU OU EULE TOV DON EV TD ActRRG y 134 
—* veſtimẽta faa: ct reuerfus € [ad ; fra⸗ 
Ween Te [oe ie UT ASH ETE SCR LE APOC TOUS ad EA 
pres fuogzet ait: per, nd eft tn sitter 
neu age Tey woud cowoy Ou Few By Tid Acte 
na: ego at quo ibo aghuc. ac létesat tu: 
Kozy DOL WOLUT OME CT Aor Tee J py Ku? 
nica __ fofeply:ugulaueft hedũ caprarfi: et poiluerũt 
Titer tolpav dryer, xBH EmoATeLy 
tunica variã. et attuleriit pti 
by KITENGL OY DomlAoensucionveynoy "Td Tarek 
fuo: et dirett: bac juenimꝰ: nofce ft tunica ~ 
Lye GU EITTOV, TOUTOV EULOLAEY LI YVOOL E XITOV T 
filit mat cfkanndzet cognouit ed. et ait: tu⸗ 
Cio) COU ESV H OU NOU ETE VO AUTON KOU CITE, XI 
nica filii meteft:beftia mala deuoꝛauit eum: 
crow % UiOU HOU ESI BHOLOV TFOVHOOY RaTEderyev aUTEY, 
beftia raputt iofeph.rupit at tacob _ vefti- 
swolov mare PY lornd-ditoonée RX iano 7 ipat 
mẽta —8 et impofuit cilici fp libit uũ: 
Tit 0 
et lugebat filiũ fut dies multos. cõ⸗ 
TOU Kou ? *weo pv Sidy aT OU uẽ Cols TWOAA aS + OU 
gregatifatdt ogs filii eius et filfe: 
i] " / Pes See iq 
bnoreey Se TrAVT ES di VOL AUTOU NOU cel BUTYCETEOES y 
et veneft: cõſolari efi: , et nd voluit cõſo⸗ 
—A LAZO ot QUTOV, XS bun KeEAE Theo 
lationé acciꝑe: dicẽs:q⸗ deſcẽdã ad filiũ meſũ 


KORACIAY hy AE yov,oT! Ror T ot BAO OAL mos pv brov pou 
lugés inifernti, et fleuit ef —* pi clus. | at 
arbor dic AD Ou-nSIERACLUE EY aUV 0 WHE CUT + 01 dE 
madianite vendideft ioſeph in capris phutifart 
— 
eunucho pharaonis pꝛĩcipi coquoꝝ. 
* 4S ’ r C 4. 8. 
Ty TAMVT! DXOKG HOXIoLyele@ 3 
Acthé dtin tépore illo: deſcẽdit iudas a 
Mero & ev id noucw exciv@,ne TE An ioudas of 
x fratribus fuis: et peruenit T ad holes qué 
3d TeY A EADOY HUT pnSU cadIneTO Ecos MPG AVY TH 
dã odollannté: curnomé iras.et yidit illic iudas 
—— cv ey Es ee 
vot OOAA GAIT HY, OVO prot Chore NSU Eidev Exel 1OUd AG 
filiã hois chananei:cui nomeé faua.et fecepit 
buyaTeoce ceioU KeevoeveelOU,H OVO poe Crone nd CA EV 
ea: ct igrefluséad ed, et cociptés: | pepe- 
AUTH KSA IOKABLY TELS QUTHYKSH TUAA ROUT a,¢TE 
rit filifizet vocauit noméeius:ber.et concipi⸗ 
KEV uͤbr, nou CRAALCTE “%bv0 [oe but eons ovAAa Bou 
ens adbuc : pepetit filiũ: ⁊ yocauit nemẽ eius 
culurirener viv, xo PROALOE p OVOMA AUTO » OO 


Interpᷣ.chal. 


Trãſſa.B.Hiero. 


‘eum™hifinaelitis"vigin 
tiꝰ argenteis:quiooooooo⸗ 
Pduxeruntteum*in egy⸗ 
tum. Reuerſuſq; coos 
rube*ad'cifternam * nd 
inuenit puerum:ooooooo 
ee flis‘veftibus *pgés 
ad ooooooooocoooo 


‘fratres fuos : “ait. 'Puer 
™non comparet:"& ego 
°quotibo. * Tulerunt at 
‘tunicamn"eltts : oooooooo 
*&°in fanguinem* hedi 
*quem occiderant ooooo 
*tinxerunit: * mittentes 
COIAOOONIANNIINN CO 000 
‘quiferrent*ad oooooo⸗ 


COROIIOIANIIONO ONIONS 
'patrem'& dicerent. coo 
"Hanc*inuenimus: ooo⸗ 
Pyide'vtrum tunica *filii 
tui‘fit"an*non. conn 
Quã cũ cognouiffet pa 
ter? ait.’ Tunica filii mei 
eſt. Feraꝰ peſſima ‘come 
dit eũ: beſtia deuorauit 
vioſeph.!Sciſſiſq;! veſti⸗ 
bus:"indutus eſtꝰcilitio 
Plugens'filfum ſuũfmul⸗ 
to tempore. cooccoong 
"Cogregatis atit *ciictis 
liberis eius vt lenirent 
dolorepatris:‘noluit’cd 
folationé accipere: ‘fed 
ait.“Defceda*ad‘filii me 
um*luges'iniferni. "Et 
*illo™pfeueratein fletu: 
—— ——— 
ofeph*in to"phu 
—— —— 
nis*magio * militũ. 
Ode’tpe Ca.38. 
"defcedens*indas‘a *fraz 
tribus fins"diuertit‘adoo 
kvirum'odolamiten™no 
mine"hyra:°viditq; coo 
Pibi'filia® hominis * chaz 
naneci"vocabulo oooooo 
*Sue*Et accepta vxore 
ingreſſus eft*ad ed. que 
bcõcepit & pepit*filium 
e& vocauit * nomen cius 
"her."Rurftigp ‘cocepto 
fetu'nata filit "vocauit 


Jud ena ondyn4 gov maniney geri pvt preys serv qo 
» TN gorda sass omy mbna my g3d qo. mos 
NAMI IO pry Ta HY IOI JOVI NANI TWIN DN NIN LI NI 
roy SMW" se pT WOHINTODT HIND me nbun x73 
JWT sae toy pyrronggy 82 ON 07) TTT "swanad we x poorodz 
DST pw yf mina spy staan NET 
Mae nyorasmons msg bay 2 ba roby papyy pea ag Sy basen 
Wem sont Srewy straseys v2 Syme To PHA 
rssbtop JTF IQ T NAT AS HYDY NNN AIT 
? Pat meobray xdoea mo spor sinh OM AN NNN eT xxxxz MN 
SED py inh boy azo 9B Ow UN TyTN ANMUAIN 
"P9990 99999 spond m ro aa NTN Ty MOT WOW NIP 


Tex.Heb. Gefi, Ca.xxxviij. Pꝛitiua.heb. 


— 
* AVA o"AOP' DN INDY 
may pxoxu, Nas oxy 
oe BIN yp Nas 
> sau7 rad ADO NN’ 
PP NIAID MPN INT INTIS 
pee Ory yi pny’ sor" 
may oS nyhatiny pay 
ror bs WANDS nh ny 
7% NSN ION DIN 
SON’ 
rrr ms ns 3 mm INP WN TAY 
gpy aap"! any 
piv oivh" —— 
>> opr Tyan yanDy 
» pray boy nasa appro 
Zrowy onan Two wong” 
> aay" rosa aysa7 TaN" 
* INS DDO WDA AN INN” 
mys OD Dy oN’ 
SMaws yy onary 
PPD PODS TTT DY 
> SPV AT wy Doyen 
OWT WWI DN NINN OW 
72 VON RIT IN La 
sain sy oan sap py tohy 
* i’ ny’ Napa oA Tw" 
Tranſla.Chal. 

eum arabibus viginti ſiclis argenti: ⁊ adduxerũt to 
ſeph in egypth. Et reuerſus eft ruben ad cifterna: et 
ecce iofeph nõ erat in cifterna:¢ ſcidit veſtimẽta fua: 
etreuerfus eft ad fratres fuos:7 git. quer non copa 
ret:t ego quo vadam, Et tulerfit tunica iofeph: ⁊ ma 
——— capzay:t tinxerũt tunica in ſangui⸗ 
nem, £t miferunt tunica polymita: ct attulerfit patrt 
fuo atgs dixerunt.Hanc inuentmus:cognofce nunc ſi 
tunica filij tui eftzan nd. Et cognonit cam: 7 ait. Luz 
nica fili} mei eft: beftia peffima comedit cum: occifio 
ne occtfus eft ioſeph.Et ſcidit tacob veſtimẽta fua: et 
pofuit facch in lumbts fuis: ⁊ luxit diebꝰ multis fi 

filiũ ſuũ.Et furrererfit o€s filij fui ⁊ oẽs filie ſue vtec 

folarétur eũ:⁊ noluit a cõſolationẽ:⁊ git. Qim 


vefcenda fup filiũ meũ lugés in ifernf. Et planxit eff 
—— aũt —— — ig 
raonis magiftro mili G+38+ 

et —— ⁊ defcédit iudas a frĩbꝰ ſuiſ: 
et diuertit ad virũ odolamitẽ:cuiꝰ nomẽ erat by 
ra. Giditgs ibi iudas filiã bois mercatoꝛis: cuius no 
men erat ue:⁊ accepit eam : ingreſſuſq; eft ad eam. 
Et cõcepit ⁊ filiũ: ⁊ vocauit nomen cius ber. 
— us: ¢ peperit filiũ: ⁊ vocauit nomẽ ei? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nw sin 


yp 


on sian 


sp Tos 


Pꝛitiua cba. 
nen 


any’ 

xcð doe 

"2 My wna" 
myo op aan 
orp’ bay" 
mais 
22 


nay iy 


RY 


Pꝛitiua chat. 


qoy NAY TAY TW" gohy 28 
arg ere sora mot nom painy’ 

> nay npy nN AAS 

q22" — on" apen a wy 
aH reer ri aws yyw 
neyo’ JINN ONY NY 
ng’aa? ? ANDY phy Ns NNT 
et 12" IN Br pie Tyo 

— MT ON Hy way NF 
poo oes NTN THN ON 
srroysitinny yt ny hay 

ba" not)" nib 

bbs? ? ARPS ON ATINN INET NN 

— Say ay axing nes 
mot 


awuroer 7? auh wn" yy PONT NA 


— ?? NOAM y IN MD 
ony 7? On AY NS pn’ 
aby" — — 0— 

mpm wy ururo xoy 

— — 

note 77 Tony — 
— 777 Da Dama 7 


* 
* 


an"gby ‘ays? 72? nnasawn abynm sss 


12 andor gy yoy ay ody 
mea” 7? SO SUN yan” 
— PATS PTT a hans 


Interpᷣ .chał. 
9D7 onan. £t addidit rurfuset peperit filifi: vocauitq; no 
="  anen ei? fela: c eratin chesib qñ peperit eũ.et accepit 
pax’ uudas vxoꝛẽ her primogenito ſuo:cuiꝰ nomé erat tha 
— mar.Erat aũt ber pmogenitus iude malus coꝛã dño: 
D) 5 MoD tocciditeum dis. Dixitq; indas ad ond. Jngredere 
ad vxoꝛẽ fratris tut: foctare illi:⁊ fufcita ſemẽ fratri 


by" a's 4 * tuo. Cognouitq; onan quoniã non nomine eius vo⸗ 


Ib ro 24 femen:t — Sy oi bat Wop fra 
uf cozrumpebat viam fuam fuper terram:vt nd 
——— fufcitaret femen fratri ſuo.Diſplicuitq; coꝛã domino 


amhbs" Myo” quod fecit:z interfecit etiã ipſum. Dixitq; iudas tha 


mar nurui fue. Zito yidua in domo patris tui: Donec 

ppt? crefcatfela filius meus:dixitenis: ne forte moziatur 
=< etidipfe ficut fratres etus.£t abijt thamar:⁊ habita 
uitin domo patris ful. Pork multos auté vies moꝛ⸗ 
tuactt filia fue vxoꝛ iude: ⁊ confolatus eft iudas : z 


2 


ons 


TON” WX — afcenditad tonſoꝛes ouium ſuarum in —* ipſe 


⁊ hira ſocius et? odolamites. 


thamar 
Ao? yy" 7 es dicendo. Ecce focer tu’ afcendit in thangth ad tondé 


das oues ſuas. Et fuit veftiméta viduitatis fue 
ra 
i 


07 “sin ” jpn —————— o:tomauit ſe: ⁊ ſedit in biuio 


itineris: quod eft iuxta viã thanath : quoniã vidit q 
ceuerat ſela: et ipfa non tradebatur et in yrozem. 
wre == £eviditegminudas: ooooooo coo OOO 


Puitiua beb Ter Meb · ¶ Señ. Lasepviii, — TrSfla.B.liero. 


Iona. Tertiũ quoqʒ pez 
perit ué‘appellauit coo 
*fela.“Quo’nato :pare 
re vitra‘ceffauit . ooooooo⸗ 
'Deditautemiudas 0009 
hvxorem oooooooooooo 
primogenito ſuoher 
inoĩerthamar.ꝰfuit quo 
—— Naa aiu 
e "neqs*in cofpectu‘do 
mini:"&ideo ab eoꝰ occi 


firs eft.’ Dixit ergo iudaſ 


Sad ona filia fun. "Ingre 
dere‘ad°vxore‘fris tut: 
FX fociare®illi: ® vt ſuſci⸗ 
tes'femen"fratri tuo." Il 
le'{ciens°non*nafei * fibi 
"Filios:"introiens oooooo⸗ 
xad vxorem fratris fui 
*femen fundebat’in terz 
ra:‘ne liberi‘fratris noie 
nafcerentur, Et idcirco 
™percuffit°eum'diis :eo 
ꝙ rem deteftabile' face z 
ret.Q.uaobre?dixit 4 iuz 
das'thamar*nurui fue. 

*Efto"viduai*domo'"paz 
tris tui’donec* crefcat 

>fela‘filius meus.’ Timez 
bat*ei'ne’&ipfe more 
retur "ficut fratres eius. 
™O) ue'abiit"& hitauitin 
°domo? patris ſui.Fuo⸗ 
lutis aũt multis"annis oo 
®mortua eft'filia " fire v⸗ 
xoriude. * Qui poft luz 
cta’confolatione fufcep 
tabaſcẽdebat adꝰtõſores 
couiũ ſuarum ipſeẽ h 

rasꝰopilio gregis ‘odola 
mitha*in thanas.' Nuacia 
tũq; eft™thamar°ep ? foz 
cer illius*afcederet 'itha 
nas®ad todeédas * ones. 

"Que depofitis "viduita 
tis*veftibus:* affumpfit 
etheriſtrũ: & mutato ha 
bitufedit‘in biuio itine 
ris*quod'‘ducit *thamna 
fouecounacslecvcovelsaeece) 
"eo p*creuiffet ? fela 9 
"non eum accepiffet ma 
ritum. * Quam cum viz 
diffet‘indas: odoooxooo 


— repens antes niay now arom naps 2 they ty npydiny yn 
ST DID why AAT NINA WAND OA Aw Ay WANS TTT 
p> xynronpey moan pins nen me diy pas arany Tos oy TMT 
srahiy nan maby nos ant sve ·doch pow by xb gy pes 
agp thy sear wow Ny by ga sys by ee oe 
sory ay pas maNvoye ne pnbs sara, Toa ere 
— mad nmin) won nb} smhys sang moval rays 773 
pray nrg my prbo Agia onary pay nays yb na nnn eon ae 
— pbo pon’ sn noe sony neon insan nyo by ty masa 


‘ 


“= es 


poban xb som abd sas oa nm ays Monn Sy pry mised 
DERPOPPOPADDRPPDEDEDDDD>RPDDDEP DDD DDD STITT MNT 


© Biblioteca Nacional de Espana 


£ \ ‘ \ ' 
saben spys medamy Ara ambo yin) m meet ea ey 








Era, GreAry.chhinterp tating, 


ond.et adijciens peꝑit filii:et vocautt nome 
Seay a4 ee) € 22 yy 
Sevcry snd MRoo beIoree ¥TEREV UIOV, NSH ERAGE VOL 
eis: ſilom. hec ateratin chafti: af it eos. 
QUE OIAGrceuTH AL AY EY Keo Bi, NVI ETRE ays 
< accepit indas vxoꝛẽ PMogentto 
? . 7/ » FA —— 
TOUS RUE AKBe Loud AG Yvan KOTO MOTOTI RG 
fuo:cui nométhamar.fuit ather pzimogenit? iud⸗ 
> Owtw / , » cl U / 
CUT 5H OVOLAcL Baxprcen-e ETO HE MPCOTOTOROG ToUd\y 
malus coꝛam dijo: t occtdit eum de, di 
omode Cvoyrion nv , Xu ccrenpevey curry o Oe 3, 
xit ãt tudas onan: ingredere ad vxorem 
are J lov ag Tia dunce, tioreAde MOOG THY YUVCL Ree Tot 
fratris tui: et duc yxorẽ ea: et ſuſci⸗ 
AD EADOU Orov, xo ETrVyoepA cua QUT HV, Su acess 
ta femen fratri feiensat onan @ ng 
oov cr eopee TT) ad erdra TOUs yous KR cewved 5 871 oun 
eius  erit ſeinen: facthé af igreflus ẽ ad 
RUT OES OU aU toper, Mero oT OM Lio HALE *PLOTHy 
vxorẽ fratris ſui: effudit fup terrã: 
— D————— 
ne daret ſemen fratri ſuo. mali at appa 
(na ! ~ > tS: \ ovo 
pH Sovveu am coue Te AD APO aT Trovngov I Edas 
rit corã deo:qꝛ fecit hoc: et occi⸗ 
yk ever lov Tou beoU, oT e-arolNoe TOU'TO , xoU ebeevae 
dit’ et Dic, dixit dt {udasthamar nurutfue: 
TOTES TOUTOVEITE A toudoug boercep TH YUH ay 
. fede vidua in , somo patris tui: dõec 
TOV, RAdOU Koc WTO Sino Tou TarTeds oov , Lae 
mognꝰ efficiat 119 filiꝰmeꝰ.dixit em̃ ne forte mori 
ui vg MNT ou OLAGY O Lide MOU-erare ED MA OTE SID 
aturet ifte: ficut ⁊  frés eius. abi⸗ 
bavn KSu OUTOS , Some nSU OLADEACOL QUTOU AIEA 
ens atthamar: fedit in domo pris fui, 
Goviorce J dcepiep, tRadHTO EY THOM TOU Tree AU TIC® 
metiplicati firdt dies: ⁊ moztuaé faua vxoꝛ 
Par Anduvenoroey JY cu mdooes, x3 cerredoev’e Oroevce H ‘yu 
tuda, et cOfolatus fdas: aſcẽdit ad ton⸗ 
Lod conde Trapanansele? oudas, ave Antal Tove re 
détes oues fuss: ipe et tras paftoz 
COvT AG Te HPC Bae T ot COUT OU 5 UNG KOU H X 6 wolpey 
eius odollamitas in thãna. et n é tha- 
QuTOU 4 Bd OAAceM THE Zte Barpavel « Kou eTERYYEAR B42 
mar nurui ſue: bdicẽtes: ecce ſocer tu⸗ 
op TH YUMOH RUTOU AL YOR TEC, idov 6 trevdegor oou 
afcéditin thdna:t6dere oues fuas. et aufe⸗ 
> 2 | fe hd ‘ / > vw 
ove RH EIS BoepAVar WEL OOLE TH MPO Bee Toe euT OURS THEE 
rés veftiméta viduitatis a fe: induit 
Aoulm uæriæ THE xuxorũo EWE xh EoLUTHG, TrEole? 
theriftri: et ozmata eft ad ports enk 
Buren s€eise0v xu ERAAA wT lorceTO moc ols maa fit, 
4 ẽ in trafitu thand:vidit em̃ gs magn? fact?é fild: 
K esiv ev-rrcep dw Boe aver! 81d%e UD OTH Ee yous CET OCIAG LI! 
fe at nd vedit eã illi vxoꝛẽ. et vidés eã indus: 
ope Sound coney cutay dure) yuvoel nee-ndu rdw cutwyroudasy 


Zranfla. bar. 


— 


ſusẽ ad 


No rok: Nowy ay sarowiD" jn ON NIN 


TA TKK 


Zraſſa.Gre.lxx.cũ interp.latina. 


acauit eã meretricẽ eſſe. cooperuit ch 
2 Sokey cauTHy — tives KAT RAAVLATO fee 9p 
* “3 fud: et nod cosnouit eã. declinauit dt 
————— 
ad vid. ct ait illis fine me ingre 
apog cuTHy THY od ove xdu tierev dura, Loordy put guoreA 
di ad te. nd em̃ cognouttse nut? elus ett. illa at 
gel x06 ot dump — YV@Q, ATivuuꝙu avT OU eswe nd 
picit: qdmuibi vabis: fligrefP fucrisad me, etatts 
arare, Ti por PONE» exy EITEADHS MPOG pre « KOU EE 

ego tibi mitts hedGcapzariive —ouibus 

Bit, YOO LTOSEAGE CIO cerryaw ex Tov Meo Recr@Y 
meis.illa at dixit dederis mibi pign?: Donec | mit 

gut DeRrarer, Cas De x01 dope Rava, Los-Tou ea 
zas tu.ille ãt dixit: qd pign? tibi dabo. 
seiaak oreo Xt derer, Tivee pv dopa Rave oor Sdorw « 
(liadtpirit: anulfi = tufiz et = armilla: et 


 § fdthiae, PrP awpuaiy wou, xcaqoy couioxoy, xdu 


virga G in manu tua.et edit ei: 
aw edd OV THY EY THK Er! Crouse eSconey duty, xo 
igreiſꝰẽ ad eã. ct in ytero cOcepiter eo. et 
> v ee | ‘oo tof +? — 
EIOWASE MPOS LUTHV AOU EV yorsel EAM Bev Ef auTOUs Kou 
furgés: abiit. et depoſuit palliũ ful 
Frias core KONASE « HSH tEIElALTo MP Beeispov du? 
a feipfa: et = induit veftiméta vidui 
Tig ap caTAS , SU eye NoreTo Te Irae ie Tig XR 
tatis fue: mufit at iudas hedũ ck capris 
Tews BUTICADESEALT toud as pv Corpor ¢f avyav 
in manu vpaſtoris ſui , odollamite: vt 
fy y Ko 
reciperet p a muliere. et non 
u — 2 “ oe 
Hioradd cts OV eopce Raver Woepr TAS "YUVOAROS® KOU OUX 
fnucnit eã. interrogauttdt viros d. ae 2 
iuper AUTHV-E ond THOT dE ToUG aud ows TOUS eR TOU 
locos vbi ⸗ẽ eretrix q̃ erat in end in 
TUTTOU , DOU CSW W TOON K YEVOLAE YM EV EvoR Cal THE 6 
pia? et diverfit: nõ fuit bic meretrir. ⁊ rever 
Sov; xd4 Etre » dun Hv CuraUbe mrboMn . nou ceases 
iudam. et ait: nd inueni: ¢ 
Sead mpIG Loud eey . ndu Cie, OUK EUEOV » now oF 
q ve loco: picũt nd effe bic me⸗ 
Voeo woi Ob ex Torou, Adyoues: pn eiveu Od woe 
retricé, ait at tudas: haheat ea. ſed ne forte 
wi Ire Ke lod as, EXET@O AuTA+AAAR MK “ITOTE 
verideamur. egoddé mifi hedũ bfics 
RaToryerndd OME 9e YO MeV eTrEScLARoL AV Coipov TOU 
tu dt non inueniſti: facthé poft trimeftre: nf 
ToVoUR dux Lvomnas« eMeTo meTe Teiunvor , 2? 
clath ẽ luda: dicentes: foꝛnicata é tha 
—VO——————— 
mar nurus tug, ⁊ ecce in vtero hʒ ve foꝛnica 
¢ — \ 3* ? ty 
pie H wun crouendu dou ev yorsel {x Ereu woeyei? 
tide, viritdt iudas educite 
ee time St Told ag tfeyeyeTe ~ CXOCCOOO 


Interpᷣ.chal. 


SINT 


— ——— AT 


Trãſa. G.Hiero. 


ſuſpicatus eft eẽ *merez 
tricem.* Operueratꝰ ef 
cvultti ſuũ:ne agnoſcere 
tur. Ingredienſq; ad ei. 
‘ait:*dimitte me vt ™ coe 
am "tect. ? Nefciebat® ei 
ꝙꝰ nurus fua‘ett. "Qua 
rndeéte:*quid’ dabis’miz 
hi yt fruaris concubitu 
meo."dixit:‘Mitta tibi 

*hedii‘de*gregibus.Rur 
fumes 'illa dicete patiar 
quod vis:"fi"dederis mi 
hi°arrabone:?déec 4mit 
tas qd polliceris. "aitiuz 
das.°Quuid'tibi vis par 
rabõe dari.Rñdit. An⸗ 
nulũ tuũ & armillãe & ba 
cula;°que*manu tenes. 
Advntigitur coitũ mu 
lier*cOcepit:"& furgens 
"abiit:°depofitogs*habi 
tuquem fumpferat: "in 
duta eft'viduitatis *vefti 
bus," Mifit atittiudas*he 
dumper ooooooooooooo⸗ 
: ab ar NAR 

vtreciperet’ pignus 

dedorat *iteulied Oni 
icũ non* inueniſſet e4:'iz 
terrogauit"homines ꝰlo 
ciillius:4 Vbi eft ooooooo 
‘mutlier® que fedebat in 
biuio? oooooσοοοοο 
Rñdentibus cũctis: nõ 
efuitꝰ in loco ifto® merez 
trix:’reuerfus eft*ad ‘ius 
dam:*& dixit ei." Non 

‘inueni eam."Sed & ‘hoz 
mines" loctillius oooooo⸗ 
"dixerunt mihi: °nungs 
Pfediffetibi' fcortum. ooo 
® Aitiudas."Habeat* fiz 
b:.Certe médacii ar gue 
re nos non poteft. Ego 


®miffhedum ooooooooo 


quem promiferam :°& 
tu®ndo"iuenifti ea. ‘Ecce 
aũt* poſt tres'mefes "na 
ciauertit"iude’ dicentes. 
P Fornicata eft I thamar 
fnurus tua:ꝰ & videtur 

vterus illiusitumefcere . 
Dixidtq; iudas. Produz 


Tb po sah sos er TINy AM No dio M2 se x Nod matin 
Aas tong pind Syn asst yan Ns 909 Mba et eb wee p> 
72 (72 NIT" 
And byy ‘Abas aad yA) Ws INP TyTN wo 


Mont neon ua’ punta rons NTN nob nay tary met yy 


ADTs xraua aps" pealey many epsey ays TNT 
SONS Sy papyd set septa yy Tw Sue otis me Syne 
HPS Sy) NTN wes N2 goxa ATT MY amy TID NOD MT'ND yes 


Nar nos embey pbabral ay Nt RnB 


2 HS 


NOU MT NS ME NAM 


— woe 


Pari sony seen mind avn mani 8b ae po sea 


My xmpoe "hn: TON RMTs arte ND ST ANS A MT yo 


Tex. Heb. Gefi, Carerviif. Pꝛitiua. heb, 


raps NOI Aa adn 
rah sash rat Sypby' pn 
>> ND Po NIN NS 
sox SinninaoNny sryinds” 
? nowy’ a8" oNsT ox pratt 
> ONION [NST ogy T3° 
nosey wy yaw an 
PP ONY TO TDN by pret 


APIs yoy nao 


o97 oY DON NTS 
rare nays! SAY pay opm” 


mamaaby! 3" wabny bys" 


TPouyA nya Ny 
>> panwsinnes aby 
xrhn imewa'Nby nui 
*r ms OND "ADP WIN NY” 
> toy ody — 
MDT AT AMY NON 
rere nay nny oy ausT 
22* Dy rae I'D av ANY 
Pe bP NNT OS 
re mds AY NY 


mae gr" any 
an" : * mgg* 
~2" 

ys obs 


now" 
— 


e b 
meg NY 
ay 
moor O" 
waz ayy! 
now" 


Sew tiny? 


Dip 


prov n° 


pee neta nena may 


whee nyinneys deb otde 
oo? SON ATI TN" OIA 
> aa nsyoy, ynesson amy 
msi Ay Ns or" 
Tranſla.Chal. 


et putauit eam eſſe meretricem:quia operuerat faciẽ 
ſuam.et declinauit ad eam in viam:et ait. Permitte 
obfecro vt ingrediar ad te: non ent ſciebat ꝙ nurus 
fua effet:7 att. Quid vabis mibive igrediaris ad me. 
eroirit.£g0 mittam hedum capꝛarũ de gregibus: et 
ait.Si dederis mibi pignus vonec mittas. Et dirit. 
Quod ertt pignus qð dabo tibi:⁊ ait. Annulus tuus 
et ſudariũ tuũ ⁊ baculus tu? : qui eſt in manu tua.Et 
dedit ei:⁊ ingreſſus eſt ad eam:⁊ ↄcepit ex eo.Et ſur 
rexit ⁊ abijt:⁊ depoſuit pallium ſuum a ſe:⁊ induit ſe 
veſtimento viduitatis ſue.Et miſit iudas hedũ de ca⸗ 
pꝛis per manum amici fut odolamite : vt yor 
pignus de manu mulieris:⁊ nd inuenit ca3.£t inter 
rogautt hoies loci:vicens. Gbi eft meretrix que erat 
in biuio ttincris?7 dixerũt. Won eft bic meretrix. Et 
reuerſus eft ad indd:7 ait. N65 inueni eam: Giri quo 
@ loct dixerũt: non eft hic meretrix. Diritgs iudas 
Accipiat fibi pignus:ne forte fimus in deriſum:ecce 
mifi hedũ bunc:¢ tu non inueniſti eam.Et factum eft 
polt tres menfes:7 eft iude vicendo. Foꝛni⸗ 
cate eft thamar nurus tua:⁊ cece concepit ex fomica 
tione:t dixit iudas.Educite eam: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


bba'ngs? 

: = 
Pꝛitiua chaff. 
— 
u de bbs! 
— 
mp” diy" 
Dw 5 b3 t ry r) 
ross new nyse" 
nomnwas 
mn"ap9' 

mn ayn 
Doainat ase? 
PS2 "nat ny 


apritivabcd. Tex Deb. Bef, Caxxrir. 
— anbitsenyineyw'aiiy en 
not o> aN ND Sy ory’ 
nas IST NAY AP IIe PA 
npfhpst Maa Oat nT 7x2" 
nop APTS Ns NTA AA 

edit Tow Ans No py a 180" 
sents any y gay Ny" 222" 
La! 792? DIN AIA A no i: my 
py re aes DIT 
— 
nay! >> ANON NAT WONT I 
aufeg pny sya ny was My 
ore poet poy nEae nD Nhy 
x >> Ney ANNTP TT ww NIT 
SON oF ry oy aN NN! 
Caperric. * APY Noe yw" 
may sappy Apa." TNT 
mio! > ax onap TW Ay DON 
> so oNyoUNT Ds" ED 
mal govinyininy syn aT 
| poy oe nad oy Moya ny 
ee py — 
| o> pry" xa" as ot tayniny” 
anise! in’ qo xxxrg in ysatany 
: eg ny Oy mapa InNn ww 
sort mms ns wy or i" 
2 SS opt IMI INN PDT ING 

Pꝛitiua chal. Bnterf.cbal. 

a $ * * ir 171 

— — 
Cognoſce obſecro cuius eſt anulus ⁊ ſudariuʒ ⁊ ba⸗ 
culus hic.Et cognouit iudas:⁊ ait. Juſtificata eſt:ex 
me ipſa cõcepit:eo ꝙ non tradidi eam ſela filio meo. 
Et vitra nd cognouit eam.Et factũ eſt in tẽpoꝛe par⸗ 
tus ⁊ ecce gemelli in vtero ei erant.Et factũ ẽ cuʒ pa 
——— 
| TS mon OND egreifus eft prioz. Et factũ eft cum reduceret manum 
aon" s30""20 n fud:ecce egreflus eft frater eius:⁊ ait. Qua maxima 
ee OFS foꝛtitudo fuit in te:vt pualeres. Et vocauit nomé ci? 
| phares.&¢t poſt bec egreflus eft frater eius: fup cut? 
. manu erat coccinũ: ⁊ vocauit nomé ei? sara. £4.39. 
394? nx I Oſeph aũt veductus eft in egy pti: emit eus pu 
= *-> tipbar pzinceps pharaonis magifter milith vir 
noy*sae' nna carpi? ve manu arabii:d vedurerht eus ibi⸗Et factũ 
se entaat tices —— 
naw TOR a2) pre pach in auriliũ B——— di 
isebat in mann fua.£t muenit loſeph mĩam in ocu⸗ 
**lis eius:⁊ miniſtrabat ei:⁊ cõſtituit ci fup domũ ſuã: 


et ofa q̃ habebat tradidit in manu eius.Et factus cit 
ab co tépore quo coftituit eum in domo ſua ⁊ fup ois 


—RX 


v — c * 
nor 
aon yas aor 


Trãſla. G.Hiero. 


cite eã ꝰ vyt comburatur. 
Que cũꝰ duceretur ad 
penã: miſit: ad ſocerum 
fuumidicẽs.* De viro ‘ct 
ius™hec"funt: °concepi, 
Cognoſce ooxorœoooo 
‘cuits fit® anulus* & ar⸗ 
milla’ & baculus. coo 
>Qui*agnitis muneriz 
bus‘ait.*Iuitior‘me’eft: 
quia ‘non * tradidi cam 
ſela qognagaxcqns000009 
™Fliomeo."Attame! viz 
tra"nd4 cognouit cam. 
®Inftate'autem*ptu:"ap 
parucrunt gemini coop 
in vtero:atq; in ipfa ef 
fufioneinfantium vnus 
> ptulit*manii:*in"g ‘ob 
ftetrix‘ligauit'coccinum 
¥dicts.'lite "egredictur 
"prior. Illo vero coon 
Pretrah¢te*mant:*cegref 
fus eſttalter. Gocooooo 
uDixitq; mulier.“ Qua⸗ 
rediuiſa eſt pp te*mace 
riat:* Et ob haccam ° voz 
cauit*nomé cius*phares 
Poſtealegreſſus efi*fraz 
ter cius'in*cuits manu e 
rat'coccinti:quem ™ ap⸗ 
pellauit°zaram. Cap.39 
Gitur*iofeph ° duc 

| eftin egyprtti: °e 
mit; ett‘ phutifar ‘eu 
chus*pharadis" priceps 
‘exercitns fin" vir'egyp2 
tius™de manu"hifmaeliz 
tarum:‘a qui — 
ctuserat. Fuitq; dñstcũ 
ueo:*& erat virin ctictis 
pſpere ages. * Habita⸗ 
uitg;°in domo dñi ſui:ꝗ 
optimenouerat æo oo⸗ 
bdñm effect co:* & ofa 
queꝰ gereret ab oooxooo⸗ 
°coPdirigiti manuillius. 
Inuenitg;*iofeph'grati 
am"cora dito fuo:'& mi 
niftrabat'ei.A quo ppo 
fitus oibus:gubernabat 
credita ſibidomum:? & 
vniuerfa’que‘ei' tracita 
fuerant.oooooooooooo⸗ 


sary montphaet oat noe amid md miu sony xpane xeeTgn 
pind enon) Nera) NNPIY PRT We sTOMI NIN sow 
ong row mary 972 Syay serps 7) 9 yar" os mn TORY 
amy paginas mm snbed pans pape yd mm ings yg 
72MM NEVID PI? PT Tes mth ayy by ngdps sen NON 
pDDAMDW NIP Aes Ay IO" PH MeN Ids ray PEI wy NT TE 
insh Ma py REPT eT sy a De 2 


ers Nay. Ty sbibpaaryyed xan" ase r22n crdyeY roms’ 
— "say may aby mages 2A NI HY mame TT 
spay srt ogy says wate’ vgePRI NEM ONIN 
bayenina by amgey’ pram wes) 
PPAR PPP PPP? 4D Syn man23 ra a “3977” ys R ons — 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


a et ¢oburatur. ; ipfa at adducta: miſit 
UT KU KATAKAUINTOcEUTIG Te LYOMEME, dartse, 
ad ſocerũ fut: dicens: — homi⸗ 
At BPE NOV TTEVGEOOY AUTHS » AE'YOUT » ER TOU evbows 
ne cul? bec | funt ego in vtero habeo.et ait: 
“Trou OUT Wor TavTAesl tywev yaseleXondu time, 
cognofce:cuius annulus et armilla et vu⸗ 
2. ’ ¢ / e S¢ ‘ a Ce;z; 
iTivxbdi, Tivoc 0 SceWTUAIOG NSU 0 OREALOKOG ASH H La 
ga bec. cognouttat judas: et ait: iufhficata é 
Hog uTHecardyre dt foud as, adu erre » Pedini cates 
thamar qua ego.cui? caufa no dedi cd fil6filio 
dolrep k Eye~ou Sivenev bun Caner ev TH OAGH Td te 
meo, ct nd addidit vitra cognofcere eã. fact é 
uov · Ku OU MoT ETO ETE TOU Yicovcel AUTHY « EME» 
at qñ its et huic erãt gemint in vtero ev, 
ry hina ¢ TERE » Kee THO’ Av Pid uprce ev TH yasel cy 4 
facthé atch  pareret ipa: vn? pꝓpiulit 
~ OF so af , a / 
Tig? Meo Nt ty Tia TINTEW aUuTHY, O ttc MPOCENVEYRE IP 
manũ ſuã. accip iés at _obfterrix : liganitfup 2.8, 
TW xoæ rod AaBovoa Kk po (t,eO HOEY earl 7 
mani cus coccinit: dicẽs: hic egredietur a 
KCL KUTOU MOKRIVO, AE VOUT ,OUTOS EEEALUT ETA, 
prior. vt at cOtrarit ; manfi: et farm 
TPIT HOG We KR eric NH RYE THY K EipCe 5 KSU EUdE we 
egreflus éfrater cis: ills ati dixit:dd diuiſa ẽ ꝓpt te 
EEHAder OADEAMIGAUTOU MH A erat, Tl AenowK dled 
macerta? et vocant nome ius: phares.7 poſt 
Cpe ck'y AOGIASH ER AALTE BW CVOLAR BUT OV, Pape ss ASU LE 
boc egreflus é frater eius: in quo erat fup mang 
Th FTO ten Adey 0 ad eAQpus auT ep @ RVET TH x Exel 
cius coccinũ. et vocauit f nomé eiug 2 3918» 
GUE PR RORRIVOV RSE ERAALO'E BO OVOLAce RUT, LA» 
—— deductꝰ ẽ in egyptũ. ct emit cag⸗ 
> \ 4 , * ee ’ 
— 00 bf 
eit petephꝛes eunuch? plaradis:pziceps coquor:vir 
UY TETEDORS OLUVOUK YS Decora cen imoryErocyaayna | 
egypti®?: ve manu ifmachtari: q deduxerũt eũ 
telly ? \ >? ~ J ⸗ > = 
CUYUTET 10C 52K KEC0G (OT ———— 
illuc, et kuit dñs ch ioſe b. et fuit vir fortunatꝰ 
EKEL KU BV XG pero IWOHD+ NSU Ry tine crit Uy Keele 
et fuit i domo apð odimfuh cegyptiũ. 
s 3467 > 2* a ee ee ee t 
HSU EMCO EV THD DMM THAPY TW KB oe T Ted cu'yuTTi@ 
ſeiebat ãt dñs ei’: dñs erat cu eo: etq̃cũq; faccit: 
/ ,C => Ves IF 99e v4 nv * 
ROE ONG OUT CTIMG HY MET RUT, KS COR CY THOIHy 
viis pꝓſperaret i * manibꝰ ius. etinucnit GFa5 iof é 
HG Sucd’ol ev Tag Keely auT+ndu evoey Kaw OTD 
cord dño ſuo. placuit dt et: et codite 
* 1 yD. 5 SS > / > ~~ »& / 
EvayTiov "T RURIOU AUT + EUNCESHOE Jt LUTE, KSU ROT ES 
tuit eh fup domũ fui.et ofa q̃cũq; crãt ei: 
» Yee, Wor eae Ge 9: 5 4 f YY se Po 
HOEY CLINOY ETI FT OIMOU QUT AOU TTA TOO AMY AUT, 
vedit in manft tofeph. factũ ẽ Gt poli? conſti 
t Dearne dia KEr00¢ woud eMeTo dt pete w ReT ase 
tutꝰ ẽ ap̃e fup ": bomb ev: et fup pia 
GHVCA GURY STK Tov OimOU AUTOU, ROM Ew IFAT 


LZrania. Char. 


















6 
$s 


Traãſla.Sre.lxx.cũ thterp. latina, 
is erãt et: et bñdixit vfs domũ egy⸗ 


Bore acts wih QUAL YROEY RUGIOG OV GIKOY TOU aay 
cant otioreph. et factaé bidictio vit in 
Pafou Da? woond: 54 Eyerdn Euaoyle nugiou dy Tors 
aarti a ——— 
Soxboovow AUTO eV Te Simca Su ev Tid yea) cu 
cömiſit oĩa geligs erãt ei: fn man? 
BB eatagu Cares be ———— 

jofeph» et no fciebat cop q aps fe nihil; preter 
Paondpe XS dun HOEL Vr Raed ExuTOU OUdEY , TARY 
pané quovetcebat ,!pfe terat loſeph pulcher 
Begs TOU rov du ROTH 109 QUTOSHSUKY I@OHD RaLAIS 
sd — factes T decors afpectu valde, ⁊ facth € poft 
ard Lid Cty 1S4 DELL OG THI LEr Orpsd occ» xSu Meo Ue 
" yerba heer 7 iniecit vxoꝛ 
— 
oft eius oculos fuos in loſeph: ⁊ di 
—2— Vind 9) 8 1D . 5 
nuglouauT TOUS OpbaA mous UTS ETL OH you — 
xit dormi mecũ: illede n6 volute, dixitãt vxo 
— — 
ri ofii fuls fl dñs meꝰ nõ ſcit 
youn Tov nUeIOU aeUTOU 5 tho xveIdG uou ou yo? 
ppt ine in domo ſua: et oĩa q̃cũq; ſũt 
mxEiONeue QV TH OMG RUTOU, RSA Trae Toe Sorc eS IY 
ei: edit in manus meas:et nõ eft 
> «~ ? ‘ * eq. 3 NESS 
WITH , EOOKEV €1C Tels hoc Jou Vu OUR UB AOXK ES 
in vomo bac: neq; ercipit Aa me nihil: 
dy — 
pᷣter tercom tu vxoꝛ eius es: et quõ 
\ ~ A \ ~ > ~ . ~ 
DAN OO, Jia yO OE yuvaeinee eUTOU ElVel, u TAS 
facta malt hoc: et pecca= 
Troidore "p On psce PO woVHedN TOVTO , KU aU Ho4 
bo cow deo. qñ at loqbat tofeph di⸗ 
pots SveeYT IOV TOU BEOU + mylnoe TE AGACI TD ION HA 
em er diez et nod obediute ef dormi⸗ 
peeoey BE Heong, KSH bUK VaXKoUTEY AUTH RoedeD 
re = cht ea: , * cotret cũ ea. factaé at 
‘Dew peTauTiG , TOU ouyyeeD ou auTH» eMero KX 
talis queda dies: et intrauit tofepl> in : Doz 
ToleyTH Tig HpAt Oce y noU ElOWASEY loon.ig TH O1n! 
mifacere opera fua: ct nemoerst in 
Up TROIELY Tok <oryce RUT OU , nM dud Ele KY “THY ey a 













pomoint®: et attrarit efi yeſtimẽtis: di 
dinlatorw 5 Umer no RTO RUDY THY iprceTIOW , Ac 


* cẽs: doꝛmi mech: . relingus ; vettt- 
YOUC ety ROMAMINTI MET EIAOU y KOE HOLT ORAUTTGN TO t [ae 
méta ſua in manib? eius: _fusite et egref 
Tia auTOU ty THIS KeOTW RUTUS yEPUyeV » XH Na 


ſus ẽ foꝛas.et factũ ẽ: vt vidit wv relingns : 
bevefwendu ee, @s EIMEV OT RaTAAITIGY TH 
veftiméta fua in manibꝰ eius: fugit: et 
iP > ~ 9 a 


os Bee: — 
‘Spar in ouuToU EY Tetlg KECTW QUTHC, EQUYEV » KOU 
egreflus Efozas:et vocautt cxfites in domo: 
Nate⸗ tho, nou CxoeAga'e TOUS OVTAG EV TH OIRICt y 


Interpᷣ̃.cahlł. 


— 1—— 


— 


Nn eee —— —û— — 





Taãſla. .Hiero. Tex.Heb. Bei. 


Benedixitq; dominus 
domui oooooooooooooooo 
tegyptiiꝰ ppter *iofeph : 
& multiplicauittam oo 
fin ediburs eooooooooooooo 
COOKEOOIOONIONNDOOND COCO 
* in agris™cuncta°etus 
ſubſtañntiam. oooooooo 
*Nec"quic® aliudꝰnoue 
rat: *nifi cooooooooo 
pane * quo * vefcebatur 
"Frat autem oooooooo 
© jofeph ‘ pulchra facie 
k& decorũus aſpectu. coo 
'Poft multos itaq; dies °i 
Lecit connanreQNOAOOCOOSOO 
Pdiia ſuaꝰ oculos fuos‘in 
"iofeph: coocoocaoen 

*& ait." Dormiꝰ mecum. 
Qui* nequag acgefces 
opi nefario’dixit‘ad’ea: 
*Ecce®dominus meus co 
"omnibus*mihi'traditis 
*enorat'quid héat™i do 
mo fila: oooooooooooo 
ooooooooooooooo cooooooo 
*nec 





DOOD COOIONIANNDAOO 

*quicd eft qd nõ in mea 
fit ptate:vel no tradidez 
rit mihi‘ pter*te’q*vxor 
elise tC ergo ™pof 
furnPhoc "mala "{facere 
9& peccare’in deũ meũ: 
Huiufcemodi verbis* p 
fingulos dies * loquebaz 
tur:& mulier molefta ez 
rat adolefcenti:*& illere 
cufabat ſtuprum.ꝰ Acciz 
dit autem*quadam ‘die 

‘yt intraret iofeph ™ doz 
mum:&°operis quippia 
abſq; arbitris" faceret: 


CODCOOOOOCORIONIANRIOO 
*&Xillaapphenfa lacinia 
"veltimeti cius*diceret. 

Dormimecũ.Quureli 
cto‘in manu cits ꝰpallio 
ffugit:S& egreſſus eft"fo 
ras.*Cungs vidiffet mult 
er" vefte°in manibus fuz 
is:& ſe eẽ contemptam: 
'vocauit ad fe* homines 
‘domus fite ; oœooooooovoo 


m2 Ee) ag ser xdeo goo don oxoeo hg a oe yoovs ND Ne) 
Yo pads oye rays by gory sd moet be pris xbpnds sanz 
POH phy soapy ANIMA AT Np TT NT qoV MM NNT 
S22). ARy sow avo} may NID OY M9 Kady. MNS TNS 
ROB ayoaiind sd so sab ney 52) sanad eno wy yy NTN 
P nage erm sone med OT] PN POY Bvt 99 s30Nb7 0 PTA 
Maxd) oo op gon oyntnbosa am monp nyt ser senso 
aed pra ama Spy pes agg mo may TOY "apy aaa! AND 
TW Tool? ap wars ETM Ena jan NINA Wess wary nv PI 
* rami nin “ry man BTW pas prey darvabh orern ray 
orrrearonenan es mma MN met NATBY pan pT a? 


Pans'ny yay wy aN 
rrensna ny sor boys oer 
aoe mas wr ain! Danny 
eS aN." 
ON" 12ND AN TY NY gO" 
roe amr Dois’xin as‘onde 
MTN ANH nD or" 
me sitny pbxMon arn 
Py ox dying vr" 
—— eo poy naa sonny 
NTT PI Nay 


4 w xboym 53"n0 ns’ yy x — 


>> bra" wd ’ yRy anny ran 


o> un" sey" 93b0" ny" mad" 
5 wxz Myd ‘oON 31 x0" Baba) 


702". 


aso 
—J 
ain? 
er ð 


— 
yt 4 ya" 
¢ * 
er 3 
- ’ < a 
= i 
/ dos} 
- > Vy 
“he 


$ 


Pp 


* YS MUP ARN IAIN OTe aS 


todoxtnxny nerf 
o> oogonia ny 
rrr nunca by youl wby! 


sont 


f 


2H 


>? anosxdy’niioy an an" whch wy "s2) 


PP? OD MAN WIND WN PRY 


rr mON TD IMs wan 
L Dd ‘ 
rr PA NAY yw" ay" 
4 ; { ‘ at id k f 
FAM NAST Nw DPY ANT DN 
‘ : ; ; - 
prow oey d’ W192" 3IY" 1D 
PPA DUNT MIAN ALI or 
Tranſla.Chał. Pꝛitiua chal. 
que babebat : ⁊ bñdixit dñs domui egyptij ppter io 
ſephret fuit benedictio dñi tn oibus que habebat in 
domo tin agro.Et retiquit oia ſua in manu iofeph:t 
non nouerat cus co quice nifl pané quo vefcebatur. Reale ae 
Eratgs iofeph pulcher faciez decoꝛus afpectu.Etfa TN me FI 
ctum eft poft verba bec : leuauit vxoꝛ dñi fut oculos ee ae" 
ad ioſeph:⁊ virit.£uba mecuʒ:⁊ noluit. Et ait vxoꝛi 225 PIN 
dñi fut. Ecce dñs meus non nouit mech quicqᷓ eoꝛum — 5 
in domo ſua ſunt:⁊ oĩa ſua tradidit ĩ manu mea. 92° 
Hon eftipte maioꝛ mein domo hac:negs pzohibuita ae 
me quict preter tezco ꝙ tu vrozci? es. Quomodo er 719 
go factam hoc magni malum:⁊ peceabo coꝛam deo? 4 — 
Et factũ eft cum loqueretur cum ioſeph perfingulos =. 32 Wo 
dics:non acquicutt ei vt cubaret cum ea: vt effet cum a <a * 
ea. Et factumn eft quada die: tingrefluseftin domi: y n "5539 
vtinueftigaret fcripturas rationis fue. Lt nullus vir —— 
ve hoĩbus domus erat ibi in domo. Zipp tos "oy? p32 
veftimenta eius:dicens.Cuba mecu5,£t reliquit ve ——— 
ſtimenta fua in manu eins: fugit:et egreſſus eft fo⸗ . Sin 


ras.£t facth eft cum vidiflety reliquiffet veftimenta 
eius in many fua ⁊ quod fugiffet foras:vocautt viros 
Domus fuc: oœocooodoooooooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiua beb. Eerie. Señ. Coa .xxxix. 
— D— 
aa? oe ext APN wy"? 

sod > Sips" NPN Jou" N 

— oa" No wows py ory 
sagetinga’anuey’ sapeey 1p" 
nf wy 

> Hina oyna NTI Wy EN 

ag 77? SMO oN" II 

ee gua by ND ON?” 
poet apne bined aN 
HTT ITY NRT DIS 
yom AAT OB ox 
7 WIN TIN ITN PITS 
7 OITS TNS pox 'nsaT 
nod Jay nay ns 
» Gxt dn ine’gow snp 
» MON" vuðx dypv MAN 
> mad ow sy’ ovpoe a 
7? Dn aD my AY NT ION 
sromistrnys an py TON PON? 
“ATM WM oN 
mame cyxgbep x 
— 
may pxtiniey * pagan‘ 
md" naka" 3'ny ag abs” 
ar ee ——— 


dyð 
pg? 
aan 
— 


nox” 


ms 
— 


ox? 
si 


ny? — 
Pꝛitiua chal. Tranſla.Chal 


t 3 fr 
“pw etaiteis:dicens. Gidete:addurit nobis virũ hebꝛeũ 
DE NIT TPS veilluderetnob, Ingreffus €ad me vt cubaret mect 
sap"a2 et clamaut voce magna. Et factũ eft cũ audiret ꝙ ele- 
ee ee wares vocé med ⁊ clamaré: religt veftiméts fua apud 
0)7"925 byp me: fugit cegreflus eft foras.Et retinuit veftimen= 
pease tn tii eius apud fe:donec veniret dfis eius in domũ ſuã. 
925 by px» Etlocuta eft ch eo verba hee: dicẽs. Ingreſſus eſt ad 
“sy =Meferuus hebzeus qué adauriſti nobis : vtilluderet 
gn Siy"soN mibi.£t factũ eft cus eleuaré vocẽ med ⁊ clamaré:re 
— A liquit veftimenta fua apud me:⁊ fugit fozas. Et factũ 
NIP Hp"oyr" ete audirct ofs et? verbs vxoꝛis fue q locuta eñ ad 
Ba * eum: dicẽs. Sicut verba hec fecit mibt feruus tuus. 
sow noxaa tiratus eſt furozcius:tulites ois t eum ⁊ tra 
Leer "=e diditefi in domũ carceris vbi vincti erat. £rat- 
 tbiin domo carceris. Et fuitverbh oft inaurilifi 
ioſeph: ⁊ fecit cus eo miſericoꝛdiã:⁊ dedit illt gratia 
cozam pzincipe carceris.Et tradidit pꝛinceps carce⸗ 
= — manu —— erant a 
rceris.ct omnia que fiebant tbi:tpfe factebat. 

lum Delicth videbst p * 

¢o ꝙ verbum domini erat 
aciebat:dñs dirigebat. 


D— 
em at carceris in manu etus: 
nby aurilium eius. Et quod 
ae - £0.40 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrilla,B,Biero. 
u& ait‘adeos’En*intro 


uxit coooooooooooooooo 
cvirũ hebreũ ‘vt illude⸗ 
ret nobis. Ingreſſus eft 
bad me:'vt coiret mecũ. 
‘Cig; ego fucclamaffe 
°& Paudiflet oooooooooo 
COCONINO O09 
*vocemn meam:"reliquit 
*pallium qd tenebam: 
: fugit’foras. Inarguz 
mẽtũ ergo fidei‘retentu 
opalliũ oftédit marito re 
uertenti*domutn:ooo0e0 
'& ait. ooooooooooooooo 


QOOOOOOOIIAOOTONND COCO 
Angreſſus eft'ad me co 
*ferinus*hebreus ooooooo⸗ 
® quem *adduxifti: *vtil 
luderet*mihi. “Cun; co 
audiffet me clamare:‘re 
liquit®palliti oooooooooo 
quod tenebamn:'& fugit 
¥ foras.™His auditis co 
"dais & nimiũ credulus 
ver bis cõiugis ooooooooo⸗ 
DOODHOCOO COO NOOO CHOON 
oooooocoodoooooo COOCOOOO 
“iratus eft valde :oooooooo 


oooooooooooooο 60000000000 
itradiditq;ꝰ Iofeph"in co 
ooooooooooo 


oooooooooooo 

™ carcerem vbivincti 
oooooooooo C00 COCCOICOOO 
‘regis’cuftodiebantur: 
®& erat ibi ooooooooooo 
clauſus. Fuit at’ dis * cũ 
Yofeph:S& ooooooooooooo 
mifertus é illius:*&dedit 
Sei gtam"incOfpectu'pri 
cipis'carceris."Qni™tra 
Aidit cd00000000200000000 
i manu'illius’vniuerfos 
* vinictos*qui ooooooooo 
"in cuftodia tenebatur : 
*&° quicqd”fiebat oooooo 
fub‘ipfo®erat:‘nec ooooo 
COOOOOODO ODO CIONDO C0000 
"nouerat*aliquid ctictis 
ci creditis.oooooooocooo 
*Dominus® enũ eratꝰcũ 
illo:*& omnia oooooooooo 
Fopera eius "dirigebat: 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


et aft illis: picẽs: yldete: introduxit nog 
xu titeey AuToIs ,Adyoueree (Pere; kowyoryen hyty 
ferufi hebꝛeũ illudere nob. intrautt ad me:di 
modo éReciov EMD cel ZEW HELV abe Me, Ag 
cés: vownia tec, et clamaui voce img. 
YOV, ROLLAHOKC*OJACLL pete Oo +xdu € Ronoree POW uryd⸗ 
gna.chat audiret ipᷣe: ꝙ eraltaut vocẽ meg; 
Anev dt Ti anova —2 Th ULore TH evn hou, 
et clamaut: relinqués xenimẽta fua aps 
HSU PBonorce RET RALTFON TH IMATIA AUTON Dayes 
me: fugit: et egref?é fozas.et relinqͥt ; 
pol, Louver, nou SEWABEY CEs xSU RATRAIMATOVEL Ty 
veftimétaapd fez: donecventt dis in domũ 
— wep EouuTH tas KASEY O RUOLOE 21g "PY GiKoy 
ſuã. et locutaé et fm <b bec: 
QUT OUeRSU EACAHO'EY AUTO KATH TH CKUATA TATE, 
dicés: igref!Ead me fern?  bebze?: qué itrody 
> ‘ € ~ ¢¢ ~ 
Ad youcree ,euOHAGENPOG Ak O-eLIG 0 BecLioG ov Corky 
riftiad nos illudere mibi.et pixit: doꝛmiãa 
‘yes ae og hpats, é perce Eotd LolenSu Ear ey ROLMHONO OLY 
tecũ.  vtdt audiuit: qd eraltaut vocẽ mei: 
LETH COU «ce Rknourey,oTIUwoce THY COVEY Lou, 
et clamaut: relingns veltiméta fua apd 
ie Oe a RE ? * 
—DDD——— 
me: fugit: et egreſſꝰẽ. facth ẽ ãt vt audiuit do⸗ 
pol, Louver, xu Maotb. BMeTO IE Ge Kuovorey 6 RY 
min? etus %ba vxoris ſue: | qcfigs locus 
Q10G AUT OU TH GHce Toe TH YUVOUROS GuTOU, OO'e CAk 
taé ad efi: dicẽs: fic fecit mibt ſeru⸗ 
se TORE ¢ ? Oe ft ¢ v 
AWore RPOG AUTOV AL yoUT ct, OUT WE ETrOINEE [A010 TreeIG 
tu’, et iravé ira. et acciptés diis tofeph:inte 
Cou-ndu EIUMOSHS CyHeRSU ARRAY CRU EIOG LOOKS , ert 
cit eh in munitionẽ:et in loch sin quo 
Bare aupy fig 7 dx veW@per , nou tic qo Toarov, BG 
: vinctt — regis detinẽtur illic in mu 
a — 
nitfone, et fuitofis cũ fofeph: ⁊ effudit et 
OMT INSU AY KE LETH LOUD, KOU ROT EK EY QUT OV 
mias: 7 edit ei GF95 cod pricipe car 
tatoc, nou CDonev aurea xceowy GreyTioy + aod to? 
ceris. et dedit _ Priceps carceris carce 
MopiaAanogenduedoney 6 aon iDeoopuac yp Pepe 
rem p mank fofeph: et oẽs adduz 
THEOIOY dla x Exeds loon, xd wey TAs TOUS OCW Ue 
ctos in arcere: et oia q̃̃cũq; faciũt iL 
——— 
lies ipe eratfaciés.no erat peiceps carceris ex⸗ 
KEL, CUS HV OI@VeOUK AY OAK ID EO LoDUAak F deer 
carcere faés ꝓppt ipᷣũ nihil. ofa emmerit 
peartrolou yiwasxey Aad nov dud ye mewree we) Rv dla 
manũ fofeph: cop — dfs chillo erat, etg 
KEG IOTKD , Alea UY METAUT eivetsnSUb Ore ay 
ipe facicbatibfis bfperabat in mantb’ eius. 
MoeDoltl » KF tvad over Taic xXLeoly av¥.Ca.4.0 


erp.chal, 


t 
say atin "anid Sy" god eon nya vz * saps iin’ sony pnb sit 
san nana anpay 199 hp mols ag yo to monet sehps me 
oy choco cað oay oy Ty im mina 4 nna sims pom py 
Mra RNIN NID INT ET Mae ay seeraw aud Sy nora pboseeh svat 
engi vow 72 MOND pas M yA SY aap bp Mates 
epi A 9 Tay pst swoanes TONY ‘apy nbobert do cuoe·vzeen 
yon 8222 “POST Ts pps m4 ANY MM qoy MDD TE 
TMM TA gOWY AIDS Ta NINN MAN POR mad pana PT 
xoꝶ NZ JOM] MTS y- PON MAI MMOS m3 OI PONT 
u os a a7 chomu vun sen on TR be ys aH 
ax 9 ines nath Osler? 













on Craila. Hre.lee.ch interp. lating, 
Bethe ae poſt _ Nerba hec: yecca⸗ 
Cc Mero Qo pete Te OnpanTa TauvTH, Kune s 
sit pricepspicernay "regis esypu: et. 
ry 0 AORIOWOK00G “TOU Baoiatwe cvyurtou ,xdu5 


jeeps putocũ dfio fo regi egy 
? Paine a nvela auTW Racird dyu 4 
—* et ‘fratus ẽ pharao fup duobus eunu⸗ 


—24 —23 * 1-9 
Hous xt GeyleTH PApPaw ew Tog Pvc euvods 
his fais: fun _ Psicipeplcernaye fup pꝛriei 
xXoic CATON 5 eal Te aexiowoxow nda Sari HOKE 
pepittoy, 7 oe, * canoai⸗ — 
gritos xo CeTO KUTOUS ey TH DUAR tic 
carcere: gen loci: vbi fo iace⸗ 
ay PeLOTHOION, ES BV ToTrOV, OU te twe 
pat thi, et cõmeaauit 8 carceris 
yerro eRels nSH OulesHoTe 0 eEKISEoRATHS TH 
loſeph ipos, et aſtitit eis fuerat at vi 
ra RuTOvG + KO Trapesn auTOLG «hore M HZ 
es «6 tSsCCceres et vidertit ambo ; font 
piceas BY TH QuAdKH, G4 EM ov eupoTecol EVUTTYE 
um in vna nocie vnũ. guoꝛ vifioes = infoni} con 
ow ey plot VOLT Eye GV KI OPKO EIS TOU eVUTTVIOU ov 
incerna et piltoꝛ erat regi 
riod —R xo 6 OVTOTTOIG hooey Ths Bawiacs 
egypti erfites in t carcere. intrauit at 
Ayiatou Bre wv Te empornola . ornare 2 
ads eos tofepl mane: et vide cost et 
aoe durous lao HD mPai, xou Eider cturToUS , Kou 
erat coturbati, “able infrogaute : eunuchos, 
HOO) TETUPRYMEVOL. HSU HOGT oe TOLS euvoUXoUS 
pharadis:4 erat cit cor dicés: Gre" ; 
‘QUPKD, OF Rey PETRUTOV, ALYOV, TI OT Te 
vfe  triftes hogie. illiat dixert: 
aoa VUoW oxubowre oHpecovs oR tier, 
fonit  viduns®: et cõðiectãs illð: nõ ett. 
Auyarnoy eid opev , nS 0 oUynolveN au, duR eve 
acseeitoRon tot lvek woaet nab beth 
ime R avToig 1@oNh, OUR! dle Tou bev # 
fetatio cits eff? narrate ergo mibi.ct nar 
— IG QUTIU e515 Swyhornde Guy prote xda dln? 
rauit piceps picernay fonift ful 8* fo 
‘whores § eoxiowoxoos p evumVOY GUTOU TH Ia 
feply. et ait uli tt in. onto meo 
CHD . KOU CITY CUT GUT@S, EV TW VBVO jou 
erat vitis cors mer in at vite tres 
Aumeaoc⸗ eveyriov pou, ev Se TH AUTTEAD TEES 
Ppagines: et ipa yireſcẽs ꝓduccbat ger 
TUIALVer KOU AUTH BAAACUCT ctleyHVOXUIA BAaZ 
tina maturos racemos, vuer eb cae 
Soe wemcloous BoTeULs SoPUAKS , xSuD TrOTH 
li pharadis in manu mea: et accept 
: \ — t 2* 
“elev pep Bu TH NEIL MOU , HGH EAC Bov THY 
vuã: 













Tranſla.Chał. 


— 


—— 17 — > CAR + |S = Ss 


— 


— — 


Zrãſla.B.Hiero. Tex Heb. Señ. 


Dire ee Ca.4o0. 
ftis*accidit vt pecca 
rent duo eunuchi: picer 
na‘regis"egypti: if piz 
ftor*domio fuo."Iratuf 
GB cocoaancoonoocennccnND 
Fcontra"eos°pharao. na 
alter*pincernis preerat: 
alter *piftoribus: * mifit 
COOCOODOOONDD COON COOONND 
*eos‘in carcerem‘prind 
pis’militum: ooocoooooo 
°in quo erat"vinctus & 

nioſeph.ooooooooooooo 
PAt ciſtos carcerisPtraz 


didit oooooooooooooo 
“eos‘iofeph qui *& mini 
ftrabat eis. cooooooooooo 
*Aliquatult tpis fluxez 
rat? &illiin cuftodia®tez 
nebantur .° Videruntas 
‘ambo*foniii’nocte'vna 
‘ juxta iterpretationem 
congruam fibi. ooocoooo 
—XT 

oooo ooooo⸗ 


oooocooooooc 
Ad quost᷑ cum itroiffet 


DOOOAHEOOC OND 00920002000 
*fofeph*mane :* & vidifz 
fet? eos Coooooooooooooo 
‘triftes:*{cifcitatus €’eos 
DOSOOONOOONDONSAOGOND 
oooooooooo COCONCOONNANDY 
DOATSOIIEONTONN CONTENDS 
Idicens."Cur'triftior eft 
*hodiefolito*facies via! 
*Quuirefponderunt? Sõ 
nium*vidimuts: ooorooo⸗ 
*&non eft qui interpre 
tetur nobis.* Dixitq fad 
eos Siofeph ." Nunquid 
nO ‘dei e*iterptatio! Rez 
ferte"mihi qd videritis. 
°Narrauit prior? ppofiz 
tus *picernarn® ſomniũ 
fuum.' Videbam oooooo 
“cord me*vitein g erant 
"tres ooooooooooocooooo 
© propagines :® crefcere 
paulatim*in gemmas:& 
poft'floresyuas*matuz 
refcere:” calicemq; oo 
*pharadis*in manumea 
Tuli ergo*yrtas oooooo⸗ 


PREP soup oriyay s2s4 sep ma any pꝓPeos eran tne a 
ys byypyl ay by MII Pa wy 7g Pa MON eT NY 
— ofan meson ang ros may ehepaaha xpos HN 
> emabo ay pyobnso hm: xToo9 pap Hey Thins waw) pinay gov sm 
Id PONY oyyoy nao 7 eon Sew ArDdnpaPADS 7B TIN 
PTA my brie spony peg NANI NIM xdexs QOH PMY seo) VON 
SIDR PT ony patina poos TAD TY "PNA" aw OS PVT VT. 
SENT OTD yO NA AEH THY wa AMY My vueo sao neal? 
SAN en ahha arb sen gony anaby mspy "aren oA 
is pongrhetyabah nppdy haw een pip enbmaauh re 


Tr 


vrs 


ME So 59% sym mpbn Tp MID Noa pay HT Mee 


Ca.xl. Pꝛitiua beb, 
NDA! NANT OMIT ANN yy Lop. 


rrr naNHVon yn yy noo! ETT 
rapnionwn bso aur! 


> ivy’ yop ap oy na De dTehT 


INNO DIS Ww yop ee nay’ 
soapy wma spwoyonN | Te 


sor" oIpS brim? om 


PONT WW PD Now NDS” ApS" oe” 
MOT DON NTONN ony FTE 
pore onoinomyipndoy = “eon 
Jim np od wontaey ope x 
p> NOON oN" INS WN 

Tay’ os oF Ninety 

rorr son isbdimayonox — sBTOy 
— Ny pds sor oN’ my 


moony oemyioyony ONE 
>> TP OWT INN” NA 
— — 
125? orbr poy monty ope ny 
gov DN TaN NN pay” 
oS 


ror Dopod ai EDT” 720° 
* syns aT OP wD br obn' 
* “9 ch ; 
ere mpur ads yesinany 
‘ ; b * 7 bard if > b - 
pyvnnedinnies am py’ pers’ 
a | \ * 1 \. ° 
DIN Ow NS ey bathe” 
> OIA AN aR os ApS : 
et twee > » ee ee = Mz2 
Interpᷣ̃.chal. Pꝛitiua chat. 
ce fact eft poſt verba bee:peccauerfit pincerna 227 Ape 
regis egypti ⁊ piftoz dño fuo regi egypti.Et ira⸗ ST ese e 
tus eft pharao cotra duos pꝛi fuos:cotra pꝛin mw 325 
cipé pincern arũ ⁊ cõtra pꝛincipẽ piſtoꝛum:et pofuit bene 
cos i chitodia in domo magti militũ indvomovictog ~ = agn*4D3 
vbi tofeph erat vinctus.Et pofuit pzinceps milith ch val ee 
cis ioſeph:⁊ miniſtrabat eis. Et fucrũt aliqbus die⸗ 55 vn 
bus in cuſtodia.Sõniauerũt afit ſomniũ ambo:vnuſ — Se , 
dios fomnifi ſuũ in nocte vna:ſinguli iuxta interpta- 
tioné ſomnij fuizpincerna videlicet ⁊ piftoz regis egy 
pti qui vincti erantin domo carceris. Genitas ad cos 
— —— Boa at at 
uit rao ecuz erant in cu n 
— ————— Tee? "Be 
die. Et dixer̃t ei.ſonmiũ fontauim?:7 nõ eft d interpᷣ⸗ : 
tetur illud.Diritq; ets tofeph:vtigs a facte dei ẽ inter 
pretatio form): narrate obfecro mibi. Warrauites 45% puhyw° 
eed seroconver seven nae ie > 
‘fonto meo ecce vitis erat coꝛã me:⁊ in vite crant tres piper 
SS eee 
ores matu vue . 2 
Faoniseratin manu mea:t tollebam yuas: QOOCeO bi; rr. 2p 


k if 


P 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— — — 


— 


— — 


% + - 


Pritiua beb. Tex. eb. Bef, Cath 
ον ONONN DMN 

iy w P ‘by? oyD7 ns Ny °° 

— wins govt anit 

of Tpit na ba oye 

sos 777 DN NI ON 
impo *ANGY Bx by” Pas ia ai 
pw’ 7777? pawe3" ° many DD 
aps" 1D NPD stata ON 
af aby NS jx apron 

sor nu” SPF on] rah on MD NI ‘nippy 
ee? 9? mado hes AON 
2227 yI89 1222 334% ‘na 

nyo” 9 INDY ND AD Oy Oma" 
nynfore’ NTs WIT IN “wines” xxy 
nosy" sos’ Ans’ a1b"9 DEN’ 
int +> may smbnsto ona rao on 

nn? 27? — antbp’a a” 

boy ni 97 ms ooxs' bad woyrroos 
noyt Pron SoN'gay MOND" 

nig! 9? QO htm ops bor 
mbodtinadbay wane"nr wr 
ont > map bay nysioy orn 

xing” 27? HON ‘nwa xiptowy 
bay yoy ms snd pops 
mat 292 my epoye —8R ny'nyi 
abstaby? 77? DN Sansa) — ops 


LX 
nnw'nws’ Way" bon ropiy, mus 
Pꝛitiuachat. Zranſla. Chal 
et expꝛimebã cas in calice pharaonis:⁊ ponebam ca 
licemin manu pharaonis. —— hec eſt 
"27 interptatio cius.tres palmites:tres dies funt. In ft- 
ne trium dierũ recozdabitur tut pharaoꝛ ⁊ reducet te 
mi — paar ad minifterié tui calicem pharaonis in ma 
nu eius:ficutante luce —— — 
nay‘? © Sed meméto mei tecti:cus bene fuerit tibi. Et facies 
obfecro mecũ miam:¢ recozdaberis met apud * 
— * * ——— vehoccarcere, Quonia 
fublatus ſum de terra hebꝛeoꝝ:⁊ hic quogs —“ 
—J — — vidit prince — 
recte interpꝛetatus effet, Et * i 
ny aie Pemn go quogs vided in Sniomeo: cecce tria 
plena pane pzinctpali erant fup caput meh. Etin ca- 
wh ae nitro ori cratde omnt cibo pharaonis qui fit 
pes: “i arch ao erant in - 
” niftro Keſponditq; set 
Deceit totereotio et eiꝰ. Tria *.Eria canitrartres Dies funt. 
bonds in fine trium dierum auferet pharao caput tufi a te = 
et fufpendet te in patibulo: ⁊ comedent aues carnes 
ppt "aghos® tuasa te.£t factum eft in dic tertio : die natiuttatis 
phargonts : fecit conuiuium omntbus feruts ſuis: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. G.Hiero. 


*Kexpreffi*in* calicem 
neo tenebam: eœoooooo 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


t exprelft ed in calicé et vedi 
— Butw gic  woTHeIOY, 254 Cone 
calicé 


—— pha⸗ mani pharadis.et dixit et io 

— QOOOOINNGOCOD---TFOTHEIOV J THY Xoe Peroorch · Xi tre avid he 
tRaditioteph. *hec eft'i feph: hoc _ cdtectatfo eius. _ tres Ppaginers 
terpretatio fonii.™I res Nd, TOUTON oVryRELoIS AUTON +01 Tots TuMin, 
"propagines:*tres ° ade tres, dies fit: adbuctres dies: records 







hucPdies*fait: poft quos —Teelg Kuteas doit, eT Tet | HAC OGL y NSU LAVHST Hor 


“secordabitur*pharao —bIE pharas ¶ pꝛicipar tui et reftituct te 
@008800000000000000000 000 * Hapad Tig aoxng orou » x4 drronarTASHOes of 
miniſterii tui:* & reftitu pricipatt picernatustui: et vabis call 
ette’in‘oradum prifti 2 el tw aoxiowoxoloy cov, xa Tres 0 cork 
num: —— Sei*calicé cẽ pharais in mani eius e m pnciparhi md 
bixta offFicium tuum:  —elov apaa tig TI X ect AUTOU U Roe TO The GON HVT 
*ficutfante facere cõſue⸗ priore: _ficuteras viniflidés.fed | meméto 
ueras."Tantum coon) TH aRoTee , Ge Ree BwoKoave Rac prndwr} 
Pmementomei’ca'tibi mei ꝑ  temetipfit: qf bf tibt fuerit: et factes . 
ↄbene fiterit: ooooœo oooo HOU dha oeouTou ⏑—⏑ ——— eter, ASU Tong 
®& facies’ mecumꝰmiſe⸗ mech mifericordid.ct recozdat? de phara 
ricordiam : *yt fuggeras PET EMU eAtose xu pun elo WAY quot meds * 
‘pharaoni*vt educat me oné: t educes me de carcere iſto. 


, xdu takers ps ex TOU sx UeGMATOS i i 
furto furrept*ff ve tra hebreop: et bic no fe 
RACTN RASCITAY ex “yas EBocion ,xdvGde Gun earoin — ) 
ci nibil: % intecerfit me in vomit la 

OOG000002: oa budty , ZANE Baroy pe tig PV GOV TOU AaKe 
tinlacum'miffis fum. US bu et yidit priceps piſtorũ:  recte 
'Videns — nou ToU'TOU + xdu eid eV 0 ROK ITITOT OOS » OTh dobar 
*piftori’magt ‘prude cOiectautt: et ait loſephret ego vidt ſoniũ. 
op ”v tnt et:‘a putaba XU EU TFE THIOOKD, — ov ey UTrvigte 
it"Etiego vidi*fomniti dutabã tria cantftra —farinay tollere § caput 
i cooconccco «NV Tele nawa Kovd erty Leen tok TH ** 

meũ: inde caniftro ſuperiore ab oibus 
Ans pou,ey Rnave ria errai@ ead wav TOV ive 
rib’: que comedit pharao opere piſtoris: et a 
VO , OU ETICL QaPAe oyw OuTOMOIOU , ASH TH "Te 
ues celi comederfittlla 3 caniftro 
rTEnæ roð Sugcvoy RATHA IOV AUTH Sad TOU RavoU 
capitis met, rũdens at fofeph: alt iF 
dit'iofeph. cooscovcccd HS Reaalis pour atroneitels dt Taong , erarey cov 
lHece ™ interpretatio liz Dec cStectatio cius: tria caiftra tres 
fommnii"Tria’caniftraco 7? »RUTH HOVYREITIS AUTOU, TR Tele noweeTetle 
Ptres®adhuc ‘dies’ funt: ies funt: sdbuctrib? vicb’s ct auferet pha 
oft quos ooooooeoceoo Niatoo — — Iri Toior Kate 1 ASU UDEALI TOU Chet 
to ‘pharao* caput "9 caput tu @ ter et fufpédet te 
tuum: —xXRXE— —R REDAAKY COU eas OU» 9 ROEACOEL ot 
facfufpendet’tein'cruz in  lignoz et comedét gues celi 
ce:s & lacerabuntoocccoo tari FuAoU, ,νοντα Te devEc Tov U dupeevou “Tale 
byolucres*carnes tuas.  ayHes tuas ↄ tee, * * in pte ra 
. THONLG TOU Lad ooUs CMeTo R ty THC TH 
Ee eset pane sa a pieseratpharasis: — Siu 
®pharaonis erat. Ooooo TM» vyrlo e⸗ Heat oct v dapat, x34 Paroles woTOH 
wi'faciens orande"co oihus feruis fats: 
uiuium pueris fuis o⸗ Tao TOS aul aUTOU oo ooo oo oo oo ooo 


detiſto carcere.oooooooo 
bquia! furtim* fublatus 
furn'de terraooooooooooo 
™hebreorum:"° hicfin 
nocens oooooo⸗ 


ꝙ oooooooo⸗ 

Merja" caniſtraꝰfarine ha 
beré?fuperscaput met: 
"Win vno caniftro qd ez 
rat*excelfi? portare me 
putaba‘oes*cibos: bat 
rarte’ piftoria: *auef 
*comedere’ex‘co. ” iz 


Juterp.chat. 

govnd Wasi ry TST kT SY ROD MINI gyoei xee 8 J 
AyD weno enn Hdd 71H poy anon pays xpdp myer 
spud uri No RMS Ts ay DI NODANY wow by vant 
mm ITM ab! ay we Payor br’ 72 Joy a i! rnb 
NIT YNINN AW ‘yn zu 29 hls: yan IVOR IN3 JO PDD} AE 
nai POND TIN TOUT NIN ON P33 UP ager hy psa aps? 
bow aybyixbosy apintiy spo snbn sm nahn sats ae a “ON 
go) rinsy'aieatbyd *xboyo fhm os NDIV) OUP ATW AYISTN? 
BID IN" po spon god 37g POP RNIN pb xnbn: pow 77H 
o> soir wey qabameaiy ay spby byymnbyn' are wyn 


PPPPERPRDP DED DD “amiga ens TLV INT Nay Maw Ay 7 


* 7 22 


Peppy sos ar 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interB, latina, 
er recordai?é pricipts picernarii:t pricipat? 


xi sud 4 ‘TOU REM LOWNOXOOU , Kou THE Xi Tov 
sicipts butor in medio ſeruorũ fog, ct 
— * in PTO THY Daidv avToU + xS4 

reftituit pꝛicipẽ picernag in _Pricipatt ſu⸗ 
——— Vv Bex 101v9%K 500 ED Thy MOK HY au 4 
umzet edit calicem in manf pharadis. 
mos UEP ORE P THOTHEIOY LIC THY KEL—C Papert 
at puncipé pittog fufpédit: ficut contectauit cis 
mr dt aeX Io ITOTFOIV ERPE MACE , noebee oUVERgIVEY atu 
iofeph. et non recozdat?é priceps picernag 
qoig Woon + Su dun EuHHdH 0 cox woivoxXo0g Tov 
jofeph: fed oblivE eins, 
WUD y GAREWEAMETO BUTOY + Ca. 4.1. 
Actũ ẽ at pot duos ãnos dierũ: pharao vi⸗ 
Bsicro KR pete Mo era KALCO 5 oepare €4 2 
dit ſomniũ. exiftimabat ſtare fup flumen: 
Dey Worenoy + @eTO tsavon Earl Tou woTapor, 
et ecce | Gil cr flumine | afcédebatfep 
xu idou Goaee &R Tou TroTapou avi Seuvov £2 
té boues:pulchze facie: et  clecte 
ax Boss , norel th %id es » ”oU euAenfat Tas 
carnib®: et paſcebãtur in achi. alie Gt boues 
oupilv, xt EvemovTO ey TH . BAAR R Bree 
fepté afcédebat poft ipas ve flumine: tur⸗ 
c a\ 2! oy EC La ~ “9 
tala ote Bouvor PET OLUTES EK TOU WoT MOU 5 CUO” 
pes facie: et graciles carnib?: et paf 
1 _« 7 * ' * — 
xocl To EOE, Sd Acad Tals ooptiv, xu t 
cebitur apd bouies: apt labih 
yiuovro Tepe Tos Boas, wana po KUAos Tov 
fluminis . et deuorarũt fepté boues turpes 
oT oepou + KH RAT payor cel EIA Rdes ext curoceh 
et graciles carmb?: ſeptẽ boues pul 
yuu Aclal Taig oeupklv, Tees eax Booeg Tol Hoe 
facie et clectas. ercitat?é at pha 
Ade Te Cider xdu Toy Cnacupas. hycedn HL oe? 
rao: et ſoõnlauit ſchᷣo. ct ecce fepté 
path, ou Qvumsvadn ToduTEooV. aoa Idov Eola 
fpice *afcédebat in ppagine vna | electe ‘et 
saxues ove Bouvor ev Trudpen el eeacnpol xdu 
pulcbie: et ecce fepté fpice tenues ⁊ avyeto 
narol , xsu Tod Eala saxves AgwTol nou ave? 
corrupte oriebãtur poſt cast, ct deuorabãt 
— —— 
ſeptẽ ſpice tenues et aveto corrupte: 
Gt EaTx sxxuEG OF AcTTol xdu ceveprocbogot, Tous 
ſeptẽ fpicas tas et : plenas. 
ila sexuac ‘Tove teacuTous nou Tous ZANEEIC. 
ercitat?é dt pharao: et erat ſõniũ.  facthé ae 
Rydotn HR qapaw, xu hv evmvor . BMero J 
mane: et conturbataé anima cius, et mit 
mal , nda erapedin H PUXN avTOVe adH oF 
tens: vocauit 
Boseiaas > ERGAEOE oooo C000 000 oooo 00 00 COO 


Tranſſla.Chabł. 


Ca.vxlj. 


Trãſla.GB.Hiero. Tex.Heb. Ges. 


recordatus eft ‘iter epu 
las‘magiftri ® pincerna 2 
rum '&"piftorum® princi 
ist oooxooooooodoooooo⸗ 
reſtituitq; alterum covo 
Pin locũ ſuũ yt porrige⸗ 
ret eiꝰpoculũ:alterũꝰ tuft 
pendit in patibulo:vt cõ 
iectoris veritas probate 
tur. Et tñ fuccedétibus 
pfperis:‘ppofitus *picer 
nari" oblitus ¢iterptis 
ſui. Cap.41. 

Oft {duos annosoo 
‘vidit*pharao ſomniũ. 
Putabatfe"ftare oooo 
ſuper* fluuiũ:* de" quo 
ooooooo ooo 000000000000 
°afcetidebat? feptem bo 
ues"pulchre ooooooooooo 
*& craffe nimis:*& pafce 
bantur"in locis paluftriz 
bus.‘ Alice’. quoqs* fepte 


CODHOITOIIINNID 00900000 
"emergebant'de flumi⸗ 
ne*fecde coogcoacnocancno 
‘confecteqs macie:'& pa 
ſcebanturdoooooooooooo 
°in ipfatamnis?ripai loz 
cis virentibus:ooooooooo 
deuorauerũtq; eas = 
rũ mira f{pecies & habi z 
tudo corporum erat. oo 
DOOD CHOON COOLED 
‘Expergefactus oooooo 


ooooooooooo COOTANRACID 
Spharao*rurfum’dormi 
uit:'& vidit alterũ ſõniũ 
™Septem ſpice pullula 
bant?in culmoooooooooo 
avno pleneꝰ atq; formo⸗ 
ſe:alie quoq; ooooooo 
"“totidemfpice * tenues: 
& percuſſe oooooooooooo 
*vredine’oriebatur:°dez 
uorantes omnem prioz 
rum pulchritudinem. oo 
DODD OOAOAONOOONOINN 

QOOCOOIODOONIOOACAICIONNI 


oooooooo0oooooooooo ooo⸗ 
™Euigilas" pharao-poft 
quictem :9& facto «000 
"mane*pauore petterriz 
tus: miſitoooeoooooooooo 


99 Sy std an ph oun Sh egy ad ENN 9 who nA pw 7 wD 
to qind wet gop shee AIT ep Sy Nog 299), OD! 
tnatiasey abi Mh 9pwII ITNT} 
IPQ TUF xau OH seeps 79 NN NI7D OY Ory’ ON FID) POW 
NTP HD OS Ny WN ATH aed sees" py" > ODI TNT? 
Pema pdder: ey pz dy eet PPI poy’ awayrom wey 
NSTD WN xnowySr m4 Nw NOTA y2B m wa prom yn p2 
°? S38 8M) REY Mg“ NDS TTD PIB yaw xm MayADM pO} 
9? Sm xin sebard ywbans pu Wo’ Srp payee ppd ‘scbz 
XPIDOY "esd mam olny ey AND Aw) Nor "senrid s7b21) 
"PPO D DDD EDDDDDDDRDD>DDEDED>PDRO>D DPD anim MOT STN 


Carli. Putiua beb. 


DVO Pwo NT nN Ni apa’ 
Pry TIN OOONAT NT 
mauotyopmst wing ae 
Si’ nNY ny S'93" y'bias in’ 
PONT INS WNT noAoDN BY 
ny'orpmat ys dy so" naw 
yest AnD 9Oy" cehal 


pant abn! nytt oro epson" 
axa? "named Sys? 


>> ANID MD NMS I’ ndy’ naynaytnby” 


*INST wn Ww" nS" nyseainss’ 
»* DIAN ni ° pai “ 5 mn 
>> yy’ sxe’ my 2 git? 
rr ATUNY IMT AN espe 
>> oso ina oy nto" nou? 
> aS nwoinsit aban boy’ 
sn ya ne’ was nt 

> yon nN na. pavayy 


rem mony obnni'ney npyy’ aze'otn wy 


* mapa ioy'oy aay" ysy" aay 
PP PR nam t — J 
— —— 
aadantiamosnin’s op sbs"one" 


— — — 


⁊w xdze 


rere youn’ o>apief 
>> mNdodinixad ovbaaie 
>> gins Yorn mW Awa yyy” nsyobn'pn™ 
— —— 


Interp̃.chal. Pꝛitiua chal. 
et recozdatus eft capitis pzinctpis pincernaꝝ:⁊ cap : RX 
tis pzincipis piftozk in * eruoꝝ fuori. Et redu⸗ 7 NED 


rit pzincipem pincernarũ ad miniſteriũ fub:z pofuit nw 
calicé fup mank pharaonts, Et principé pittozf fu ; 5 
fpendit:ficut iterpzetar?’ eft ets ioſeph.Et nõ eſt recoꝛ 543) 95 nwa’ 
datus punceps pincernay tofeph:fed oblituscitei®, =F ~ me 
eit ſactũ eft poſt duos annos:⁊ pharao £4.41. 54> 
ſomniauit:⁊ ecce ftabatfuper flume. £tecceve — 
flumine afcendebant ſeptẽ boues pulchꝛe viſu ⁊ — WN ET RIN 
gues carnibus:7 pafcebantur tn pzato.£teccefepte SF ~* te? 
boues alie afcendebat poft eas dc fhumine defoꝛmes dip 
afpectu ⁊ macilente carnibus:⁊ ftabat contra boues 


in ripa fluminis. Comedebantgs boues defoꝛmes vt say ain? 
fu . —— carnibus:ſeptẽ — —— —— “heat 
viſu ⁊ pingueſ:⁊ actus eft pharao.Et obdoꝛ J 
———— Et ecce —2 pullula⸗ w Nz 

bat tn culmo yno pigues ⁊ optime.£t ecce fepté {pice mph 
cõcuſſe ⁊ percuffe vꝛedine oꝛiebãtur poft eas: t deuo => 
rabant fpice concuffe feptem fpicas pingues ⁊ ple⸗ Pyðhe 
nas . Et expergefactus eft pharao : ⁊ ecce ſomnium. ———— 


Et faeto mane conturbatus eft ſpiritus cius: ⁊ miſit: 


k iij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— — — — 


— = 


— — = 


; 





Tex.Heb. Geñ. Ca.xli. 
rob neyo en ap I Ny 
neo o> ns ono nyse pow dan 
ang” ny on’ apis"pNy wo 
np PANDO Oa ITY 


aot 222 37D" IX’ sspriny’ Ny 

pee say by'asatny poet 

nits nye 777? swims oun? ne" 
 pbpinay! DSN "ny nN "ONT" 
> —— 

— won Nas WN, NY 


> sinbinay nay wy why omy 


nx ane 

Spy NS DAT wx aD 

rrr ane mesa P ANS WNT 

pnw ? nbyrinon ine yaa Sy ay 
re TRY FOP NN NPN AWTS" 
ain'nhy' *> wnbow'sony ney sya" 
gat #7 PB oN sg ND! 
pas’ wnat onzbntoron? yoy oy" 
sox” syou's nyaw oxy ns" 
ny'van” 7a rine’ sna on yaw 
>> yds’ MoD ny OP" 


pont ? mow ins nyo x 


aay 777 Sond gow yD ITY 
— naa —— Pal 

— TTB NMS aE Dy wy 
— 7? MAD”, wee’ B0y a" 
Lranfla. bat. 


Pꝛitiua chal. | 
* 5 etvocauitoés magiſtros egypti ⁊ oẽs fapiétes ci: et 
MSY parrauit cis pharao fonmi ful: nd eratd interpta 
ss apy" reé tld pharaoni. Et locutꝰ eft puceps picernay pha 
eS ieX raonizdicés. mei ego recozdoz hodie.Pharao 
ans irat? eft otra fuos fuos:t pofuit me in cuftodia dom? 
== pricipis militũ:pᷣncipẽ quogs piftoxmech pofuit. £t 
wi ſomniauimꝰ ego ⁊ ille m vna nocte ſomniũ? vnuſqͥſq; 
WD urta interptationé ſomnij fui ſomniauimus.Eratq; 
* n'w ¢ ibinobifci puer hebꝛeꝰ ſᷣaus pᷣncipis militũ:⁊ narra 
2 utmusei fomnia: zinterptar’ eft nobis:turta interp 
. —* tationẽ vmuſcuiuſq; ſomnij iterptatus ẽ.Et factũ eſt 
02 Nsw oI —— eff nobiszitafuitane reduritad miz 
‘oe ee og meũ:ipᷣ tem rao ⁊ voca 
TON by — Sb eh —* —— carcere: 
som | ..4 etattonfius €:7 mu v :tigreffus ẽ ad 
IDR TN AWS pharaoné.Diritgs pharao ad tofeph. Sontti fomnia 
——* ui ⁊ nõ Ed ĩterpᷣtet illðꝛ⁊ ego audiui ð te dicẽteſ:q an 
2RN ais foniũ ⁊ ĩterpᷣtaris ils. Bfiditgs be pharaõi 

Ff sort dvicéf. Mõ ex fapia mea f5 9 facie dñi fpar 

AQT NIN raont.2ocututos é pharao cũ iofeph:dtcés. In fonto 
meoecce ego ſtabã fup ripd fluminiſe⁊ ecce de flumie 
afcendebant fepté boues pulchze ⁊ pingues carne et 
formofe afpectu: ⁊ pafeebantur oooooocooeooooo 


Trãſla. G.Hiero. 


————— 
tiꝰ cunctoſq; oooo 
— —* & accerſitis 
narrauit ooooooooooooo 
*foniti:'nec erat™ qui in⸗ 
terptaretur. Tic demu 
reminifcens 4 magifter 

"pincernarti? ait.coocees 
*Confiteor' peccatu me 
um. 00000000600000000000 
Iratus ‘rex feruis fuis 


DODO AOOOOOGOAICONK COO 
®me*&magiftrn Piſto⸗ 
ru®retrudiiuffitiin carce 
rem'principis™militum: 
vbi oooocoocoooooooo 
vnatnocte vterq; vidi⸗ 
mus*fomnium :prefagi 
umfuturorum.Erat coo 
DODDAAOONNIONN 
*ibi‘puershebreus eiuſ⸗ 
dem'ducis* militia famu 
lus:™cui' narrantes coos 
COdSDODIAOONOCOOHOY=CODD 
omnia: audiuimus qcz 
qd poitea rei probauit 
euentus.° Ego enim oooo 
COOHOOTONNONN 
"redditus ſum officio co 
meo:ẽ& ille "fufpefus eft 
in cruce.Protinus ad rez 
gisimperium °eductum 
FdeIcarcere"iofeph' toz 
toderunt:*ac'veite’mu- 
tata”obtulerunt*ei."Cui 
*i Ile? ait. 

© Vidi*fomnia: *nec eft"g 
edifferat:que ooooooooo 
*‘audiui'te fapientiffime 
COCAOLEDD’ COCEOONNZONd 
Pconiicere. " Refpondit 


CONHRONECONQOIOOONICONNI 
Siofeph." Abſq; me ooo 
2000000 0000009 
>deus*refpondebit ‘pro 
ſperaꝰ pharaoni. ooocooo 
Narrauit ergo‘ pharao 
q̃ viderat. coocooconnea9 
*Putaba me'ftare™fuper 
"ripa°fiuminis:?& oooo 
‘feptem"boues*de ‘am 
ne*confcendere ooooooo 
Spulchras nimis & *obez 
s‘carnibus:que. oooooo 


phon way ysroon.n phy AyD wn xe a bof gage wa 
SYID I PTSD MTD sae NOM, wy riyyDoy swan obo ae 
xobp soon roa? 
seTay MygTay Obey saby pay: Nagbn op ry vag doen ee TNT 
raid dobn ſoros 23 99d sb win arb senbnnian' sehen! 
sop Aya nowh aby army wow by anya maya Nw owej 8077 
> ros) AY ID MY? gy’ erm? gw" verr odx Had oT NT JOM 
pow my} ror “aby myed sate Ary md war moth soln gond AM 
Dap jorge =n yo 1a a4 “rye Mr qorbannan”s nm ww NE 
pn Sworya’ nas x2 apd gan oyriv ye bonny ecw mame? 
papeee py omy yg w) Tha TMD ITN yw oo wry27 NIN 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Traõſla.Gre.lxx.cũ interp.lating 


oẽs expoſitores egypti: et oẽs 
TavTAs Tous eEwynrels aryvTIOV, ASH ravTAG 
, fplentes cius: et narrautt cis ~ Phas 
Tous Topors aurTig, xdu MnyhoaTO AUTOS Hepes 
rao font  fufiz et nderat indicans 
‘ / > — 
© p Evutrviov rod, xdu zun AY O aeTrayysAR wy 
tllud pharaoni.et locutusé pnceps picernay 
—2 ~ « , aM CD ‘ 
au TH ava. HOU CAGAHTEY 0 HEKIOWOKO¢ 
ad pharaone: vicés: meũ recog. 
AROS Hapa, ALYOV , TW QUAPTIOY jAOU ctoeyys 
doz hodie: pharao trav? fuit feruts ſu⸗ 
BVKOKO OHLECOY, Dapae aeyidH ToIg wourly ay 
is: = t pofuit nos in cuftodia: in _, Domo 
TOU y KSU LaETO Kuas ey DuAGKH, ev TH dineToy 
pucipiscoquoy:me gs et pneipé piſtoꝛũ. ⁊ 
——— 
vidunus oni in nocte vna ego op et = ipe: 
Cidopev EvWsvi0y EV WUXTL ule Cy@ TE nu aUTOE, 
vnfdtas fm full fonts © widinm.eratit is 
Laos note so toawTou twarvioy tid ope hy dt ee 
bt nobiſcũ iuuenis ſeruꝰ hebꝛe⸗ puicipis 
REI preO HOY vVeoloKeG Traig EBoaiog TOU aoxXtpe 
coquoy: et narrauimus ei: et cdtectauit noz 
yeloou , Xu Alnynorcejatbee QUT, aU CTUVEReWEY 4 
bis. factũ ẽ ãt: ſicut cõicctauit nobis: fic 
Mv yeru dy KX, naAb@s OUVE KOWEY HULY , CUTMS 
et -accidit: me qs reftiui = ad pnd 
xGu ouve BH, Sub Te MzormaTasasuvel 
pati mefi: ila at fufpédt. mittés at 
KHV MOU, EKElVOY dL RoEUAdTHVEL- cemroseiAcs dt 
pharao: vocautt ioſeph. et edurerit efi er 
Deport, SRarrcore Py Looks nd EEwyoryov v7 Ex 
mumnitione: et totõderũt efi: et muta 
TOU dX UeKpeTOS 5 KU CEvoNTOY AUTOR, KSH Kas 
uerfit veſtimẽtũ eius. et venit ad pharaoné,di 
Acckoy TH SOARV CUTOU + xSu RAGE aes apes s d 
rit at pharao tofeph: ſomniũ vidi: et 
art R habad Td lwond, tytrviev Eman , Ag 
- chiectis nd ẽ ill. ego Gt audunt ode 
dO ouyKelvey Gun eswauTse tyO dt auinoce mdi 
te | dicétes: gudiété te fomnia: cOles 
TOU ALYONTOY, anouToyTa ot WwWoVe, TvyKel? 
ctare ea, refpodés at tofeph: dixit = pharadi: 
Your auTce-ammnolels M 1woHKd, time TH Sepa, 
fine deo nõ refpddebit falutare pha 
ave ‘Tou seov tun arneidnodlou  owTHeloY Oa 
raoni, locut? ẽ at pharao iofeph: vicés: in 
paras trnanore R Hapad Th wok, Acyov, ey -TH 
ſonio meo putaba ſtare iuxta labiũ fliminis: 
————— 
et on ex fumine aſcẽdebãt ſeptẽ boues ele 
KU OSTEO ER TF THOT ceMOU aye Hauvov Ewa Boee eRat 
cte carnib?: et pulchze facie: zpafcebatur 
Mock Taig opel y KSA RoeAcel Te LidEL y nou WE ONTO 


Interpᷣ.chal. 
















— 


— 


Zrãſla.Sre.lxx.cũ interp. latina, 


in achi. et ecce fepté boues alie afcédebat : poft 
By ro ex tonda ou tal x Bots ¢ Tees ove Bouvoy ori 8 
as flumine: male | et defounes 
oe) QUT Fx TOY WOT MOV, TWoynocel x34 eiKXoal TH 
afpectuset graciles carnib?:qles nd vidi ta⸗ 
ides, ou Acwlai Talc oaptiy » OAL OUK 21d ov Tot 
in of terra egypt turpioꝛes. et deuo 
auTes ev San yn cayUalou SAK COT HOLL s xd Kae 
vere pt Dovey graclever erpes 
Aoævor 4 ea Rots on AewHal xdu caxoct ras § 
pe byes ee 5 Pee | a! ees 
tla Roceg TH MOT AG Te nares xS4 ms teas 
ctas: et isreſſe fit in vétres eax. etnõ 
wag, SH EIT HASOY EI TOs RoLAlag QuTIV. xu bu 
manifefte fuerit: insreſſe ſũt ĩ vẽtres 
Jud D——— 
earũ. et afpect? cay deformes: ficut et 
2urov« xgucd OLE auTioV eaxoce! ; RRdees to ou 
pus. ſuſcitatus St: douniui, et xidi rur 
rurceoxiv> EEeyeosele OM, Seorandnve xdu Pidov mde 
fus in fono meo: et aft fepté {pice afcé 
AW TH UBVO pou, xd Womree ETA saves &- 
debit in Ppagine vna plene et pulchze: alie 
ABaunor ev cudpers vl TrAKoeiC Su RaeAol, KAZ 
at fepté ſpice tenues et avyétocozupte pul 
Aoi Ht kale soexves AvtTol nda duepdopsovor ave 
lulabat: victne eax: ¢ deuoꝛauerſt epté ſpi⸗ 


~ * — ec 
ovTO, eX Ouevor QU TIN , KOU RATETTIOV Ob ED Soe 


ce tenues et avétocozrupte ſeptẽ fpicas 
Kes OF ATMol xSucwepodpsogor Tov Ed sox vas 
pulchras et pienas. dirt ergo expo⸗ 
TUG KAAOUG KOU TOUS TANEIS+ Err SUV ToIS EK 
fitozibus:et nd fuit indicés mibi ills. et di 
D NTR ¢, KS oun fy 0 eTrayyeAA@y fol UT O+ HSU EE 
rit tof pharadi: fonitt pharadis vn 
TH OTK TH Heupew, Wervarvioy papad vv é 
eft. Gcfigs deus facit: ofidit pharast, : fez 
SW Got 0 bedg Toici, CO ede “Ted @- we 
pté boues pulchꝛe: fepté ani fit. et ſe⸗ 
Tx Boes ob noral, tale tru ely. xdu oe € 
pté fpice pulcheezfepté dnt fit. ſopiũ 
lee SHXUES Ob RAO, ETT ETH sive earV 
pharsonis ent é& et ; fepté boues tenues 
OV arpa Ev esi xu ar ewe Poss ab Atal 
afcendentes poſt eas: fepté sant . 
a Ma Paulvouoc bolow auto, ewix tTH é 
ſunt. ⁊ fepté ſpice tenues et avento 
t Se Te \ / ¢ ' t — > / 
SVs OU Ob EW FAKUES Ob ALTETOL ROU avEpO 
cowrupte: fepté dni fit. erunt fepté ant faz 
gto, tala tru esivs Looves ele ETH AL 
mis. _ at verbũ dirt pharaoni: Gcligs ve? 
pov · yo & Gh fac 0 Clonee Pupxw, ooo bog 


Interpᷣ.chal. 


Troſſa.B.Hiero. 


“in paftu paludisvirecta 


carpebat. ° Etecce"has 
fequebatur“alie‘feptem 
bouesin tantum ‘defor 
mes°& macilente:vtnt 
quam * tales ooooooœooo 
Tterra egypti viderim 
Que’ deuoratis & con 
ſũptis cooocaooanoonnans 
oooooooooocoo ON0CHOCODY 
DOOCOOANOOONIAONOANN 
ooodooooooooooo 000009 
*prioribus ™ nullũ fatuz 
ritatis dedereveftigium: 
fed fimili macie & fqual 
lore torpebant.* Euigiz 
lans rurfus fopore dep 
fits*vidi oooooeooooooo-)o 
“fomnium.Septem "fpi 
ce“pullulabant ooooooo 
‘in culmo*vno"plene ‘at 
gp pulcherrime. Alie ooo 
aitow feptem*tenues 


9009 
Ppcuffe*vredine’ orieba 
tur eftipula : q priorum 
pulchritudinem‘deuora 
uerunt.ooooooooooo 
Narraui oooooooooooooo 


—Xæä—— 
cõiectoribus foniti : * & 
nemo eft*qui edifferat. 
‘Refpondit*iofeph."S6z 
nium regis oooooooooo 
vnumꝰeſt. ne"factuz 
tus eſt deus oooooooo 
*oftendit® pharaoni.Se⸗ 
ptem*boues oooooooooo 
pulchre & fepté *fpice 
®plene‘fepte?vbertatis 
Panini fiint:"eadégs vim 


DODODOODONONIIODONNN COO 
™fomnii coprehédunt. 
PSeptem quoq;4 boues 
tenuesꝰ atq3 macilente 
‘que afcenderunt"poft 

eas:*& feptem "{pice ooo 


OIEONIONNONINNIAND 000 
“tenures &*veto vrẽteꝰ p 
cuffe:*fepte’anni' vẽtu⸗ 
re fiit'famis: qui hoc or 
dinecomplebuntur. oo 
DONDOOCOOAIONOONNNGNS 
oooooooooocoo COON 


IP OM sents oma jing un pyone pyed PsN Aye Nod sn” 
DE NEON NAA NMI OIG) PINE NI Upon wy 
Jrye8 bb msms'sdy gy) pint ens emo sp iyzw ny 
108 sxband yank sem sobns met aman xepogps 2 wea piney 
PEPE DOs ory jw apy py New Haw sy jay rb0"n s9D4° 
| 2empe dire seuianl mabe hab snbaw sa mm eemph soba pho 
| BEB Ahy 784 0 TayDY nny rH me smn Vcoech Nady AID gDP wD 


> 


TANSUN,PI Pw yaw Np sybdavd xauen pre pyoy yach xcao Np TA 
S230 snih pany pad vad pmo ay Rah snrronep mayan 

ß p * ° 
4832 Oy mb bot goany sm eNaas ow yaw PIM” op prt xed 


WU ee 


f 


: 





Tex.Heb. Ge. Carli. Pꝛitiua.heb. 
PPDMTNNNMDVIW TAT INNS natn 
SSA" OT sine? yHsor 
ADT YR NOs np ND" ayaa 
———— 
79> ON ny st mpyinst boy 
NT NDS inp 
PONT NOT MON TINA sane 
PUIG IN NWN ney 


re SINT D NT Monn NT nen’yos" bh 


? nby‘pya wy 2 — amy won J 


rere mT MD Ow YI pat 
ion nS" op nT" on 
ae ‘mpmi‘o3 mit pws ny yo3' 
bs ont maptodapie' yay 

? onst7 yap" ey oD NY aoe at 


ro nyys'orn" mya ox 90" oon 
7 ONT DN NNT NINN? 
> sya Ay DS panini" 
>> pany nah ops naps 
— yawn oapiey 
> NMDA Yaw ashy ordn” 
roo INN AA Mp 


Dams yay nab pay nay 

peony! ome many Mp 

WN" ITA NT ya 

ON nN ADD Sy aT 
Eranfla.£bar, Pꝛitiua chat. 

in pzato.£t ecce feptem boucs alfe afcendebant poft MIS 

eas mactléte nimts ⁊ defoꝛmes aſpectu:⁊ diminute me 

carnibus.n6 vidi fimtles eis tanth defoꝛmes in yniz nin 


uerfa terra carpe: et comedebant boues macilente L..0 
et vefornes: fepté boues pores pingues : et in ym biy 
gredicbant in vterũ earum: etnoncognofcebaturg —— — 
ingreffe fuiſſent in vterũ earum: rafpectus eax erat NIN WY NIN 
defoꝛmis ficut pꝛius: ⁊ euigilaui. Gidtgs in fomnio 


meo : ⁊ ecce feptem fpice afcendebant in calamo yuo rio'xbonys 
plenet bone, Et ecce feptem fpicealictnanestte> _. bh t¢  ¢ 
nues ⁊ percuffe vzedine oriebatur pofteas.Etveuoz JO ny p15 


rabant feptem ſpice inanes feptem alias fpicas pin⸗ 1 k 
gues ⁊ bonas, — ——— us Tay INN an 
fuit qui indicaret mihi. Dixitgs iofeph pharaont. Boom 
Somniũ pharaonis vnuʒ eft:quod facturus eft deus nw Tip 
oftendit pharaoni. Septem boues bone : fepté anni 
funt:¢ feptem {pice bone: feptem anni funt:fomntus 
vnum ef, Septem autem boues macilente ⁊ defoꝛ⸗ — 
mes: que afcendebat poñ eas: ſepiem anni ſunt· ⁊ MW NIA IDS 
ptem ſpice tenues ⁊ percuſſe vꝛedine: erunt ſepten 
anni famis. Ipſe eit ſermo quem locutus fum cum 
bharaone:quod deus ooeoooooooooooooooooo 

k iiij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Eee 


Pritiua heb. Terx. Heb. 


mer ming” ? Ww 


’ Beli. 
ae yt nT nS AS nie" 


~ tage? pxbad ona ya! mxz'o 


mip’ 27? Ao yaifpy ors 
roy’ ped vse yy” 
y sth ny away, Oye 


master’ 77? UES pea yzerty Nt 


pasa ON NIT WI 
ayyt 7? Sx? ibn many ayy IND 
ps PP TTA 29" obey IE" 
ang ONT oY oN OND 
yo? aN ump sy nnyy nin > 
— —— 
ae 77 TON AYE YY Oy NO" 
” go nxtmany pis oyonp 
nut * woe aaa oly 
pas Pere DUBIN OT IPT 


\,,4k 


— — 


— — ayn! 
——— 
agi uf egnyyae¥ pIN3" 

2 nan xdy oop wes pean? 
et WT —— 
— sosy tay —— 
aesot 77S NNO ay yay 
"ooo satosnby mR DN 


PP she" ao Sx"ay sonst 


Ca.xli. 


Trãſta.G.Hiero. 


Ecce ſeptem oœoooo 


a nnb venient fertilita⸗ 
tismagne ‘in vniuerfa 
fterra’egvpti: "quos fez 
uenturfepte * anni alii 
tante'fterilitatis:"vt obli 
wioni tradat°cticta retro 
Pabudatia .© Cofaptura 
eft ci'fames o€m * terra: 
'&vbertatis magnitudi 
nẽ perditura eft coco 
*inopie magnitudo. cove 


DOOTANNICO CODOCOOONONOO 
CO) nod at" vidifti {edo 
ad eandé ré ptines °fom 
nit: firmitatis indiciti ẽ: 
Seo ꝙtfiat:ſermo dcooceo 
"dei: & velocius oooooo 
ooooooo 0000000N2C0NC0O 
*impleatur.“Nunc ergo 
> prouideat rex ‘virum 
S{apicte’& induftrit: ‘& 
preficiat eum'terre ooo 
egypti: qui’conftituat 
QOEOO00CODO OO0GDDECOCO 
%Hpofitos"p cunctasꝰre⸗ 
pionee quinta parte 
ictut’ per fepte *anos 
“Fertilitatis Ooooooooo 
qui iam nũcffuturi fat: 
“congreget in horrea:oo 
'X omne™ frumentum 


(O000O0ORIONO OOO 00000000 
"fb? pharadis°ptate 'co 
datur:*ferueturgs'in vr⸗ 
bibus:'& preparetur fuz 
TUT | COOXCODOCOONIIONNCO 
*feptem*annorum’fami 
cque oooooooooooooo OOOO 
oppᷣſſuraꝰ eft ‘egyptum 
S& non"confumetureco 
‘terra*inopia.'Placuit oo 
“nharaoni™ confilintoo 
P&cunctis’miftris cits. 
®T ocutufas eft oooooooo 
Yad*‘cos.'Num inuenire 
terimus*talem oooooo 
irum;>quifpiritu “dei 
lenus fit. oooooooooooo 
Dixit ergo"ad'iofeph. 

FQ) mia oooooo œoooooo 
loftendit’tibi™deus’om 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp latina. 
facit: ofidit pharaõi. ecce fepté dnis yeni 
vw yf — ’ > \c \ 4 a. 
woitl , Meife Te papas idov ewla ETH Eoxe? 
et abũdãtia multa in of fra egypti.veniétat 
Tou Cubnvice TroAAR ey WOOK "x derryucatou-nfes, dt 
fepté ani famis poft hec· et obliuifcétur 
Ee CTH AluoU MET TaUT a+ ad4 CTrIAKT ONTO 
faturitatis in of fra egypt. ct _ cofumet 
~ r= OF '-F oe / 
THS DANO POVKS EV GAH "YH QUYUTIOU + KOU avaAuC Es 
‘ fames fra. et nõ cognofceé abſida 
0 AMpoG TH YH > xdu Cun SrrIyOR Noe TaL h cub 
tia in fra pre fame futura poft 
vie Sark Tig YHG Kzod TOU Alou Tov eoropciou jE 
; bec. fortis em jerit valde, deco at gd 
Te TavTas ixuecs mp tsoucpod oa wee X Tov 
iterath eft ſonili pharadt bis: qꝛ verũ e⸗ 
— D— 
tit bi 3 : dees et accelerabit dee 
SOs HP CNR TWoP TOU HOU ASH ToKuvEl 0 sede 
, vt faciat illud. nficergo cofidera hoiem pꝛu 
TOU WoOIno es AUTO + OV OUY OxE-ou AydewrTroD 
dété et fapienté: et conftitue ef fupterra 
ViMOV xu CUVETOV, KOU RATASKOOY aURV tol YHS 
egypti, et faciat pharao:ct conftituat 
> * / / * / 
RUYUTOU + ASA TOWTETO Hapa, nou KaeTasnorae 
Ppofitos fup terra: ⁊ quité: 
To TBAOKes tol Tig Yio, xu aroma wr 
oẽs fruges fre egypti 
/ / 4 oy wee 
CAUTOO UY TTA Th YEWHURT Tig YNS avyU@lou 
fepté Gnoy abfidatte: et cogregent 
TOV ETT eTOV THE EUOHVICUS , KOU OUVayayeT@ooy 


oẽs eſcas fepté anoy venien 
DavT oe Te a Tay te eTuY THY Looe 
tift bonoy hoy: ct cogregetur fruz 


° ~ ; . ~ 
V@V THY RAA@Y TOVTOV, xb TUVAKdH TO 0 otf 
métifub manu pharadis: efce in ciuitatt 


Tos UT) Xtiea Hupaw, Moapara ty Taig wort 
bus cuftodiatur: et erfit efce cuftodi 
‘ s ‘ / 

Ot QuARKINTO » xu coo TH LoawaTa wepurc 
te fre in feptégnos famis: q erũt 
— ~ Ww? y- € \ov/ * * 9 
vuive TH YH EIS TH EDA ETH TOV Alpod , x CorovZ 

in fra egypti: & no = cOteretur frain 

tou @v yh caryumlou , xdu dun teTorRnoetes h yal ey 

_fame,placuerfitat yerba cozam = pharaone.t 
Te) Alor Heeoe NTR CHa EvoHTion creepers, nds 
coud oibus feruis eins. ct ait 
evoeyTloy Trew TOV TeV Wald wy avTOU+ Kou eITre 
pharao feruis fuis: nundd inueniem? homi 
—R TOS WUTW eUTOU, BR EUOH OOUEY cubes 
né talem: q bs fpirith dei in feipfoz 
Sor ToWuTOV , de EXEl Trvevpee beou ev AuTi; 
_ait at pharao ioſeph: qꝛ oftendit ve 
— dt Qapad. Ti lwokp , ered 2d Erker 0.867 
us tibt ola e¢ 
0S Col WavTA TœuTœ, 


yr DNTMOINE NS OM MT 
Pꝛitiua chat. Anterp chat. 


5) “Spx"Nin” facturus eft oftendit pharaont, Ecce feptem anni faz 
cule PERS turitatts magne venient in vniuerſa terra egypti. 

sy “7 OY} Etconfurgent potteos fepté annt famis:⁊ obliuiont 
po Pee tradetur ois faturitas in terra egy pti:z confumet faz 
man nny 


nia quelocutuses, ooo 
















Zranfla, Chak. 
orga ayy bod Nay dau pone’ snand sab den yam ms ayo 
spuny" onoy xyteed aya bp ow," sup2 essa POMP 
MPa SITT “Nyt 92 OTD Nv Id NUP ITI’ Nh) NY DST NOL TN? 
> PRN SpA WTS soln any yn seb san pA IP 
> pram ppyaio ay hiy7D mM wa AM TayEs® ay aoa OTD pe NOM 
sm prey xvos by prong” gon tooe ray ove xxos dy oxx 
pos punsy xin" saw! aaay be m puigry ean yw srs ov xxye 
PI NTI ADT PUN) NII SY AyD wa" MN sy 7737 
spat ope sopygnny seh on ees ayn pn aa2 aw nbs 
IU pTS NIMBY Pasay yy Tawny ay barpyh ry ya ony wong 3H 


TIM A 


— my arr sry na gpy9 ny 7g wena yenay Ayn?’ 


ines populi terre. Et nd cognofcetur faturitas in ter 
ia ra egypti propter famé illam que ertt ones: quonig 
TY NON sin valde gravis erit.Et quia iterath eft fo pharao 
— i nis his duabus vicibus: indicat quonta certus erit 
qay "nm seth’ fermo a facie dei: cito factet eum deus.£t nunc pro 
Be te er uideat pharao virũ pꝛuidentẽ ⁊ ſapientẽ:⁊ conftituat 
ae "ase 51° cum fuper terram egyptt: faciat hoc ⁊ conſti 
-7 I=> > tuatpzepofitos ſuꝑ terram:⁊ muniant terras egypti 
Dw ws’ in ſeptẽ annts faturitatis:¢ cOgregentomne frumen 
+> “== tumannog bonozh iſtoꝛuʒ qui venturi ſunt:⁊ condat 

joN vx xxkä frumentũ ſub poteſtate pꝛepoſitoꝝ phazaonif:fernét 
He Se MSS os frumentũ in vꝛbibus. Et erit frumentũ ſeruatũ in 
rp os's terra pro feptes annis famis:qui futuri funt in terra 
—ã— egypti:t non cofumetur fame populus terre, £t pla 
UD ase ayy’ cuitfermo in oculis pharaonts ⁊ tn ocults feruozum 
ee ee —— — — Came acne! 
5 w talemvirũ:in quo ꝓphetie a eſt. Dirit 

wT? 822 Ae q; pharao ad iofeph. Pol ſcire te fecit de’ via hec 


© Biblioteca Nacional de Espana 


J 





Trãſſa.Sre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 
non ẽ bo pꝛudentloꝛ et ſapientioꝛ te. tu 


‘ dun esiv ccs Poovi MOT EROS KLE TWETOTEOOG OU» OY 


eris fup vomfimed: ct tn ore tuo obe 
——— 
diet ois ppls meus.veriith throno fupabo te 
povoreles Tans OAdtS OU serAHY [OY Bo VOY UTT Eo Ew oro 
ego.dirit dt pharao _lofeph: ecce, conftituo te ho 
Rydagime dt epee rid Lwornep, iDou obisnal ot on 
die fup oem teria egypti. t acelptens 
pcoov ETI WATHS TH YHE cUyULOU-4SU TE PLEAD AEVOG 
rao anulũ de manu fua: circun⸗ 
Dopy San TuAton amd Tig KE10dg AUT, wEeLedN 
pofuttel fup mani iofeph: et indutt eff 
xe aU PVE! THY XELoR wok, nda ered uorey durpy 
ftola byſſina: et circũpoſuit toꝛquẽ aureã cir 
soanv Buarivny , Xu wepieduney RADIO XK evo "Ire 
cũ collum =— efus, et fecitafcédere eum fup 
gl PY TEAKHAOY QUT OU « ngU cae RI Racer aun earl 
currũ ſecũdũ eius. et pꝛedi 
se dopa ye SeuTecevoy Tay auTOU + xdu Cunous 
cautt ante eum preco. et conftituit eum 
fevtumpoSev AuToU KNoUE + Rod ReeTeSHOTEY QUTDY 
fup o€ trã egypti. dixit dt pharao:  tofeph: 
RpoAans Yo asGlovs tare L Hapad TH look, 
ego pharao:fine te nõ ertollet nullus mani 
Pyapapad, sev wou due feeods dubcig THY KElece 
fui in of fra egyptit et vocauit pharao 
dy Tou Cri Tratow yn ceryuiTOU « nod ERaALTTE Hapaw 
nomé  tofeplh pfonthdphanech.z vedit ei 
sr bropx Toonp Lovdouenxs x34 Cone aura 
afenetl filti  petefre facerdotisheliopoleof 
any xoreved BUYAT epee TETEDON epEws KAIVTTOALWS 
ipi vxoꝛẽ. fofeph at eratdnoy triginta: qũ 
ouTia yuveinas lworg dt av driv TeimKovTa , OTE 
ftetit corã pharaõe rege egypti. egreMẽ at 
sn Waprion Depad Baciacws auylatou- trate de 
lofeph a facie pharadiezet ꝑtrãſijt oém 
laos ex sPoorcnrou papaw, xu dinAse Tracy 
fra egypti. ect  fecit frain fepté an- 
yay uryucTou «xu zzroinorey WYM eV TolG twa CTE 


_nts abũdãtie manipulos* et cogregault oẽs 


oi THe Cubnviag NotypraToe · Su OUNMyye “Tout 
bos fepté Gnoy: i qb’ eratabfidatia 
‘ t ~~ ¢ oe > Sr.t 9 ' 
1% LoapaTa TOV ETA LTV, EV 01S Ay H CUOHIIcR 
infra egyptt: et pofuit chas in : 
ty yn cuyutstou, xd4 Zonne Te RowuaTa ey Tals 
ciuitatib’, efcas agroy ciuitatis 
qroAGoy « Rodpota THY TES IOV THS “WOAEGC 
‘ d incircuitu eius pofultin tpa. et cdgregauit 
TOV RURAG GeUTIG CONKEY EV CUTH . KS OUYiYyer'yEY 
tofepl tritich quaft ‘ arena 4 
loon oI TOV Wore THY eupoy THs 


nterp.chat. 


— — —— . 
> F 


Trãſta. G.Hiero. 


nũquidꝰ ſapientiorẽ:& 
*confimilem tui inueni⸗ 
re potero. Tu eris ſuꝑ 
domũ meã: & ad tui‘o 
ris imperiũ cũctus ppłs 
obediet.Vnoẽtm̃ regni 
"folio'peeda* te,'Dixitas 
rurfiumn™pharao"ad°Ioz 
— cce*conftitui’ te 
*fup*vniuerfa" terra® 
pti.’ Tulitq; ꝰanulũ? de 
° mani ſua?& dedit * eũ 
*7®*manu'eius .* veftiuit 
‘eum ftola ooooooooooo 
yflina:°&® collo?torz 
quem*aurea°circtipofuz 
it."Fecitgs"eti‘afcendere 
ſuper currum ſuũſecũ 
du:*clamate precone:vt 
oẽs corã eoꝰgenu flecte 
rent:*& prepoſitũ eẽ ſci 
rent*vniuerfe'terre*egy 
pti.' Dixit quogs "rex ez 
———— B.* Ego 
a"pharao." Abſq; tuo iz 
perio*nd'mouebit"quif 
q* mant’aut*pedé't of 


cterraꝰe Vertit 
—— — — 
uit eum li egyptiaca 
‘faluatore*mitidi. 'Dedit 
Milli vxore°affene?fili 
am‘ phutifaris' facerdoz 
tis® cliopoleos."E gref 
fus ẽ itaq3‘iofeph'ad’ ter 
ram*egypti. eoooooooooo⸗ 
> Triginta ‘ annorti erat 
‘qi ftetit®in cofpectu ‘re 
——— oooooooo 


doOOO)]ONDOCCOCOO]IOOOAÆOASoo 
PX circuiuitt*omnes oo 


fegionesegypti.oooo 


Venitq; fertilitas: ſeptẽ 
Yannorum:& oooocooo 
in mãipulos redacte fez 
etes cõgregate ſunt in 
orrea egypti.” Oisét 


— abundantia oo 
°infingulis vrbibus oooo 
ooooooooooooo-oooo 000.0009 
“condita eft. Tantaq; fu⸗ 
it abundantia ooooooooo 
*tritici:yt°aretie ooooooo 
oooooooooooooooooooο 


mP.709 53 im" y22nb" byy una by eaoona ae rycoachoh d wb 


poy am amndoy an gon rv7g T1329 TD py pA xb woe 
1 SOIT son by Am aM LAT yd ene mye yxrcooxvj xxox 
Pang nant yy" by sar en2 NY” asd pons an whabasy 
NON 2 by pean saat aboY xax pa MID ayy ord na NIN 
pa Fongy my wagon x yh po 27 AA saws go ry yD THOT 05 
RBIONT Now APD xopnOr TNA NVI beg datod Syazo¥>sbmm pt 
WY PNM and Pacts yyS9iy na naps and ayy poy peo 
EXO} eho ny DOI OD" 72 pry pchod oz Ppoy or yoy xxoe yw 
SMS see monotyey aye Sod baa pin OID DOM PIN 


Morey ad asin paw sab say 52. worn Ye nay apr 


—ws es SISK s Sree 


777 


* 


Peay gO pir Ms 3M? Nab! TT RAD Son May eps SAY 


Ler. eb, Geil, Ca xli. Pꝛitiua.heb. 


rays da"oany a3" 
ooy'ba ‘pa pabyy apa by 
rr spsiiaao OTN NDT py 
JON nA gop x"nyAw” 
ome sional b3 oy" 
Pen IY MY Sy pinvap nn" 
mean Dany soa" oy! 


wow bya sy owy wa 


WON TIMANISI InN" yy 
re nnay Jas wT yp Io" 
roto eo pasos oy inn! 
222 —— 
ITN Nop Nw 
mre orn poo a Ny 
>? NDS 9oy"ow Aya xp 
ree NE TION NN "yoy niys" 
7? NOY MENT IN PPI ws! 


>> HOYT OMIND PIN yo 
mys 25 rays nowy onion" 
> BUA AO" Net OVD oe! 


HONYD" pW assay! mye 
* valet wpa past yh 
777 Dao ns pap ioeDpy 
rr Ney pS Oy 
bas’ ors boxy orn 
NI NDI BN yyw 
roe bins *sa*sor asians’ 
7TranſlaChat. 


non eft fapiés nec pꝛudẽs ſimilis tui. Cu eris pꝛepo 
fitus fup domũ meã:⁊ ad verbuʒ tuũ guber nabit᷑ ois 
pepe rien an som bocregto foliocro honoꝛabi 
ltoꝛ te. Dixitas pharao ad iofeph.Gide ꝙ conſtitui te 
fup vniuerſam terra egypti Et abftulte pharao anulft 
fu de manu ſua:⁊ dedit eũ in manu fofeph : t induit 
cus veſtimẽtis biſſynis:⁊ pofuit toꝛquẽ aurefi fup col 
lum eius. £t afcendere eff fecit in quadriga fua feda: 
et preconisare fecit coꝛã eo: hic eft pater regis:t con 
ſtituit eus fup omnẽ terrã egypti. Dixitq; pharao ad 
loſeph. Eso pharao:⁊ abſq; verbo tuo no leuabit vir 
manũ ſuã ad tenéda arma: neq; pedé ſuũ ad equitan 
dũ ſuꝑ equũ in vniuerſa terra egypti.Et vocauit pha 
rao nomen ioſeph: vir cui fecreta pate OH 
ci afencth filiã putifaris pncipis on in vxoꝛẽ.Egreſ⸗ 
ſuſq; eft ioſeph dñans p yniuerfam terra egyptl. Jo⸗ 
feph afittrigita annog etatis erat:qñ ftetit cord pha 
raone rege egypti. Etegreflus eft iofeph a facie pha 
raonis:2 trafiuit dñans in vniuerſas terra egyptt. Et 
cõgregauerũt hitatozes terre frumentũ in bozreis in 
fepté dnis fertititatl: ⁊ ↄgregauit o¢ frumẽtũ annoy 
fepté qd fuit in fra egypti:e poſuit frumété in vꝛbibꝰ 
invnaquags vabe pofuit fruméthagri qui in circuitu 
elus erat, Et cõgregauit fofeph frumeniſi Gf arenã 


© Biblioteca Nacional de Espana 


dw nde 
10° ony 
ny 
"0" 
wy 
wa” 
“s"oVWw* 
nwa 
1222 ‘wy 


0 


“13° 


_— 
. 


nm w'hiny® 


ye 
sy'n" 


329 
sz" 


Pꝛitiua chat. 


"0 "a0 * of 
3 ox m p 7 
sys nw? wi? 
no TIFI27Y 
anysos TDN” 
i Dy 
pry'aay'nby 
pip ng 

ay 

ms 


ne 


Pꝛitiua heb. 


my * 2 — 


45D" 


Hefi. Ca.xiit. 
xonayon 


bygone’ BoD" pa" 907 


Tex.Heb. 


————— 


mtiz"422" 


ena DN Atay aN awa 
NOP NINN PPI 
perros ay” MBI NIT OW 
moa baingy Soy bynyowyN 


ons! artery ’xapamToninyy yay 
——— 22 wyrsiony apy 
riot WON" param — 


btn’ 


pay ns ennioresy NaN 


angt ** TON WENT x7 aya 


mp 


ahs 


F hall 
riby® 


rae mene at aT TN IOP” 
per sont! mbiovayn ye bit 
spun’ yyy" s"ay ny 
re most! ones oy 
Ser ayaa voooog wT! 
> sync eyn Dg N BN" 
>> MND PST ae abun 


oy Panny aya Sb zing oy 


pin 
co 
12) 


Cap̃.xlij. 
ag 


oor sey apa pin ova 


ene, 
ome 


novingn wed yeehoay oreo 
bos" prnt agony oy 37 
wr ssapyrstyt pet 
J 


nyt HUE AST sya ning? 
aye — 


Pꝛitiua chat. 
— 
ꝓdore 


— 


gn eptéannt ſaturitatis qui fueratin terra egyp 


"19°40 sy’ uit populus ad pharaonẽ pro pane. Diritas 
= 


Interpᷣ cha ł. 
maris multũ nimis: donec ceſſaret numerari: eo ꝙ 
nõ hẽbat nũerũ. Joſeph afit nati ſunt duo filij anteq 
veniret ann’ famis:quos peperit et aſeneth filia pu⸗ 
tifaris pumcipis on. Aocauitq; ioſeph nomẽ pᷣmoge 
niti manaſſes:dicens. qꝛ obliuiſci me fecit deus otis 
laboꝛis mei ⁊ ois Domus patris mei. Homen autẽ fe 
cundi appellauit ephꝛaim: dicés . Buia creſcere me 
fecit deus in terra fubiectionis mee. Et copleti funt 
ti:tcc= 
peruntventre fepté anni famis:ſicut dixit iofeph.£t 
fuit fames in vniuerſis terris:⁊ in omni terra egypti 
crat pants:efuriebat quoq; ois terra i:t clama 
pharao 


== gibus egyptijs: tte ad ioſeph:⁊ fcut dixerit vobis fa 


stor” 


b 

RIN jat 

© os. Ecce audini a 
mF 


cite. fames aũt erat fuper facié vniuerſe terre:⁊ ape 
ruit iofeph vutuerfa hozrea in quibus erat frumenz 
tum:⁊ védidtt egy ptus:pꝛeualebatq; fames in terra 
egypti.Omneſq; habitatozes terre veniebant in egy 
= emerent frumentii a tofeph : quoniã pꝛeua⸗ 
at famesin vniuerſa terra. d.426 
Ee viditiacob ꝙ frumentum vendebatur in egy 
pto. Et dixit filijs fuis:quare negligitis, dirit= 

tum venditur in egypto : 
cendite illuc: COCCOHOOCOOCOO COO LEO COO COO 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


Trſla.G.Hiero. 


cmaris coequaretur: & 
copia mẽſurã excederet. 
°Naticp ſuntꝰ iofephooo 
ooooo COIIINNIONNTONY COO 
afiliiꝰ duo" ante ° veiret 


DOONICOOCOANINOOOOCONI 
"fames:*quos* pepitꝰei 


*affenez *filia oooooooooo 
abe *facerdotis 
*heliopoleos.‘vocaultgs 
tnome*primogeniti 'ma 
naffes: dicts. "O bliuiſci 
me fecit °deus Yoim la⸗ 
bora meort:*&"*domus 
patris mei.” Nomẽ quo 
feciidi*appellauit ef? 
aim: dicens.* Crefcere 
me fecit"déus*in terra co 
"pauptatis mee.' Igitur 
tranfactis* eptenv erta 
tis'annis:"q°fuerant?in 
Yegypto:'ceperunt “vee 
nire®feptéetanmi "inopie: 
quosꝰ predixerat ooo 
*Jofeph:*&*in vniuerſo 
forbe‘fames’preualiit. 
In cuncta etia®terra "ez 
ti*fames'erat. coco 
— nalefuriente?clama? 
Tlit —oagoddasagacogn 70a 
§populus‘ad *pharaone 
falimenta petens.coomo 
'Quibus'ille*riidit. “Ite 
badSiofeph:& ooooooo 
°quicquid ipfe'vobis “di 
xcerit: *facite.'Crefcebat 
bait quottidic famesꝰ in 
lomni"terras°apuitas oo 
P jofeph vniuerſa horz 
rea:"& veridebat oooooo 
"“eoyptiis. Na & illos op⸗ 
reflerat'fames, ooooooo 
O elas‘ prouicie*venies 
bant in egyptum coon 
fyt etnerent efcas: & ma 
lum — temperarẽt. 
Vdiensat Ca.4-2. 
FL tiacob'g ‘alimenta 
vederentur ‘in egypto: 
sdixit filiis ſuis. Gcooo 
Quare negligitis. Au 
diui coomancdancadncnocdd 
vꝙſtriticũ wenũdeturꝰ i 
egypto.' Deſcendite ooo 


ayaa pan mbps gonna md 220 bs" poss gre yO" 
Th QOD sags PT NIT na Ik Mb ede} sob77 ena N's 
— my nasa bam) roy bo morte w ype Te NI 
> pynne "seypy ed sab nord ut oaMW TES 1m wOS IS OTTO oc 
bedsa3 gon Tose oz aay saRD rad saw MyM wnor eT ATT 
I> SOyMyT DIIYTS NTS Dandy won MOAT sys OT NE 
sapere pay tert “gon mb anys saya Sa cooe nox seen 
prtyn) pan spy qn ep xex 52 gon nna aways obs 52 pe 
72 xdry 12tDY Orso} rhy‘sers rT "bay orga xxox 8282 M 
tyr bod sazzeran mage 
TIN MYBw NA Tet PAN TM MBgapy row onyos yaa NI 
PPPPRPPPP>EPPDDDD>D DDD DDD PRD jana “payne ao PIM 


MS WN APY? NIM 


Zrifla. Greece chinterp latina. 


maria’ _mult@ valde. Sonec nd tuit ! 
borrcarnetroaany ogidensta¢ dur nviaTo cei 


merare, neq; .n.eratnumer?, at tofeph fue⸗ ie 


Sunorous tu.dt: up fy eoldwds . Tip dt Toorop: eyow 
ritfilij duo ante venirẽt fepté anni * 
To viol Duo md Tou EASY THETIC ETH TOV Ate 
mis quos it et afenetl: filta pete . 
pov dug eTeRey GuTW amevel, 8 
fre  facerdotisheliopoleos, vocauit at tofepl . 
ee RR c * 5. -¢ 5) 8 
Den eeewS HAlUTrOAtwS. ENLALCE RX iwoKp 
nomé = pᷣmogeniti manaffe, qꝛ obliuifa . 
vopice “TOU aPwTOTOKOU pono  OTIETIA COS ey 
ine fecit deꝰ oĩum voloz meox: et 
pe olacer 6 beg ANTON THY Diver pou, xdy 
coum = qd — ptis : mei, at nome » 
BATON TN TOU WATS pov Pd Avopce Tov. 
feclidt vocanit epbraim. qe aurit , me. de® 
MeuTe cou txarcorev poops OT KUEROE peo acto 


in terra humilitatis mee. trãſierũt ãt fepté ani , 


dy yh TaMenooebs move wapnae Se Te tcl eT» 
abundatie: q fuerũt interra egyptl. et “tnee. 
Tig tuanvies, & ePhovTO ev YH axyUTIOUs xu Hos 
pert =—s fepté ant famis renire: ſicut 
ferro Tk emia ru Tou Aipou,cexeTou » nether 
dixit iofeph. et factaé famesin “terra: 
eiTrey 
in Gt of terra egyptt frat panes: et efuriuit 
dy Rawdon ya AryuTrOU Hoa KETO, Adu eTrelyee 
ois _— terra egypti. clamauitat ppis ad pha 
~_ ee die Pee J 2 ¢ \ \ 

Oe Waooe H YH duryiralou-tu.ccckt Ho Aace mos Hee 
raoné p panib®, dixit at pharao oibus e⸗ 
\ / > a 2 
xd Tree) HoT OV EiTre Kk HePAw Tao Toc ce 
gyptiis: ite ad. lofeph: ct qs , Direrit 


oi 


' \ ‘ 2 : 
. yuTl foie, rope uea't ARCS 1@OK 5 HSH Gv Lime 


vobts: facite · ⁊ | fames crat ſun facté : 

UPIY 5 “WOT RTE ROMO AICS RV EL Mor@mo . 

ois fre. aperuitat iofeph  oia 

DROUS TiS Yas « cuewke DX iwonp WAVTAS TUG” 

hozrea: et védebat oib’ eayptis, 

OITOBAGIG , Kb TGA: wool Tore anyusT lowe 

et os regidesveneritin egyptũ: eme⸗ 

ASU THAT OL KOO aVRABOY eg yumtov, ayo4 

re ad fofeph. , mualutt cm , fames in 

OXI POG IWOWD + ETERLLTHOE (UD 0 Arce Ey 

oĩ fra. 

WATH * —* Ca.4.2. 
Fdés at iacob: qꝛ eft véditio tritici in - ex 
Dov XR Fond, Ors esiaaoic ofrou ey ae 

oypto: dixit ad filios fuos: ot qͥd pigri 

yuolw, dime mde “Toos Side auToU, veTI dedy 


eſtis: ecce audiui: @ eft tritich in egy⸗ 
MEITE, IPOU AKKROR, OTE ESL OITOC EY. cory 4. 
pto: defcendite illues 
TH® » RATRONTE EXE! » 

Lranfla. Chak. 


Ca.xlij. 


nu⸗ 


fa⸗ 


TeTe & 


loo xu tMeTo Aiyos ty “Traow aH YK y 












Trãſla.Gre.lxx.cũ interp̃.latina. 
et emite nob parugs efcas: vtvinam?: 


nh AYORAT ATE HUI Miner Boop y Lice NMuer, 
et no moziamur, vdefcéderit at . , frés 
xg PN acrodavamers naTEBnray J Ob AdeAgol 
fof decE emere tritich er egypto. 
Taond ot Dena mloreS ou orrov tf aryyatou » 
at beniamin frem =e tofephz nõ mi⸗ 
cpu dt Bevicplv qv ad eacov 1oowD, dun dare? 
fit ci fratrib® fuis. dirit em. ne 
SCIAG BETH Tov ad eA@OV duTOU+ Erne Rep · pat 
forte accidat ei lãgoꝛ. veneft at , filij 
mroTe TUMBK auTD poranics Radov M ot ttl 
ifracl in esyptũ cmere triticũ cũ veni⸗ 
— DDOODDD————— 
entib®. eratem fames in tra chanaa. tofeph 
KOMLVON + AY TLD O Aug by YH oLHoeetY« june 
Gt erat priceps fre. bic védebat of 
& fv 0 oxen Tie yacs buTOG @araAc: woyTl 
populo fre. veniétes at frés doſeph 
Td Aawd Tig Yass EAdoyTes J o1 ad eacpol loony 
adozauerfit eft in faciẽ fup fra. 
MOCEKIKO RY AUTO Er APiowIToY earl THY “yHVs 
vidés at tofcph _ frés fos: cogno 
iddy R iwokp Tous ad eapords aurov, earey? 
uit: et alienatꝰ ẽ in eis: et locu? ẽ eis 
10, xoU KAATOIOUTO SoradriOV , xdu CAcAKO au 
dura. et sit iiss | vi venittis? 
TOS OKAHOK+ KOU ELEY AUTOIS, Bob HRLTES 
illi dt dixerũt: de fra chanaan emere efcas, 
a RE eraruy y en ys Xowwoery ceyooaran Reduces 
cognouit dt tofepl> fratres ſuos: ipfi 
latywo 7 — Tos adeADode auToV, avTol 
at nd 0 el. ⁊ recozdat’étofeph 
A dun eereyrmoray aUuTOV +s xd4 GUVMSTH 1OOND Tia 
foniox: vidit ipfe. ect git illis: ex⸗ 
orrlor, Gv dier Aröc · ASH lareY AUTOIS, Kee 
plozatozes eftis: cofiderare : vettigia regiõis 
TITKOTTOL BFE » RT AVON OU Th IXIH THE ααâ 
. veniftis.illi ãt dixerũt: non dñe: ſerui 
Haare « ot dt dimrow , duxd vere, oF wad es 
tui ventm? emere  efcas: logs fu? 
ov KAdopev me Led oh Bowpeet ct >» WavTEs gout 
filij yni? bois: pacifici ſum⸗: no ſũt 
viol évog AVGOGTFOU , Lionrinoi deui > oun dio ob 
ferui tui exploratores, ait at illis: nõ: 
madég cov reTdoKoTror cite Se auToIs, OuXI, 
5 veftigia tre veniſtis videF-.illi at direft: 
BAAR Te Lyn Tig yuo KAgeTe Td elvos Leroy, 
duodecis fun? ſerui tui frés in fra'cha 
Dadene Copev 51 wade cou adeagol by yx Xa 
naan: et ecce iunioz = cum 
vot» nS Ood 0 vearTeoog pETe EQdeAIOEDO CO 


Interß. chal. 


Trãſſa. G.Hiero. 


®& emitet᷑nobis neceſſa⸗ 
ria:* vt poſſimus viuere: 
v& no cõſumamur ino⸗ 
ia. Defcedentes igitur 
fratres‘iofeph *dece"vt 
emerent'frumenta *in e 
gypto: ™ beiamin domi 
retento a‘ Tacob:ooooo⸗ 
*qui‘dixerat fribus cius 
ne forte in itinere quic 
— scenes se 
funt terra egypti'ct ali 
is*q pgebat*ad emẽdũ. 
'Erat® at"fames'in terra 
™chanaa:"Xiofeph’erat 
Pprinceps*in ooooooooo 
‘terrae — ad e⸗ 
ius nutũ eta ‘popu 
lis*vendebantur. “Cag; 
adoraflent oooooooooooco 
Peurn*fratres ſui oooooo⸗ 
000 

coo '& agnouiſſet cos: 
™quafiad alienos oooooo 
Idurius*loquebatur: "in 
terrogans oooooooooooono 
Seos.* Vnde"veniftis.coo 
Qui reſponderunt cov 
"de terra’chanaan:*yt ez 
mamus victui neceflaz 
ria.“Et tñ frẽsꝰ ipſe? coz 
gnofcens’non'eft cogni 
tus*ab eis. *Recordatuf= 
cp fomniora® ue aliqn 
viderat:"ait®ad eos.Ex 
ploratores ooooooæpeooooo 
"eftis:“vt videatis’ infir z 
miora*terre oooooooooo⸗ 
>veniftis. © Q ui dixerit. 
Non eftita’domine:oco 
®fed ferui tuiꝰvenerũtvt 
emerent*cibos.'Omnef 
™Flii’ vnius"viri’fiunus. 
§Pacificivenimus : ooo 
*nec quicgs “famuli tui 
machinantur mali. coo 
5Quuibusille’riidit. Aliz 
ter eft.“Insmunita’terre 
huius cõſiderare* veniz 
ftis.SAtilli dixerũt.?ꝰduo 
deciinquiunt' frés*ferui 
tui firmus" filfi°viri ooo⸗ 
Pynius%in terra’ chanaã. 
FMinimus"cum oooooo⸗ 


Iniyed sopaty 7299 ty gy NAAN IMD Noy Aay Jom wo 930379 
ior srry oy kode og ss shy MIPIM No gos MES POI 
RiNgOMY wT dvoxi xꝛaxoe ose zuee vz eon yar Seg te oxv 
MOTION AO NINN NIT sey 524 TINY jar san Ay TE Syorbwy 
nbs ao antiny pay TANT MNS ooo smn sos dy PSE Sy 
im what sewsed anase pms” 9 71nd TaN rai” pooy Sons pay 
Prhgon sean: mpinonniss 8 pa) SAAS TP go yMMAMI NII 
Mas sense Spt nD a4" pox ꝰVox poh ae pind onde xeebon 
2 sand Th 39 992 HIND SITY 1704 INN EA aay syd dw 
ime puminss xxoxj saa pobrz xb pind vcrre bye pray nyse xxghe 
— sean sem) whet sages TO TaD NON PMS Tay Ty sa 












Tex. Heb. Bei,  CLa.rlii. Pꝛitiua.heb. 


roe xO not om ange 
uxv ns Brim. 
P22" neon wos'sa aay 
o> Dy apy aw Nao on 
PATON IND D™ON 3" NN 
roping aS Nie aga at 
mre aNd aya mas" oad 
o>> prhwrisimoy’: ws = 
> oy a vametinan’ ye 
NNN JoV'sne dy pas 
>> De HOP SMM ONEN IS" 
por oopbaea ganar OND TAN 
Peo TONY NWP"OMN apy 
re ON ONNT Dd oN" 
Adda LEP) Seek 2>) mc) 
7 TT NO OY pains oN 
> aN’ on nN 4M 


ann" 
ino‘ 


oxen 


ae 
1G, 


iJ, I, 1%, 


Bs 
1% 


WD 


map at 
"DN" 13" 


aN 


72 


or yn'obs"sasiT ond abn’ bay 

PISA OW nN IS ons’ Angas! 

> ISRO DON MONON 

7? IN IF wT Ta 

ININ'O? ID" aN ay wg"992" nt 

Pronto yyray an Nh” 

Osa past aw Nh ony’ 

pore AON IN ny 

PP NT UN" ONIN TI 

DY POPINIY warp Is My” 
Tranſla.Chal. Pꝛitiua chat, 

et emite nobis inde:z vinem? ⁊ nõ moꝛiemur.Deſcẽ⸗ ai mom 

derfitgs frés tofeph decẽ:vt emerét frumentit in egy⸗ ** * 

pto. Seniamin aũt frẽm ioſeph nõ miſit —— yy" 

bus fis. Dirit enim:ne forte accidat ci mors . Gene — 

rũtq; fili) iſrael vt emerẽt frumentũ cum alijs veniẽti bigxer 

bus:qm̃ fames erat in terra chanaã. Joſeph aft ipe “SS 

erat pꝛeerat ĩ terra:ipſe védebat frumentit oi ppto 

terre:veneriitas frés tofeph ⁊ ꝓni in terra adoꝛaue⸗ 

rũt eft. Aiditgs tofeph frés ſuos:⁊ cognouit eos: ⁊ co yn 

gitabat dd logret ch eis:⁊ locut? eft eis dura.Dixitq; wile 

eis. Gnde venitis? Etvirerfit, Deterrachanaanad gene" |” 

emendũ frumétus, Cognouitq; iofeph fratres ſuos: — 

⁊ ipſi non cognouerũt eum. Recoꝛdatuſq; eft ioſeph 

ſomnioꝝ que ſomniauit eis.et ait illis. Exploꝛatoꝛes 

eſtis vos:ad videndũ infirmioza terre veniſtis.Et dt xrn? 

xerunt ei. Nequaquam ofie: fed ferui tui venerfit ad > 

emendum frumentũ. Omnes nos ſumus filj vnius jr 

videre.Dixeruntas. Duodecim fratres ferui tui nos: M 


filij vnius viri in terra chanaã: cecce minimus cum 


© Biblioteca Nacional de Espana 


i 


— — 


— — — 
a 


— 


— 





Prꝛitiua heb. Tex. Heb . Geñ. Ca xlii. 
2227 nado" OVA wax 
pop RIT JOP ON ONT 
299 mdse ooN nT 
po myn en shan ners Ons 
get 777 SIDS OND ATT INST ON? 
»> ops mba nah pron 
— ODN TANAD TNS 
nox! ?? MONT OMIT UNIT ONT 
see sy DPI IN ND ONY CONN" 
by onn'soantionsto a 


“a 


ox 
trey? 79? ANN Teh 
sainust IND INO NT OS NL" 
ein toons! ony oo 7ON 
she 9 ony psoas DN 


moat’ PON OD AT PAWI WNIT 


jay” VOsey oS ean pT ODN 
prof 77 Poa amr Novo IIT 


now? 7??? bation 
pani’ aihy by'andy' ony’ 

— WN WINN WINS WRT 
— dyin oy" wyan'xdy 

py? 7? ODN INT BANNAN ST 

o>? obs NNT oN 

sir? 9 FP? — ox sx? 


sar  sanatoyoyy onyony 
b 4 740 yyow'") 9 * x5" oy" 
spritiva chat, ae 
: 


patre noftro eft hodie: et vnus non cSparet. Biri 
: oy ets ioſeph. Doc eft ꝙ locutus fum — —— 
—B any ctplozatozes eſtis vos. Jn hoc pꝛobabimini.per viz 
a min tam phargonis:non egrediemini hinc: donec veniat 
DN “"ITNON frater vefter minimus huc. Mittite ex vobis ynum ⁊ 
ovis aig tollat fratrem veſtrum:vos autem eritis vincti:⁊ p20 
3103 babuntur fermones veftri:vtrum yerum dicitis.⁊ fl 
— non: per vitam pharaonis —— eſtis vos. 
ny £tpofuiteos in cuſtodia tribus viebus, £t dixit eis 
I” {ofeph in die tertio. Doc facite ⁊ vinetis: 3 facie vet 
ba” ö Saree" ego timco. fi rectt eftis vos: frater vefter ynus fit vin 
“; ‘=F ‘== ctusinvomo cuſtodie vte.Gos auté ite cafferte fru⸗ 
on! ¥ may bf mentfi:quod vefecit in Domo veltra.et fratré veftrus 
=. RDS — minimũ — — * —— — vr̃a: 

$7) ms et nod moziemini:z fec - Direriitos vnuſquiſ⸗ 
8m wk “A ad fratres fit. Gere nebitozs mus in fratrenfs 
rey cog vidimus anguſtiã anime etus q zecabatur 
ES FD pas? nos:⁊ nd acdeuim” ei: ppteres v defen oo tribue 
17 Iox "art latio bec. Reſpõditq; ets ruben. Rone dirt vobis no 
— lite peccare in puerum: ⁊ non acquieuiſtis: fanguis 
sy" Auogs cits ecce erquiritur. Ipſi autem non feiebant 
* quod: audiebat iofeph:quoniam ooooooooooooooo 


4 


Zrifla,B.Wiero, 


*patrenoftro eft.’ alius 

*non eft ſuper.oooooo 
"Hoc eft:*ait "quod oooo 
oooooooooooooo COCOCONY 

Slocutus ſum.* Explora 
tores oooooooooocoo 
leſtis. Iamnũc exꝑimẽtũ 
vii capia.°Per ſalutem oo 
Ppharaonis’n6 egredie 
mini*hinc:*donec *veni 
at’ frater vi minimus.oo 
>Mittite’ex vobis ooooo 
ovnũ:* & adducat ‘eum. 
Pyosatit oooooooocoooo 
feritis in vinculis donec 


-*pbetur' q̃ dixiftis:"vtra 


vera an falfa fint. ° Alioz 
quin'p falute" pharadis 
texploratores"eftis. *tra 
didit ergo'illos oooooooo 
Scuftodie’tribus‘dicbus 


COODADOONIOONND GODIN 
®Die aut” tertio eductis 
de carcereꝰait.ooooooo 
*Facite que dixi'& viue⸗ 
tis." Deum enim? timeo. 
9Si' pacifici’ eftis: “frater 
vefter®vnus oooooooo⸗o 
*ligctur’in carcere: “vos 
autem>abite: & ooooooo 
cferteꝰ frumenta q emiz 
ftisi‘'domos veftras :* & 
hfratre veſtrũminimum 
tad me*adducite:"yt pof 
fiz"vios™ pbare ® fermo 
nes:°& no?moriamini. 

%Fecerat'vt dixerat: ° & 
locutifunt* adinuicem. 
Merito hec patimutr :gqa 
*peccauimus'in “fratre 

nim:‘videtes‘ anguftias 
saĩe illius:"dii deprecare 
tur‘nos:*& non ‘audiuiz 
mus:"Idcirco*venit? fir 
p nos‘ifta “tribulatio. E 
— vnustrubenꝰait. 
MNunqd non’dixi*vobis 


cnoliteꝰ peccare “in pue⸗ 
rum: & non oooocoooo 
saudiſtis me.* En‘faguis 
eius exquiritur.Ooooo 
"Nefciebat ei’ g‘intelliz 
geret ioſeph:ꝰ eo ꝙ pet 


h Sard toay mbrbo saan gon phe rosary amy eo xes 
SNOT NT TINS DS pabis 8395 PNA ON AyD 1 Jy ans NTs 
PAY Orwps poyedNy PAN OND pny. oo mm Ny wna 
ipod xb enon doag phim waar rpms nbsony nipqaen xbox 7A 
ory Sons sae OTD IOAN Sy eT DMD NOT JOD TN? 
sony spy nate "sn py ny) pan oe ead TOM apps pe BF 
mo un amog"shy poedng poor n> pmsl eer poms ee 
7 Ppwg2 Nay" NPINT Rhy Sy ends PHM" ows Hs Wy 
— NOT NTH sey sexy ANN}? Sysrgn sada. ovby 9b anne 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp latina. - 


pfe nfo bodies at alter nõ eft. ait. 
w Ac w 4 © me — SG: * 
TOU THES KUCH THEECOY , OTL ETEROS OUK UTPAEK Et» 
Gt illis  fofeph: hoc eft gS dirt vobis: di 
BEAwras look, TouTo esi 0 Cennoe ULV, Ada 
cens:ꝙ explozatozeseftts.in hoc manifeſti eſtis.ꝑ 
—— 
faluté pharaõis:nõ egredieminifinc: ft nõ fra 
Srylcey qpeupoeddu pan cE¢ASHTre RITEUCEY, Cow JAH 0 cedeas 
ter vé iunioz venerithuc. mittite er vob 
ee, SP. / yA = ? ’ —— 
— —0—— — 
ynũ: et accipite frém = vf. vos Gt abduct: 
Looe, u AaReTe PUAMEAGI HparUpers ML actrety 4 
mini: donec manifeſta fiat wba via: fi 
bus 2a6 TOU dpoweoce yeve SY ou Te CHAT OR Open ye 
dicii verũ:an no. fiat ndz p ſalute pharadis: pfecto 
Zanseteresh Sus eh dt pk, ATHY Uylo papad, Ayne 
erplozatozes eftis.et poſuit cos | in carcere dies 
Kee TATKOT OL Soe oxdu CheTO GuTOUS BV QUARRH hkedtG 
tres. ait Gt lis die tertia: boc faz 
TeLlGe rare dt QuTors THKUSOL TH TOITH,TOUTO "Tot 
cite 7 viuetis, et.n.defhego timeo:  fipaci 
/ ala! ves er Ba | * >> 
HO RTE KS HTEAY €+ OV pL beav YW qo Rovprotss ¢4 E1CH 
fict eftis: frater F vn? detineatur in care 
vinol 252, ADEADIG UMAY lg RAT CRKEONTO CV TH DUAc 
cere: ipi at ite: et — adducite emptio 
XH, AUTO M Badore res nda dcorvyxyeTe pv cya? 
né frumétatisis vie: et —fratré , 
oæd udr THs oi Todo Iag UMaW , SU pv ad EAGOV UA 
ftrit iuniozé vucite ad me: et eredentur 
OV pv vedTepoN deyocyeTe abe pat, nou Tristano ovo 
verba veftra: fi dt no: moziemint. fece= . 
Te Exucrra Huov, th I pk, eamrsayeiSe» érroiné 
rit at fic ⁊ aiũt ynuſqͥſq; ad fra 
coy HX buras + xdu tieroy Cnasog moo pov adeae 
tré ſuũ. certesin peccatis eni fim’ p20 
Soy ay TOU, veel , ev SUUPTI AAS ep Zomeev WOVE TOU 
fratre nfot gz defperimus tribulationé 
aPeapoy spav, ort UrreoeiSomer Ty bALLw tig 
aie eius: afi depeabat nos: et no eran 
Luxe duro ore neTedeTo Raw , x54 OUK EIOK 
diuimꝰ ef. et ppt hve venit 
novoreyev AuTove xou eveRey ‘TovToU eqrHAdeY 
fup nos tribulatio bec. rñdẽs Gt rubé: 
S.FRE AFC ' ¢/ > 1 c 7 
epuyes WHOALLig auTHe ezoRoidels SL pouRHy, 
git illis: nõ locut? fs vo5: vicész ne 
2imrey QUTOLS » OUR FAGAKGR UMIV, ACYaY, px 
iiuriaafficiatis §«puerulizs ⁊ nod exaudiſtis 
— 
mes ec ſanguis eius exquirit. ipfi at 
pou + Dov 9 aie auToU ERtnTEl To GTO M 
nd felebat: q audit fofeph: na 
5: Vf 7 rN cee / — 
dux HDCT OY, OTL AROVEL I@THD, 0 mp 


* 
Tranſla.Chal. 


2—⸗ 


NOT AN) pAbap xh xDrbryd pring soos pb mws seb ata 
: : : oa F 3 7 — ⸗ 72 "he 
DPARRRAPRPP RDP PR ADR? DDD TIL IOMM]G IN pyT xy pow wae 


. © Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp. lating, 


interpres inter cocerat. auerfis at ab 
ae YyctLLLON) AUTIV Rye Cars eadels dt car au 
a. EQMAVEUT HS CCV Ce LEO” ead 
= eis: fleuit tofeph. et rurfus acceſſit ad cos: 
AHO By Larcuod loond-rdu mda moo nade mos dure, 
et locutꝰẽ illis. 7 accepit fymed ab ets: ¢ 
— LItrey AUTON NSU EAR Be [Ov COUPE oar oU TOV, KS 
figauit eff coxa illis. pꝛecepit fat fofepls 
Yur dupy vey rio auriv + evereiaaro & loon 
implere : vafa, cop fruméto:t reddcre 
Emr AMO aE TO cey'yEl ee cUTION OITOU, Kou zDD OLY ots v 
argéth vnicui in ſaccũ fifi: et vare illlis 
Jorylpiov Ena w Lig VY o clxnov AUT Rd DoUveU AUTOS 
comeatét 3 in ; vid. et facthé illis fic. 
Pari Tio por eig THY Od Ov , Su eyevhdN QUTOS SUT MC. 
et imponétes triticũ fup afinos fuos. abie 
sca ewiserTes PV OV TOV STE) TONG B10UG AUTEN ceaHA 
rit inde. foluésaten? facch  —fufi: vt daretpa 
bw 2neldev-Avoras & Lic SPV LALO VD Tov A, Odreu oe 
buls _, afinisfuisybt maferit: et vidir 
— TOG Ov0IG QUE OU RTCA UT OY, Kou eds oy 
figatura argẽti ſui.et erat fu os 
Noudr F aoyuelouavT+ xa hv emavw F sopecTos ¥ 
ſacci. et ait fratrib? fits. reddithé 
' 5 fy 5 ee Sa ae) ! 
CITB xu tiare Tog ADA DOLS aut: octred osu 
mibi argéth: et ecce boc in facco meo. 
porpacyvelov,xdu Ooð TToey TH papelarTre pious 
et obftupefactit ẽ coꝛ eoꝝ: et turbati fit adinui= 
HOU LECSHH Meeps oe eu TION, dy ET cepa Bory MPLS AAAN 
cẽ: dicẽtes: dd hoc fecit —_ de? nob.venerfitat 
Aous, Ac yorTes, TIT Toeeolnorey 55¢ Kuly > RAdoY de 
ad. iacob pres ſuũ: in fra chanaa, et nũcia⸗ 
MOG Leena Gov THB LUTION, lo YAY X ceVoese «RSH TPM 
ueriit et ia q̃ acciderãt cis: vicétes: 
YeIAcey QU TIO Trav Te TR CUBA Te RUTOGAL YOUTH, 
locutꝰ bd dñs fre ad nos dura: ⁊ po 
AgAGANEY 0206 0 ie THS VHC meds meas OKANGE, Kou EF 
fuit nos in carcere:Gfi exploꝛãtes fra. 
— NUXE ev DUAGRKH, OF RaTOLTKOT ENT AG THY YHts 
õ.eo. diximꝰ ae illi: pacifict ſumꝰ: nd fumus erploza 
Crrroepey M ou Ted, Zionvinol topedy,our Loprey nor aoKo 
tores.duodecis fratres fim’: filli — pfis nfl. yn? no 
sraidad ence ad eAcpol Cope, lol To TWecHMaNd Ec bUXLA 
elt at iunioꝛ ch patre nfo hodie eft 
/ Cw / 4 eee We te / 49 
MOKE 4 JL PIKOCTEODG METH TI TES KUGV OHUCOLY ESi 
infra chanaã.dixit dt nobis hõ dfis eterre: in 
— Xoveenys irre dL RUIY —BRB“— uKvotog THE No, ev 
hoc feta: @ pacifict eftis. frem vein ynũ 
TWTW Yoaropoth, OTE Clenvinol est + aD EADIV UUOW Etec 
reſiquite hie mecũ: at emptionẽ frumẽtatiõis 
ere ON LET ero » pov dL ayoomopecy THe giToP OO ing 



















E domꝰ VFe acciplétes abite. 4 : adducite: 
TOU UIROU Ypaw AceBOVTEC y OCTHEASETE + NSU cevoe'yae'yETE y 
ad me fratrem vim tuniozé: 


Mis pe qv ADEADIY UUOV ‘PV vEwsTeeoV, CODEN 


Interp̃.chal. 


Trãſla B. Hiero. 


interpretẽ loqueretur 
ad cos.‘ Auertitq; fe paz 
rtiper’& fleuit:*& reuerz 
fus‘locutus eſtꝰad cos. 

*Tollenfq;"fymeon '& li 
gans COOKANIADOONDCOOND 
illis prefentibus:"iuflit 
miniftris°vt implerent 

Yeorti faccos'tritico: * & 
reponerent'pecunias co 
‘fingulorum ‘in' facculis 
fuis:*datis fupra°cibariis 
“in via."Qui fecerũt ita. 
Atilliportantes oooooo 
frumenta*in 'afinis fuis 
™orofecti ſunt. ooooooo⸗ 
*Aptog3’vnus'facco ®vt 
daretacocnonnnnnnrtanndd 
iumẽtotpabulũ i diuer 
forio'contemplatus cco 
*pecuniam*in ore‘faccu 
Fiiovswccculoouvacelacelacs) 
‘dixit"fribus fuis."Reddi 
ta eft mihi*pecunia. ooo 
™En habetur® in facco. 
Et obftupefacti*turbati 
q3"mutuo"dixerunt.‘gqd 
naeft"hocquod cocoons 
*fecit"nobis*deus. © Vez 
neruntq3°ad *iacob* paz 
tre ſuũſin terra’chanaa: 
'& narrauerunt® eioooooo 
™oia” q accidiffent® fibi 
Pdicentes .4 Locutus eft 
"nobis *dominus ‘ terre 
*dure:"& putauitooooooo 
*nos*exploratores e¢* p 


uĩcie.Cuiꝰreſpõdimus. 


Pacifici®fumus:"nec vl⸗ 
las molimur infidias.oo 
'Duodecim°® fratres vno 
coubmourantemantaceanslans) 
Ipatre geniti ſumus. v⸗ 
nus®non eft ſuper:mini 
mus cũ patre nio cft*in 
terra*chanaan.Q ui” ait 
nobis.s Sic oooooooooo 


—EXä— 
» pbabo'g*pacifici'fitis. 
™Frem vr3"vnudimitti 
tePapud me: 4&" cibaria 
®domib? viis'neceffaria 
‘funite"& abite: frẽmq; 
vim ‘minim adducite 


Peary pinay Soboy pam any say pines annoy pine p2 mm yy aN" 
PP ams” seraaay Tigo Bh Toy qt Hp! pnwhY som oN pow 
Hrmnany'ng aban y2 7H Tas sve pT ND pepe’ wy aa M202 
XM xmo' mad ayo ana 1g PWM Ng Tanda }apH aN dy 
POM payid se 930) *QODAMIMN TANY WON eyygo OIDs NIKI NOD 
Thmasg apayy mb anger aah 929 ay 87 do og MANY ay sm 2 VTS" 
RET eats by og pat xxej br mind nein" TT xxox 
NID "xb sendy aad sayoNT! gy} x05 sin an pei" Nady 
r dy pT NO xxyn PND ,NPANAI2 PN NIBy Toy AIDS 
Ping prsrare sy sre serd evn NaN? NID ND TOM eT eT 
NYyT pang m upg ots wd ppd vor] sy smd apprdw wy 


Tex.Heb. Heil. Ca.xlij. Pꝛitiua heb. 


Dye" IN" ond" poe" 228 
Baw aay ony apis" asf vay aah 2e’ 
Sow)‘ wow "ny ‘onNd ‘np texan 
SDAP OMY — sbomy" 
opsoF aay wong? abe" 
Taso Ney pw oy a” say 
Dyin yo ww yy Nek” 
os oh" onmon by ops 
nn?” apy" ny “shy nan" F 
Dy’ — 
NAANON' DS” NI Aa DD" 
py rapa'amin ny" ox" DN 
xr ot ond pny 'Sy" phy! 
JPL Tomy Ly wa" 
DMIF! wis aS oN "az 
marten pbs" mae" 
[DY MDD RAN PISA IS" ina" 
rp inob wy iy Tes 
— ta 
OB One’ unig ey"o 
Dis ppt" v rx 
TONI) WIT PISS aN Ny 
DTS! PIS oy 
TANT OPNN"OAN' DIT I LIN" yn 


npn na pawsney mtn * — * 


2 x ‘ 
bet one’ nx oT he 
Zranfla. Char. Pꝛitiua chal. 
interpreseratinter eos.Et declinauit ab eis ⁊ fleuit: 4; a sh ie 
etreuerfus ett ad eos:locutuſq; eft cum cis: ⁊ tulit ex an HY OF; ny 
eis fymeon: ⁊ ligauit eum coꝛã oculis cozh, £t iuſſit mn xoo 
iofeph vt implerét vafa cox fruméto : z vt reducerct “> 
pecunta vniuſcuiuſq; in ſacculũ ſuũ:⁊ vt darent᷑ cis ct s2y"iny 
baria in vid: fecit eis ita.Et ipofuerfit frumenta fua oF les 
in afinis fuis, et abierfit inde. Aperuttgs ynus face mi 


culũ ful: vt daret pabulũ afino fuo in diuerſoꝛio: ⁊ vi 

dit pecunia fud: z ecce erat in ove faccult fui, Et divit son 

—— ſuis: —— —— mea: —— es 
acculo meo. Etfa nt quafi infani:7z obftupucrit 

i tialce-bicdtea. amid etbocas — NON WEST: 


Etvenerunt ad tacob patré fuit in terra chanaan: et sin" 
narraueruntet ofa que acciderant eis:dicentes. Lo⸗ ap 2 
cutus eft vir dñs terre nobifeum dura: ⁊ putauit nos rs ha ie hb 
eſſe erplozatozes terre:z ei. Kecti ſumus nof: Tir oe 
non fumus erplozatozes. ouodects frés ſumꝰnos fill} 

pris nfi:vn? nd cõparet: ⁊ minim? hodic eft ch patre 

nfo in terra chanad. Diritgs nobis vir dñs terre. In re 
bee er Tne ee: ont fratré veſtrũ —— —* 
ap ⁊ frumẽtum qð defecit in domo veſtra to 6e 
— — RDN 203 72 


veſtrũ rs oo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua beb, Tex.Hheb. Señ. Ca.xliij. 
onto yx sy rey oN 

IMS" ODN" Ny! OMS" O79" 

— — 
— 
nex PS ONS Nyy ypivd 02° 

xt NYT SIN pA" oso" 

NN OPIN pyr OTN” NIT 

pwann ad” 919" Onn" 

metontt My? *Sy* ann? pra'mey aad" 
nog PHS NT WNT NY NTI 
reo"an ON" NOD" ID a ny | NF" 

— Oy" nan! TDN sPANTN7” 

net WOON DS NT T 

ng" yng oy 27 Tx" 
pox og POM INI." WHI NITY 


sates OTM nape 


Gem "map “nav” mbIseS yn Div nw’ 
Caſ. ciih. WED TN PINT" AIT 
samba od apin sadiding Say 1b" 
— 
at Myzy oꝛe vux 
ash WP ww oN Ty yoy 
maT nor — UNO WN NT 
nou? Abo won" ogNN” OWNS 
aaa TT VAN" hy ns" 
xb ‘nba qos ony ib ae' 7 
1x" ox SNH 99° 2° 

Pꝛitiua chal. : 


ad ſci —— 
mervt ſciam ꝙ non exploꝛatoꝛes:ſed ꝙ recti 
— eſtis vos. Fratrem veſtrum dabo vobis ⁊ in terra ne 
pr “TY goctabimini.£t factum eft ipſis effundentibus faccu 
boo luos:ecce argenth ligatum vniuſcuiuſq; virt erat 
Lm serm mnore ſacculi ſui⸗t yiderunt argentum ligatum ipſi ⁊ 
“+ =* pater cozum:¢ timuerunt. Dixitq; cis iacob pater co 
in rum. Abſq; liberis me feciftis +t non fupereft: 
— * et ſymeon nõ eft hic: beniamin auferetis: fuper me 
NX MO TDN” fucrunt omnia hec. Bites ruben patri ſuo: dicens. 
gt a8 2u0s filios meos 3 find redurero eum tt- 
mos" aan ry bt: trade ullũ in manu measetego reducã eum tibi: 
2* gi et ait. on defcendet fillus meus vobiſcum:quonia 
sia Sa wD frater cius moꝛtuꝰ eft: ⁊ ipſe folus remafit. Et fi acct 
— derit et mozs in via tn qua ambulatis : deducetis ca⸗ 
Zimes autem pzeua in terra: ¢ factum eft 
go’ Sayer’ cum cõſumaſſent edere frumétum quod attule- 
IN“IMD wx" cimitenobis paurtli fruméti, Et ait et tudas: vicés. 
ba ~~ Ee Conteftans coteftatus eft nos vir dicens. Hon vides 
r oT, fratrémoftrunrnobifcum:vefcendemus 
etcmemus tibt frumentũ.et fi non mittis:nd deſcen⸗ 
ooooooooo 


nv m3 ‘got nos meos cum doloze ad inferos. £9.45. 

rant de cgypto: ait illis pater eoꝛum.Reuertimini:⁊ 

Res tis faciem mea:nifi cum fuerit frater vefter yobifcus. 

teen w Situ mittis —* 
demus:qꝛ vir dixit nobis. ooooceoo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. G.Hiero. 


bad me: vt {cia nõſi 
tis exploratores:& iſtũ 
qtenetur in vinculis rect 
pere poffitis:coocoocea 
ac deinceps q vultis e⸗ 
mendi héatis licetia. His 
— frumeta efn 
eret: *finguli repperu 
‘in ore — *ligatas 
pecunias.ooooococoo 
exterritiſq; fimul omni 
bits cocoon c0ngnnncdo 000 
‘dixit*pater"iacob.AA bf 
liberis?me effe oooooo⸗ 
eciftis."iofeph *non eft 
fuper:‘fymeo tenetur in 
vinculis:*& beiamin ’au 
feretis.? In me ooooooooo 
chec oia mala’recideriit. 
‘Cui rndit ‘ruben.*Du 
os'filios meos"iterfice" fi 
°nd PreduxeroPilla *tibi. 
"Trade*illum'‘in ooooooo 
* manu mea: *ego'ett ’tiz 
bi'reftitua.* Atille. coo 
>’Non‘defcendet*inat “fi 
lius meus‘ vobifcu.*ft ez 
ius"mortuusé:'& ipe*fo 
lus'remafit "Si gd ei "ad 
uerfitatis™acciderit*iter 
ra'ad qua‘pgitis:*deduz 
cetis"canos meos*cũ do 
lore’adiferos. Cap.43. 
Nterim*fames oem 
‘terra vehemẽter p 
mebat: cõſumptiſq; ‘ ciz 
bis*quos™ex egypto'de 
tulerant:"dixitiacob°ad 
filios ſuos. oooooooooo 
9 Reuertimini &' emite 
*nobis‘pauxillti*efcart. 
xRñdit udas.“ Denticiaz 
uit’nobis‘vir ille fub‘atz 
teftatione iufiurandi* di 
ces.2No’videbitis' facie 
mea:*nifi'frem vim miz 
mt adduxeritis "vobifz 
cu." Si ergo® vis" ett?’ mitz 
tere*nobifcu:*pgem? pi 
ter:°& ememus'*tibi'’nez 
ceflaria: fi aũt non vis: 
“non ibimus.f Virfenim 
vtfepe diximus:*denun 
ciauit*nobis dicens. oo 


oye moo qny pony £2 poð Mh pny nbesd cosy anh 
impw3 MQ. Wy jz NT FNpPw PID PIN MIT RAT 73 psy 


Erie. Gre.lyx.ch interp.latine 


et ſciam: y no explozatozes eftis: fed pacis 
* — 2 
—D0————— 
fici eſtis. < fratrẽ vim reddã vobis: et 
WS Gt eee, weet: MAL SR ee t c~ - 

noléses xdu soy adeadovupay ead wow UA , ade 
infranegociamini, facthé dt ch euacuareẽt 
~ ~~ 4 / o7 . 3 ~ “~ 
TH YH Eumopwued . wero de eV Tw RaToREVOUF 

or , faccos fuos: et erat yntufcuiutas li 
QUTOUS TOUS OKKOUC QUTDY , x4 fv EKasoU Odeo 
gatura | argett in facco iPox. et vide 
Bos Tov aeyuelou Ev Td ToAR@ CUTWV + ASU E17 
rit 


ligaturas - argétt fut ti: et 
Dov Tors Meopeovs Tou ao yvolov cuTiw cevTo! y Agu 
pf coy: et timuerfit. ait ãt illis 


c \ 2 i + , a > =e 
ODATHE AUTON, nH epoRnsnoroy » trae St avToic 
iacob pF conu: me ſine filijs feciftisziofeph 
laxdB 5 mathe durin, tue ATeRIOTHTE » 1OTKD 
nd eft: fymed nd eft: et bentamin acci⸗ 
bun %st, cumcow dun est, aoe pov Reviceply Ale⸗ 
pietis:fup me facts fit ifta oia. igit at ruben 
Se, ear tus eMero Taura maree + ciate Ht COUR 
pri ſuo⸗ dicẽs: duos filios meos interfices 
Tid THOLAUTOU,AL Yo, TOUS Oo VIOUS AOU ceTrOXIT EIVOF, 
fi nd addureroilli ad te. da ilih in. mani 
>\ \'Se F > \ / $535 4 * — 
Gav An axyoryco LUTON BROS OED EUV E Ie THY KEL oct 
meã:⁊ ego adduca illũ ad te.ille ãt dixit: nd deſcẽdet 
HOU, RAYO Qναν APCS . ä Aeraev, CU RATA AH? 
fili’ me? vobiſcũ: qz frater eius moꝛtuꝰ ẽ 
— ——— 
et ipe ſolus relictus eſt: et accidcet 
—D————— 
illũ egrotare in via: qua ibitis: et 
53 M5 weaver i * 
CHU OY [LOCACIET HVOLL EV THO, h CY TOREVOHATE , Xou 
veducetis mea fenectutéch triftitis ad inferos. 
fe ‘ , wv 4 / > ee 
KATATE MOV "P YHOLS peTe AvTNG tigad’ov.Ca.4.5 
Z fames inualutt fup fra. fact ẽ at qi 
Flix Aids eviquarey Earl THe yg Meo Se AViKee 
cofumauerit comedere triticũ: S attulert ex 
CUWETEALT AY ROT CAYENV VOTE TOV , Ov Hverynoyy if 
egypto. ⁊ _ait illis : pf cor: iter cun 
CeryUTH cu+ndu € rarev QUT OIC THE AUTON, THAAW Troeey 
tes emite nobis paucas efcas. ait at il⸗ 
— MIATA Kl pikex ReopaTa-cime H ay 
li iudas: vicés: teftimonio teftatusé nobis 
TH Loud as, At yor, lepoprucia eet ven o Kay 
: pro: dicens: no videbitis facie med: ft Infn. 
0 AVGLWE OC, ALYOV, CUR OLEAT EM MOO WITOY jA0U, gay Fate 
nd frater veſter ioz vobiſcũ fucrit.fi qdéigt 
\¢s so a — 
—— 
miſeris fratrẽ nts nobifch: defcendem?:et eme 
os auc nv ad eAcpov hUGY ped iuav, nero Bos [uebor, mou cry 
mus tibi eſras. ft at no miferis fratré nin 
paropey ool Reaper Totes Jk LAH RASSEAAKS “RY SGA av kp 
nobifch = nd ibimus: z.n, homo ait nobis dicẽs: 
eb uor, OU WORE UO OMEbet, 0 —* —E& elarey Mie. ai yoh 


Interpᷣ.cahl. 











* — 


phehx am pinnae apse pin? Tosa yy pinnae pany prgos Mg 0 
* AN TON NAAN 2Y pasta pos ay mied psoas spina 
> soe or yammanta arms soy moghys prp sao my, 
sang nr sina” yoy pay ye mM" NS sr aban 

t Siw sonrad smi" pam aa pay Nn st xo apy 
INEST xmw Sond do TAM Ist pA —- Cali, 
— ayo wosnixsmy yz sh adT A py pnd nox Dnt 
Sey OI dor panes 72 PISS Ds PMN’ NS wey waz PORNO 
uð ng No abi und oxy eng Jb parang saby xxxmen NH 
PRPPPRPPPPPPRPRRDRDRDEPROPDRDRDPP DD DPD DDD D ED NID IDS NY 













































Trãſla.Sre.lxx.cũ interp, lating, 


nd videbitis facté mea: fi nõ frater ve 


’ \ 
aun OA 


fter tunioz vobiſcũ fucrit.ait dt iſrael: qd ma 
— 253 ee 7 4 52 
— ——— 
lefeciſtis mihi: annũctãtes Homini: 
LO WONT LTE pt, CRY YeAcy TES Tw —R sort 
eft vobis frater. flit at diverfitsiterrogas iterrogautt 
tow Omiy a erpeceot R tiaoy 5 OWTIOY EDHOOT HOEY 
nos homo: = et_—_giationé nas: dicens: ſi 
uy 0 dvsowrTror » KOU THY Yerter HUW y Ag-yoor, gb 
adhuc pF vefter viuit: ⁊ fi eft vobis frater. < 


Trãſla.G.Hiero 


Nonꝰvidebitisfaciẽ me 
amabſq;fratre vio mi 
nimo. ? Dixit eis 4 ifracl. 


COOTOD CODEONOONNANIAND 
*In‘'meahoc*feciftis mi 
Pia" vt idicaretis*ei & ali 
wm’here vos*frém. ° At 
illi rñãderũt.ꝰ Interroga 
uit nos homo p ordiné 
noſtrã progeniem:ſi 
*pater'viueret:"fi habe⸗ 


Uris WaTho Umar Hy xu es tow Opin aDeapos-xdu — remus°fratrem. oooceo0 
indicauimus ei: fin iterrogationé hac: PEt nosriidimus*ei cofe 


AINVYIALU QUTO , Roa: Thy reew THO IV Ta Z 
nfigd ſciebamꝰ: ꝙ dicetnobis: adducite fratrẽ 
v⸗ > PU IY Sep. PAY! ee 
TH, MHEIOOMEY, OTH EOE KLIV, yxyeTe ov ad eAZ 
vim, dirit dt iudas ad ifrael patré 


quéter"iuxtaid qd fuez 
rat fcifcitatus. * Nũquid 
fcire poteramus’¢p * diz 
cturus cct:"adducitte’fra 


gov tans Ere Riovdag mos iogala yy wert? tre veftrum vobifca."Iu 

fuels mitte vuei mech: das*quogp dixit'pii fuo. 
Gk AUTO » ADOSEAV Troud ceiov eT EMOU » Mitte'pucrum ™ mecũ: 
et furgetes ibim?: y vluamꝰ et ns (vt pficifcamur PX poffi 
AGU HASAN TES TToLUTOMeha, ive Zouev x4 MA mus Vviuere:*ne moriaz 
moziainur: et nos et tu et ſubſtãtia noſtra: mur‘nos'&paruuli no⸗ 
— — AEN ASU HEELS Kou — —X RDOKEUN kG >» ftri2E go oooooooooo 


ego ſuſcipio ch: de mann meg reqre tt 
eye eRDEKoMaU cUTOY, ER KEIE rou THEY cus 
ii. fi nõ adduxero illũ ad te: et ftatueroch 


*fufcipio puerti:“de maz 
nu mea*require illa.* Ni 
fisreduxero' & reddidez 


\ \ . . ‘ 
va Toy stay PN AyeVO cUPV BS TE, ASUSKOTO AUP FO eum tibi:oooxoooooo 
m , com ter peccis ero in te olpus = lero peccatireus™in te 
EVN TION COU, HUAPTHRAS {Toc IC TE aTAS TS «= MOmnitpe.4Si non coo 


vieb’, find .n. tardauifiemus : td : reuerft 

Kuceos + tiuh pup eBoadvwapev, HOW & UIresed 
fuiſſemꝰ bis, sit dt illis ffract pf cox: 
> > v9 \ Vo 3 

Lapev Migs brave t Aurolę LO RRHA 0 WHTHE AUTON » 


"intercefiiffet dilatio: ‘ia 
"vice altera"veniffemus. 
*Igitur*ifrael* pater coz 
rum’ dixit*ad eos.ooooo⸗ 


fi fic eft: hoc facite: accipite ve Si‘ficneceffe eft:"facite 
e/ > v / , 9. 26 
& ouT@s és! , TovTO TromoaTe, AxcBeTE Lad tod vultis. ooocoosna0n 


fructib? fre ifn vafis vfis: et de 


* * v ~ ey * 
* Tovnep tray Tis Nc ey TOS AyyEloig UUGW, HSH Roe 


é umite‘de optimis'terz 
re frucibus™in vafis vez 


ducite = hot dona | refines ef = mel frig" & Gferte°viro? mnt 
TaHyeTE TD c@ Pooper THC ONTIVNS XS TOU MEAL ~~ era modicum' refine 
lis: et thymitama: ⁊ ftacté: ⁊ terebithũ: et ®&'mellis &"ftoracis ‘fta 


TH, Kou buplacprce » oe SOUT NY, xou Tot Biveov » aoe 
nuces: et argẽtũ dupler acctpite in , ma 
Kau, Kou yo doyvoiw Aardy Axes bv Ta KX EOF 


ctes &' terebinthi ooo 


- &Wamygdalarum.*Pecu 


niãq; dũplicẽ ‘ferte voz 


mibefis. ct argẽtũ § qdreducthéin =| ſac biſcum: cillam ® quam 
TWUMOV- KS Papyieloy P Karseahey w TOS MeP inueniſtis comdoxcoxode 
dss vfis: reductte = vobifefiz ne forte §=—brifacculis*reportate :ne 
CIM TOIG YUAN , eaSeeLaTe MEF ULOV, UM TOTE —Qqg9.6002000000026000000 
ignozdtia eft. ⁊ frém | vim accipite: et = mforte™ errore factiifit. 
myionpice egw» u gov aD EADoY YMoV AaBeTE, 4 Sod PRI Fratrem veltrii 


furgétes defcédite ad boies. : at be? 
Mascarres ReTHRNTE TPIS TOV ACO TEOVs 0 KX bog 
me? vet vob gfas cor 
pou don iy xaow evoeyTioy CoOCdO.CONDENDD 


Interpᷣ.cahł. 


tolliteꝰ &ite"ad' viru. 
‘Deus autem meus coo 
‘omnipotens faciat voz 
bis eum placabilem: coo 


MATH 9b pramhrgerss ao) Servi tse THD pdms sopnoyess pron’sd 


R29 sadn tb99 $090 seag ogg Seti De Ms Dd wa Ww NTF 
SPAT posal evaang wg by an sip ens 7? sneer ose pinay wp ys 


NOD NoU nase Syne Tweentorg mame sess ppd 


TINT NI NI NAR GLNTN |S MOF Noy wy np ay cp ay 
evan ba qb senha yop rape —— 
PSynin pind aps pT PATA PT RIA pI ye xxe dỹrz po obis 
NV umbsy" poned aod naw nb" pry ser po on pay 
Mpa by sa07 pW paige oto’ aw WI] YT gop MYT NANPA 
nabs ed pNP rs cds aMMyy'NdOI Mm Pop ad 


Phos oop pronn ad yor ery s aga mba wap) NT pang 


Tex.Heb. Get. La. cliif. 


Pree SN IDNA ND 


rrr nah benny nasi iognN" 
> rutin ray soap 
2? oso oni ns‘? 
+> sox atopy Yow 
> noo anv" ntog ae ws 
o> peso aa oy bt 
> OS TNT NM ITD 
2222* bx’ JJ ons? 


ny” syst nnbay naw beni 
> mod xv Amy Aavaynapoy 
NADAS oy nx‘Dy 


xb ON saps ps “dw? 
pet vnysny pox yet 
NZI POD 37>" NbN 
pe apa Any sy san 
>» Sse obese! 
> oY ONT NDS ION oN 
rere conrad SENS INP 
oy ps Ana DN any 
>> orapa' boy nay wry bypY 
mere INNO Poyn OMY 
"rain" 902 my" ons” 
IND wn ones" 
7 ON ONT NTA IN” 
INN De NB py ap" 
poe soe oso oy ny my 
hx LZranfla. Chat. 


Won videatis facié med:nifi quado frater vefter fue 
rit vobifcl. Dtritgs iſrael. Quare malefeciftis mihi⸗ 
ve nfictaret! viro ſi adhuc erat vobis frat.£t dixerũt. 
Juterrogis interrogauitnos vir po ghationenfa: 
dicés. Stadbuc pF vf viuit:fi ẽ vobis alius fraf: nar 
rauimuſq; ci turta ozdiné verbo iftorit. nundd fcire 
oteramus qð dicturus effet deducite fratré vettriiz 
iritq; tudas ad ih? pfem ful, Mitte puerfi mech: 

et ſurgamus ⁊ eamus:⁊ viucmus ⁊ nõ moziemur : ta 
nos qᷓ tu:familia qͥq; nr̃a.Ego in med fidem ſuſcipio 
puerũ:de manu mea exqͥres eũ.ſi nõ redurero eft ti⸗ 
bi:⁊ ſtatuero eũ coꝛã te: ero peccãs tibi oĩbus diebꝰ. 
Qũ ni fi moꝛã feciſſemꝰ in hoc:iam nfic reuerſi fuiſſe 
mus duabꝰ vicibꝰ.Dixitq; ifr pF cox. Sr ficnecefle ẽ 
hoc factte:tollite ve optimis tre in valis vFis:2 defer 


te viro mũera: paululũ refine z modicũ mellis :ftoza_ 


cist terebinth: ⁊ amgydalag:2 argéth oupler tollite 
in manu vFa: ⁊ argẽtũ qd reddith ẽ ĩ oze ſacculoꝝ vio 
rũ reductte in manu vta:fozte erroze facth fuit: frém 
quoq; vin tollite:t furgite reuertimiut ad virum.Et 
Deus ompipotens det vobis 


Ui 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua beb, 


as 
TON 
behead 
mn 


n>” 
(eh 
— 


tie al 
q20 pio! 


wp? any" 


yy7'n13° 
awn 7D 


miny"nb ayy’ 

ab ” 7 ps 

nny" 

os" Tm 
— 
1° 

ny” 

wy” 

oy 

a5 yoy" 
Pꝛitiua chat. 
oxx vze 
X ve 5 *x 
nos ayn? 
Sry! orp ms 
“qo’mo'ann 
sos hy2 ay 
SON fo yan * 
— ru a2y° 
m3"nawaes” 
in "ins?" 


mifericozdiam cozgm TTB ny'nd w 








Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Hei. Ca.xliij. 
— os rhmy weit 
ys NY pany aN" 
Ded NPY nna non" 

nul +> SOIT IDY NNT NIA NS 
rapt pa ney ony ny 
aos 90? aboot oy THY 
ney! 777 POLI" ONN IOV NYY 

ny satiny Sy" sed 31" 

J2nab hay AmaTFO Nw INT 

OMS ODN TDI NN 

roy! * SO" ON™ NS NH aH 

AMT OMINTTN DST NI 

sf INDITD  ONDINTIN I D1 
gna aa yoy mowiy sora 
bint 27> AeNS MONA aw 
bby"srat 299? SS annb™ Oona! wandx” 
bay >> nnpyy aay aan yyy" 
PPP PrN NOMI DN 

way’ remy BN NTT oN MY 
"ay srumadnne ny IN JO 
Peer ysT yy” TIN ITIION? 

— — 

— whnAay’ny’nnny oa oN 

rer NNO ET wy INI 

o> ins? ait sopubas bog 
axe IRI IN We gpd 
out 7? OW ay ND SN aay 

Pꝛitiua chal. Tranſla.Chal 

— —— 
722) faite amin rent sca 


runt in egypt: ſteterũt coꝛã iofeph.£t vidit ioſeph 

ci ets béiamin: ¢ dixit illi qui erat pzepofitus ſuꝑ do 
Iw ay 
nin diy" 


mf ſuã. Introduc viros in domũ:⁊ occide victimas ⁊ 
pꝛepara:qꝛ mech comefturi funt viri in pꝛãdio. Fecit 
gs Vir ficut dixerat iofeph:7itrodurit viros in vomit 
iofeph.£t timuerũt yiri co ꝙ introducti effent in do⸗ 
mit *5 dixerũt. Pꝛopter argentũ qð pꝛius re⸗ 
—— ductũ eſt ĩ ſacculis nfis: nos fumus ĩtroducti:vt dñe 
— 
aire pofitus fup domũ tofeph: locuti funt cũ eo in porta 
—— domus:⁊ dixerũt. Rogamus dñe vt audias nos.De⸗ 
TMs Myz? scendétes vefcedimus pus ad emendũ frumẽtũ.et fa 
So" -F => etiteitqfiventin? in domũ diuerſoꝛij: ⁊ apuimus face 
bon” ma'sny” os nfoszecce argéth yniufcuintgs erat ĩ oꝛe facct ſui: 
+ = cet iuenimꝰ argéti nfm in fio podere:z reducimꝰ ils 


tur nfi: ⁊ q̃rat occafides otra nos:7 poflideatnos in 
ſeruos:⁊ afinos nfof. Lt acceſſerũt ad virũ q crat pze 
Nw MT yp inmanunfa. Aliud quog argenth afferimus inma 
me et my nu nr̃a ad emendũ frumenth : nefcimus quis pofuit 


bow’ 


no Sp" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— — 


Trãſla. G.Hiero. 


'&remittat*yobifcn ‘fra 
trem veſtrũ que tenet itt 
vinculis'& hunc™beniaz 
min." Ego autem®quafi 
Porbatus‘abfg liberis e 
ro."Tulerunt ergo® viri 
*“munera’ &’pecunia "du 
plicem 

&° beniamin.oooooooooo 





ooooooooooo 5 
fdefcédertitq; ® egyptu: 
b& fteterat'cora ‘iofeph 
Quosicũrille vidiffet & 
Pheniamin"fimul: ooooo 
Wcepit' difpenfatori“do 
mus fire dicens. "Introz 
duc'viros*’domti:*& ocz 
cide’victimas:*& inftrue 
cõuiuiũ:ꝰqm̃ hodie me⸗ 
cũ ſunt comeſturi "meri 
die.'Fecit*ille' quod ſibi 
fuerat imperatum:oooo 
°& introduxit'viros*do 
m1. [bigs cooooooo oooooo 
“exterriti dooooooooooo 
CoD 0000009 ooo CO00000000 
©dixerunt mutuo.’Proz 
pter'pecuniam oooooooo 
quaretulimus'prius"in 
faccis noſtris oooooooo⸗ 
introducti fumus :™ vt 
deuoluat oooæPfoooooooo 
"in nos calumniã:& vio 
lenter ſubiiciat oooooooo 
sſeruituti &'nos' & * afiz 
nos noftros.Q.uaobrei 
ipfis*foribus ‘accedétes 
Yad’ difpenfatore “locuti 
ſunt. COCOOODDOANIONOOO 


CODODHOONOOD OOOAANIOOOD 
'Oramus'dfie vt audias 
nos. lam°ante "defcendi 
mus:?vt emeremus 4 ef 
cas:qbus ẽptisꝰcũ ‘yvenif 
femus"ad‘diuerforin :*a 
peruimus*faccos nfos: 

& inuenimus © pecunia 
"in oreſſaccorum:ooooo 
quã nũc codem” pode 
re'reportauim 9 .Sed'"& 
valideattulimus™aroeta 
ayt emamus g nobis nez 
ceflaria fat. Nõ ẽ in nra 
cOfcietia:*quis*pofiterit 


smbamey mbt’ seo7 s2ee1 pros BN se2oMs qisins Mm P97 Wy sy 
— mareyy piney aby kBO2 PINT 1 ad NANNY 
+ FONT, PONIA M They gOP NIN! AoW OP 1}) Ory any wi PAZ 


poz ayy ne paney NnoD oie sng sap nye pana by OTT 
tqory a4 soaag mm 8793 yee) QT TDseF NDT"skmDD TaD RNID NTT 
saiynod amma NDE PONY Sy ITN gO MIs abun say srg 
+ sainnapol’ suby xzpnoy'a "saby xg Tp INN" poy xan RINE! 
yond pray stron gon ma by gson"y sera aap: sadam as 
NMP TDAMTNN Day aT! "NID TDI NIM TID" ava Days WAIN? 
propped xeede mri ord "2g 402 ND) Sisto m synher emo‘ 
yw pate xyp ay prhetnd ymby deoe xdoeuderemogevarytd 


Erie. Hre.ler.ch interp.latina 


a hoie: et remittat fratré vis, ni; 
TOU Boy Kou Rezos ela Pv AMADA UUOV WV E vee, 
et béiami. ego qdé.n. ficut liber] ozbatfii: 
nSd PY Beviccply.zyo cv rep Rocdocrree ATKRIO PAG, KTE 
libezis ozbat’ fil.acciptétes ãt viri dona ifta: et 
nVOMdbeAaRdvT ec de Ol oa dees TH SGC THU TA AS 
argéth duplex acceperfitin manib? cou: et 
doryueioy Sram Avy cAceBov ev Tek s XEOTW OU THV » RE 

bétami. et furgétes: vefcéderfit in eoyptt. 
pv Bevixply nde SucescaTes RaTERHo oy k1¢ cu'yUloHs 
et fteteriit coz fofeph.viditat ioſeph eos: 

** 2 2 7 2 2 
Hes Hoey eve Tlovi@oKdD+ tude M iw@oKh xvTOVS , 
et béiami fratré fui vter inũ. 

a9 q «9 A» w ff / 

HOU OV Hevicesrly JV AD EACOV aUTOD PV OMOMUN'TOION · 
et diriteiqfup domũ ſuã: introduc hoz 
u Ertre Te CTrh THe Onlas auTOU » Elorceyerye TOUS aa 
mines in domũ: et occide victimas: et pa⸗ 
> ae ae * , / See 
BeararoUs €1¢ THY OLRICY ASU Oakov GUUMAT A » KOUETO! 
ra. mech vt comedét heies panes 
Hao Ov ACT COU peep Pacyov'Ta [1 cevdow wos apTOUS TY 
meride. fecit at bho: ficut dirtt ioſeph. 
’ > ' C7 \S > 
— Rolorytroinoe Ho cog » Rebar CITE IWOND « 
et introdurit boies in domi = ioſeph. vide 
Ho Clow yoe'ye TOUG amuc ELS POV SINOV TOU loovᷣꝙ · Ob 
tes ãt viri: introductifit in vomit 
yc ¢ > ‘ » AB BEY * 
Tee de o1 evs Pes OTH EIOWVE XOHO LY CIS MOY OIROY Tov 
iofeph:dixerit:ppt argẽtũ qd redditiéin 
wok, € iro, dla spaeyvewov ð rms pager ey Tots 
faccis nris pus: nos introducimur: 
potoor ir 25 01g KLAGW THVLDXNVHACLS EIOreeryopeBet, TOV 
vt calũnietur nos: et imponat nobis : vt accipiat 
TUKKPOy THO CL haces, xu eid {Saunmiv, Tov AaBely 
nos in feruos: et afinos nfos. accédétes 
Hpacte €1¢ “Trae dks, X⸗ robebroug KHU@T: moo cAsor Tec 
at ad a boiem q fup domo iofeph: 
Rado PY Audowroy ov Zari Tou O1ROL TOU LOK), 
locuti fitt ci fn porta domꝰ: dicẽ⸗ 
RAcANOOY aut ev Te) TuAG TOU CIROU , Agyovs - 
tes: ozam? dñe: defcédim? pus eme⸗ 
Tt, Sebprcdoe KUEIE » RaTe Bnuer THVCLON HY mine 5.42.8 
re efcas. factũ Eat qi vent? ad mané 
dou RodparatHYieTo KX nvine KAsopey cig KaTe 
dũ: et aperuimꝰ ſaccos nfos: 
Nocu, xX Rvolfape Todo paholacoue αν, 
et boc ; argéth yniuſcuiuſq; in ſoacco 
xu TODS MH aoylely tkasov fy TH papriawe 
cits. · : argeth nfm in ftatera redurt- 
ITO + PH aoyUeloy KUO BV sabuw arreseepa? 
mus nũc in xi manib? nfis. et argéti aliud 
Mev vuv ey Tals Xeeol huave du aoydouv Yre4 
attulim? nobifci: emere eſcas. 
cov AveyRapey ped courTion , axyooar cn Lede + 
no fcim? ds iniecit 
> / 1 > 
Gun didapey The eveRxrev cooceo Coogan EN 


Interpᷣ.cahl. 















Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, lating, 


> argéti in faccos nfos, git dt il⸗ 
SEY PN > f ORY ? 
ep XOYU PIOV EIS TOUS MAPOVTFDOUS HAV titre dt au 
lis: ppiti? vob: ne tuneatis., ve? vF: et de? 
TOE LAC@SUMIV, MH DOB AT t+0 bog MOV, xdu 0 beds 
patrũ = vow dedit vob thefauros in 
mi WATEOWY ULOn EP ORE ULV BxOoUEOUS ev TOE 
faccis vFis: ‘ at argétti vin: ꝓbatũ 
papel oic VU, a MOYUEIOY UM@V , eudomipouy 
Jpabeo. et edurit ad eos — ſymes: ct at: 
SrreK W+ndu CENVRYE MPOS AUT OLS TOV TIUEaW, xSu Vey 
fF tulit aqua lauare pedes eoꝝ. et dedit paz 
nev Udo vidos Tous Tod's ceuriovnsU Cone X00? 
pula F gſinis cop. parguerfit Gt dona: 
TAT MATa TAG VOC LUTON HTL ao oy J Te Mage, 
ponec intraret ioſeph meridie. audiueft.n, 
Loc Tov cireAdelv | peony Bolas -knovoray prep 
ꝙ illic vebet pradere.igrefEdttofephin domũ: 
STIEREL MEAAGY arscev ee orHAbE Rt Loong dic THy inl 2 
et obtulerfit ei munera :G habebãt in 
ou) ,KOU POOH KOLY auto Tod Gece, &e Uxor ey TaIC 
mantbe fuis in domũ.⁊ adozauerfit ch om 
Goo euTEOY 1g PVG IROVeRSE MPOCrERU THO CEH UTED ¢4 
facié fup fra.infrogauitat eos: qué 
Th RIT OB ve TH yaveRoaTHOE A duT OVS 5 Wee 
$,19.9 habetis.ct ait: ; fifawe pt vi feniz 
Cocereenda Lrarev, €1 Vytexives 0 whe UMGV 0 mPEO BUTE 
oꝛ:quẽ dixiſtis:adhuc viuit:illi at divert: fan? é fern? tu? 
. poe, Chara Ee TI th 8 dd dias ey ,Uryloel ves 0 Treeic rou 
pr nt: ladbucviuit.et att: bfidict? bo ille 
OTH NAGV ETH GH XSU € ITED EUAOTYHING 0 cLvOG EKELVOS 
deo.et inclinãtes adozaueriit ef. reſpici⸗ 
Tid Beta-ngis RnULay Tes mPoorenuvHo ey BUTE + eva BAt 4 
ens dt oculis ſuis:vidit béiami fraz 
Lag RToIc dpsacrporc arr ,lDev Beviceplv qov aden? 
tré ful vterinũ. et ait: — bie frater 
Whee ari. eC Rat / SHY. 2 t 52 \ 
DOV aT PV OMOMAT CLOV- KSu rarev, OUTS OAs EADS 
vf itintoz: quéviriftis ad me adducere? et ait: 
Suav & vecrreoog dug taraTe BOC PAE ceyer'yely 5 nu 247 
ve’ mifercaf tui fil. turbar’é at tofeph.re- 
BDiy,0 OC GACH OTC OE TERVOVs ETAPAKON DL I@TKD-Cv 
uoluta ſũut .n. viſcera cius fup fratre ſuo. 
— ad 3 @39 eae ~> & 
— (OU TH EVTEOK WT SIT TH aD ADw oT + 
et Gfiuit flere. igreflus at in cubiculit fult: 
GC _Ss2ZWrer nanvorameiorcadan N2Ig 9 Toepeioy auT, 
fleuit. et lands facté: esreſſus: cõ 
—D—— —— feabor, eve? 
tifra. tinuit fe. ct ait: apponite panes.⁊ appo 
Fede won redra To. KU ELTrEN yUPHETE ROTOUS-KS THREE 
fuerfit ci foli: et ip̃is ꝑ fetpos: et esy 
Buincey AUTO Love, Kou duT OLS —— 
ptifs: ſimul vefcétib? ci eo Pfeipos:nd.n. 
Aloioroe ow Crovovow MET AUT need EXITC OU ROOD 
poterat egyptij ſimtcomeder᷑ cht hebreis 
—DDD—— 


Interpᷣ.cahł. 













MO asehisy s son ara saw jon” 


ML LIL ILA ee 


—— 


Trãſla. Hiero. 


teamin marfupiis nfs. 
*Atillerefpondit.” Pax 
‘vobifcum:*nolite‘time 
re." Deus vefter® & deus 
®patris veftri ‘dedit*voz 
bis'thefauros " in faccis 
veftris. Na" pecunia qua 
dediftis’ mihi probatam 
ego habeo. * Eduxitg; 
fad cos‘fymeon. "Et ooo 
introductis* domumoo 
COOADOAOOCHOCADADANO COO 
“attulit’aqua:‘& lauertit 
"pedes fuos:*dedit 
"pabulii‘afinis eorũ. Illi 
vero"™parabant oooooo⸗ 
™munera:"donec*ingre 
deretur?iofeph*meridie 
®* Audierat'ci:*qp"1bi *coz 
mefturi cent" pane.’ I giz 
tur — ẽoſephꝰdo 
mu ſuã: obtulerũtq;ꝰ ef 
mũera tenẽtes "in mani 
bus fuis:"& adorauerũt 
pui™in terra." At ille cle 
meter"refalutatis°eis"in 
terrogamt cos*dicés."fa 
nus ne eft* pz vi fenex: 
"de quo‘dixeratis mihi. 
’ Adhuc’viuit! *Q ni rñ⸗ 
derit.’Sofpes eftferuus 
tuus pi nf .* Adhuc ‘viz 
uit.Et incuruati"adora 
uerunt eũ. Attollẽs ait 
iofeph*oculos'vidit" bez 
iamin°frem ſuũ vterinũ 
K&ait.ꝰ Iſte eft frater vi 
“puulus:*de quo "dixera 
tis’ mihi#Etrurfai. Dez 
us*iquit © mifereatur tui 
“fili mi.°Feftinauitq3ido 
mũ:sqa ꝰ cõmota fuerat 
‘vifcera eius*fup'fie ſuo: 
™& ertipebat lachryme: 
°&itroiés’cubiculaflez 
uit.°Rurftgs lota‘facic"e 
—— ſe: &a 
t’Ponite*panes. Qui z 
bus appoſti⸗ ſcorſũ io 
feph: S ſeorſũ fribus: 
egyptiis quoq;ꝰqui vez 
feeb ———— a." Ili 
citũ eft'enim® egyptiisoo 
Peomederecti" hebreis 


N37 ade pioneer ends ponds porn xb pod obw ase sabstiod s3h09 
Pm se73y Says’ ppg. pam pray amd Now dos porvica Noo 
Maspmeys py NY senoy 297,190 Hos eva as goP had se 
PP DH Syn: xxoe rook pooos WoW ys Nhs “gon Sy ay xT TIA 
onetiniy nae Sy aah rrjor germ ppd 7 spn m mb ocxxy gan74 
Obi andseni ons saya “wel NNT NID yy obwe wor dw qinb 
SMS POT MINIM TNH Y SAA TTI WIN HYD PAW RAN? TY? 
M2 "aby on™ mop pws ey PAT wT pons PIA ws APY 
Pa TTS Soy pa304 aya stage Syst bran aN gO aTNT 
PAR PER Noy yop xan "NW 
Tah so ong perry snag pated aeygats nett ni says 


“NTA Oy Sang aN yD 


Tex.Heb. Geli. Ca.xliij. Pꝛitiua heb. 
ovens HNN FeO <b 
saber ody’ anya ay 
parener NOOO NIOPIN aay 
J2s'sY op E03" oN NONS” wo" 
> XPVPOW NN OD ON REPT — sea"ess? 
— wTiny wy 
aroma snr oe yy yee 
Per IINIO MM NOD" pe'sag! 
>> ones oon xia ayant” 

SanONT Poo wow yy sa oy 


nnsodine bride mad gon" 
> NNN" AMI ONS" BN my 


ory ory amine bay 
DIT ONIN * OV WHS Nir" pb" 
MOV ITWIONIN WN? toy’ 


ony a yr inrdsi" 
> ny store pH 
> ose yon ya" vnde DNTAN” 
ONION EN bao nN Ay 


>> so2 qn ON NY oN" wn’ 
Ox ONT MDI 79D0" AD apse! 


ATTA SD MIT WAIN NN yes% "e” 


PPP NSAID YMY MDW IN asin 
DMDON DDN DENN ne’pay’ 
DSA’ Owe on. aa 
ow NO MOTI in ON bos" 
o>? owing dx — 

Zranfa. Char. Pꝛitiua chat. 
argenth nfm in ſaccis nfs. Diritas eis. Pat vobis: brn 


nolite timere, Deus veſter z deus patris veſtri dedit — 
vobis theſaurũ in faccis vtis. Argentus vettrh venit by pas 
ad me: edurit ad cos ſymeon.⁊ itrodurit vir hoies — 


in vomit iofeph: ⁊ dedit aqua ⁊ lauerũt pedes ſuos: - Psyno® 
ct dedit pabulũ afinis fuis.£t — munera an —2 * 
ted ventretiofeph ad prandifi: quia augierant @ibi yy *Syy"a79° 
comefturt erant panem.£tingreflus eftiofephindo ~~ = — 
mum: obtulerfit ef munera q̃ erant in mambus cop aio diy” 
in domo. £tadozaueriit eum pzont in terra, Et faluz * 
rauit eos. Et ait. nundd eft par patri vettro fent ques nv" 
diriftis? nũquid adhuc viuit? Et dixerunt. Par eft 
ſeruo tuo patri noſtro:adhuc viuit: ⁊ incuruati ſunt: 
et adoꝛauerũt:⁊ leuauit oculos ſuos:⁊ vidit bentami 
fratré fish filium matris fue. et ait. Eft hic frater ve =7"on5" 
fter minim? qué viriftie mibi. z ait. De? mifereatur ost 
tut fili mi.£t feſtinaint ioſeph ⁊ ingreſſus eftin cena qy51Gb, Psny? 
culum cubiculi fui: zvolebat flere:et flenit ibiz:quia FF OF 
cõmota fuerant viſcera eius ſuper fratrem fub.Etla= A559 *4545" Gyyt 
wit faciem ſuam:⁊ ih sen st — oa mis a, ae 
rit . Pontte panem. Et pofuerfit et feozfum : z illts NND 
feorfum:2 envntie qui comedebant cum co ſeoꝛſum. me eo —> 
non enim poterantegypty comedere cum hebzets: b>’ 
— 


L iff 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— — — 
ee 


— — ee 











Pꝛitiua beb. Tex. Heb. Señ. Calif 
sunt o> soy Nina's “ond” 
99> nays" “24 Popa 
moray’ 2 eee PINE anys nest 
> siz Hans * moras 
on * nena! * —* 
— myn 
—— — —— 
box MINT ANNAN tly’ 
prio xv3 te , — py poa tN” 
PP TANT PNM TIN 
ap ard's2 >» nnhox sev orun’ — Tprdy 
ney’ Mau INN D_T fF 
rom NPAT AIT WON IOV" 
on ny ADAM ow NAY 
pon’ > Jpn ‘xbwriny’ we? DT 
orp’ imsoy‘saxS hanson" 
yo ?? ONL omens yy 
gt ay ono’ nao’ oabx’ nto” 
nt AND WN — DID nN 
o> ya NIM WMI 12 IN 
nibs’ 2? Dat hon Pam tony 
ayy" 72? oii’ ns” orbs say 
nos? PPD — — J 
bint 799 nosh’ mss a7 
iad 2h Faas mins ws 
ag? A INAIN DT NST WN’ OF 
Pꝛtiuachla. Tranſla.Chal 
cay yen pe ray mona 
* tatem ſuã:⁊ minoziurta minozitaté ſuã.et admirati 
adr ie mio fi ston eae po 
sox" De 3D" Dee Fister hel be paca lig 


fue:dicens. Imple faccos virozum fruméto qué 
ana yo tum poffunt — —— argentũ ———— in 


Cap · xliij. 
ms 


ove facct ſui.Ca genteti pones in oꝛe 
posh —* — * — — — fue. Fecitq; iuxta 


eph quod locu Oꝛtoq; mane viri 

"DN Moa} Dimififunt ipl afin fal IU egremt fun e cluta: 

seit _ * — — vee dixit difpenfatozi 

7" viros: et 2 

7 : a" des coszet dices eis. Quare reddidiftis = — 

p72". 205 aig? bono? Honne bic calix erat quo bibebat dfs meus2 

* enn. Et —— ——— 

— manne locutus eſt cum eis verba et 

ew dixerunt ei . Quare loquitur dominus —— 

"oan yay —— shite feruis tuts facere banc rem. Ecce 
gentum quod 


inuenimus in oze faccozum noftroz 
nz 8 COO LOO OOO OO OOCOO OHO COO 00D 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrails,6,Diero. 


——— putãt hu 
modi cõũiuiũ. ſede 
runt*cora eo primoge⸗ 
nitusiuxta primogeita 
fua:°& minimus‘iuxta e 
tatem firam:*& miraban 
tur nimis' fnmptis 000 
CODOADIEONDNNNN COCO 
™»tibus quas "ab co ace 
ceperant. 1 Maiorg" ps 
‘vent? beniamin :ita vt 
*quiqs*partibus excede 
ret Bibertitg; & iebria 
ti ſuntꝰcũ co. —— 
Recepit aut ofeph 
Posifore atori‘domus 
fue'dicés. ————— 
eorum ento: oooooo 
"quanta "poffunt® cape 
re:?& pone “pecuniam 
fin ort*in ſummita⸗ 
tetſacci.“Cyphũ ãt me⸗ 
umꝰargenteũ* & reciti 
quod dedit* tritici: * poz 
ne*iore'facci°iunioris . 
’Factumas efttita. oooooo 
Erorto"mane ooooooo 
ooo rooooooooo ooooooooo 
dimiſſi ſũtꝰcũ aſinis ſu⸗ 
is.Lamq COOAOICONNCOOND 
'yrbe"exierant: nn 
ferant paululum. Tunc 
bioſeph accerfi to°dif 
fatore’domus‘ait. 
ge —— & boecietynere 
viros:'& apprehenfisco 
Mdicito. (Quuare? reddi 
diftis4malum oooooooooo 
‘p’bono. Cyphus que 
furati eftis:"ipfe eft coco 
*in quo*bibit’dis mets: 
>&‘in quo‘augurari*foz 
let. Peſſimã re” feciftis, 
Fecit ille vt iuſſerat:&oo 
apprehenfis per ordiné 
‘locutus oft. ui ooooooo 
Praderut.”"Q_uare"fictlo 
quitur ceoccooseoocoaoced 
‘dominus noſter:ooooo 
ooooooooooocoo 000009 
‘ytferui tui tantũ flagiz 
tiicommiferint. oooecoo⸗ 
*‘Pecunia‘qua‘inuenim? 
tin fummitate'faccorum 


pe NOT NID MAT PI shay’ poor yay sow ae seb 
sMDIP YO pen bom may 2} NIT MM ys SyyTy NI 
ropa pA © aaaban Awan pias Pow porrj pow dxoe pant 
x79 song agmom 1yoe ond "mina Yy ssonT4 mpd) 
yun" NDOD TNT YD opbsm: HPI DIDS Az Qo2 wy wood pbk Ne 


eat 


sasres nbo4 qpIT NWN TI 
, OSS JOH IN IN NY ROW} Id Irs poy Mp: —J 
pobrix ooe pnb anny" po yxxoo ——— 
PNA Ma PII NPT NID BT ey os gbn sem ghn xan? 
9372) doroeb spb snasenp baie spans myinayabny pop 
o> sondnied® $502 814 TH NHINyS Taynh"y: 
AAPAIDDRAPDDPRPARDDAADADDADRDRDDDIIIDADDDDDDD oppo 


Trõſla.Gre.lxx.cũ interp, latina 


yess abominatio ole é egyptijs. ſege⸗ 
*7 ous» BOY Avypa ych és — loig · @noxbit 
rũt Gt com co: prioscnit⸗ fm atidta 
coy RrveytlovauTov, STROTETOROG Korte Te alo 
té fud: et funioz fm. : iuuẽtutẽ fut 
LEree euro, nsuSvedTeo0g KATH THY VeOTHT ce du 
, tupefacti ſũt ãt holes wnutdigs ac ad fra⸗ 
———— 
trẽ ful. tuleftdt ptes ab co ad illos. 
Oy durrod-Hocry J pepidas ——— 
maguificata eat RS bétami Pter | ptes 
ueyaawven dH peoic Peyieplv weep aes pteid'ag 
oim qneuplictter ad eas ã, illox. bibeft 
TAVTOY TT ADT ALCIOS BLS “Tes ERENT? · Cariov 
at: et inebꝛiati ſũt cf co· 


——O——— Ca.44. 
Zz , Peepit iofeph et 4d fap domũ fads 
HSU CVETEIAMTO WOH ‘Ted Rar} Tis omies RUT, 
dicés: implete faccos hoi ef 


aAdyov, WANT RTE TOUS PAPO lTrIrous TiO CGY Lew 
cis: Gcfigs | potuerit t tolleF, et inijeite 7 niuſ 
— — 
cuiuſ argẽtũ in ore ſacci. et 
——— 
fe bit met arsẽteũ inijcite in face 
op xovd’y pou aeryucouy EU RXAGTE C15 PV pacer 
cht inniozis: et peiti tritict , clus. 
ov TOU j VECaTE COU, xu THY ThanY TOU OTOU CUT OU 
factũ ẽ ãt fim *bit fofeph: ficut dirit. mane | 
Zyemndn TE RoeTe —Ponprat OOK), RadOs CITE TOMO 
illuxit. ct hyies tent ſũt Spt et _ afini 
Kouvorv- xo 64 SiO Oca ES LANCT CY QUT OL XS Ot o 
con. cxefitib? at ipis ciuitatẽ: nO  aberat 
durray eeeasovro dt duTiN THY -TTOAI, OUR aTrEXoY 
loge, | ct fofepl 2 dixit cid fup bomb fads ſut⸗ 
poexocdl xSu loons ttre Tid cash Tg binlag UTOU y kB 
ges plegre poſt boies: ret loͤprepẽ aes e- 
vasos Cai wfov oarlow Tay ial, URCTAAK LH Qu 
OS: et dices jillis: Gre reddidittis ma⸗ 
Tovs, ace ecic —AVO TOV 
Ig p bonis: Gre furatt eſtis mei ſcyphũ ate 
ex aty Th ReeA Gi ive l enarcLore pou sp xovd’y ð de 
gétch ? no oc | é in bibit dñs me ipe at 
YUCOWY 5 du TOUTOLESIY er @ TivEroRe Mou 3 aunoc J 
augurio | ausurat in £0. mala pfectits 
— 1c IZe Tots EV CEU TEDe TFOVHOROUVET EACOTAD € 
feciftis. inueniés at tllos: dyrit cis fm ver 
THe ouneert · — RX a aUTOUS, row QUT OS ROTO — 
ba hee. illise dixert sete, sre loqtur dis fm ver 
Tee TUT ceo Ot Ermey GUT; WoT ACRALT 5 RE Reet Ts Exit 
ba hec. abfit  feruistuis facere fm bb 
Te TAVTA PN YoorTo Tors WouTlorou womorcu woerde pend 
boc. fi , Wdéargetti: q8 iuenim? in faccis ntis: 


FT Oks MeV Ayer, EUCOMEY EV TOLS Meer ·r oig KHOI, 


Yuterp,chat. 


















— — 


Ea.tlil 


3) S27 WD.) TT xxv OD 


DY ont png span 








F Trãſla. Oc lxx.cũ interp̃. latina. ZTrãſla. B.Hier Oo 
= redusims ad te vefra chanaã: qué furare⸗ *reportanimus'ad te"de 
geresecbitxpaey MOS Oe ex HC —— aeatle  tetta"chanaan.°Et quo 
wurde domo | oft tul argéthiaut uri? = cOfequéseft:vt?furati fi 
ev tu TOU DIMOU ‘TOU RuLIOU ow aeyUeIOY HXoUTIOV; mustdedomo’ dhi tui 
apSqué iuét?fucritfeypl?  feruoy tuog: mozia- “aurii‘vel’argetil.’ Apa 
arasaad eueddn 7 Rove TiN Arcel oN cou, cerrobyHoxe quẽcũq; fuerit ineta“fer 
turct nos, at erimus — dfio nfo ſerui. ille uorũ tuorũ qd qris:"mo 
Tarnsuhpers A tospebe TO nuelo Kav woides+o — riatur: “S?nos* erimusoo 
Gt vixit: et nũc ſicut dicitis: ſic erit. aps qt qué Sferni dni nti.Q ni dixit 
Kirwev, wa VW Oo Atyere , SuTWS esau · Tepe ow  eis.Fiatiuxta veftra fete 
iuét fucritfeyph*serit meꝰ ſeruꝰ: vos at eritis mf tia: Apud quéctigs Pfue 
Eueein po nov, tse pou TraicUpeic R toe nae rit Tuctacipfe' fit‘ferums 
di, et feftinaueft:< depofisert wnustdtas fac- Smeus:"vos at'eritis‘ino 
Bceeolensu an every ASU Rae Ay ERasos IY pagers xii.’ Ttags - feftinato * dez 
ch fut AR fra: ⁊ apuit nuſqſq fac ponentes* in terra” ſac⸗ 
— AUT OU ETI THY RY, NU HYOIEEY Cees Og POY Mawortas Se faperuerunt ooooooo 
ch ſuũ. fer utat? ẽ ãt a ſenioꝛe inet li, Quosiſcrutatuſ 
aov V . HoeuMMore Read TOU ape BuTE POU dp tinelens *amaiore vſq; 
pigs: donecvenitad — iuniorzé, et inuenit ſcy⸗ — *inuentt’ cy 
Eruevoe 5 Loc Ase Gari qo VEG tOOVe nS tuee 9 KOv ph um COdODQDOOOXIONONNI 
phũi ſacco bélami. et dirupeft din ſacco beniamin.ꝰ At 
dv ty T popolwrae Tou Revieply u Moowkoy ill fciffis tveftibtrs e000 
_ veftiméts ſua: et ipofuerfit vnutdtas | fac *oneratifa; rurſumꝰaſi⸗ 
GC Th I udriæ AUTON, xou Zar rasos ny pacotT nis*reuerfifiint cocoons 
chi fuit » UR, afint | fufis < reuerfi fit fn bin oppidt. primuſq; in 
mov au OU ear ov Hor RUT OU W — ——— tig das?cũ fratribus * igrefe 
ciuitaté.igreffus ẽãt iudas et frés cits ſus eſt adSiofeph.Necdii 
tn TroAits C1oHAGE DE Loud ag xdu or Adeadol auTU ei de loco abierat. Oẽſq; 
ad fofeph: adbuc illo erfite illic, et scocidet t oe Mante eu piter" in terra 
aos 1ook,¢ TI euT OU drroc . Kou e weer eve lecorruerunt. ’Quuibus il 
ra tIlo ſun fra. dirit ãt 8 oſeph: leꝰait. 'Cur'fic ic’ agere VO 
crlov XvTou eari tw yay > ertre dt d carrots (@oKp» — Triftis, coodcoanoacan0nn0 
dd réRicfeaiftis: §=— no ſcitis: ꝙ =" Anionoratis*p non fit 
Tl p apaxypee TOUT ewonoaTes dun viDeTe 5 OT CODLORADATAGINONO 
qugurio augurabit hõ: Eglis ego: diritat —*fimilis mei in "auguradi 
— R di@viei Tou 3 Avdowros > 010g eye; > ere dt {ciétiat Cui’ Indas. ‘quid 
fudas: qd rñdebim⸗ dño: autdd loque *riidebimus*ingt idño 
loldug ri dvrecoumer TH nul, dT ARAKTw? neo; veld "loqmur: 
mur: gutdd iuſtificabimur. at de⸗ iuenit iniqtaté °autPiufte poterimus ob 
pty, # TH Dimcucodaper +o dL bee Eucey TH adkeley tedere.*Deus "inenit*ini 
feruox tuoꝝ. ecce fam? ferut dño no quitaté*feruorti tuorũ. 
toy walPov oov + Dod Zopeey bindtes TH xvelo a⸗ "En oeg ferui “fun dũi 
tro: et nos: et apd queinugre ſcyphꝰ· diritat mei: tab nos: —— 
HoY, u pele, xu wap O duhlan p novducrme dE  Snetus eſt cyphus. co 
ioſeph: ne mihi fit facere verbũ iſtud. *Refpondit iofeph. ‘Ab 
Pook , wh por Moito motores iu TOTO+9 ita me:'vt™fic! agam. 
homo apð quémuére — ferphy’s erit me °C) ui?furatus é4cypha: 
MidecorTos “Tage Eueedn Pp ROIdY » aur You MOU — Eggegggdd0000000000G000 
ferius. vos at afcendite cũ falute ad, *ipfe'fit*feruus "mets? 
Boris pee Nt ears MeTe COTHOIAL aoe “pv "vosautetm’abite oooooo 
piem vim. appropiquasat ef fudas irl? iiberiꝰad patrẽ veſtrũ. 
mrariga tuans eyyloas d autip Todas um, "Accedensaute a eo 


020 dße: loquatur fiudas cofidéter®ait."O 
Momo nveie » AcAnTaTo ‘ro'dfie audi me:vt* log 
Interpᷣ. cha. 


POTS QOD PIND WaT MI 337 PI, DIST NIN yoy? sory” 
BP Aeros pow ogi ag eae 98) — Mys mraynamins 77 
PP agin” spar nn pny Naw oh NOT ay nape 89 72 WMyirez 
— ae gas? wha pyagip WN} son ᷣy w Tapa 
* 9b ‘smrendy “aw inning AN PowT xawʒ sobs; nani) 
wg Syomnapabday yanyys wets spr matory sminy otis 
PP DD TIO NID PAV TING, ATI NID seTaVAD QO1 719 TON? 
Aanwisy "soca yO 9979 HO —8* m0 asa ane no sears ost Ns 
"OM ———— ——— —* 989392 —— sande NF — —* 
— 17390485 


TTT yw? bon 2709 wad TOA — — 


*35 


Tex.Heb. Señ. Carliiii, Pꝛitiua.heb. 
PRY PRY RS Pw ae 


IT 90d" ss ays 233" 
a) HOV TWA IAN’ NAD N mo" xyot 
roma sean une’ Dy nen’ 


xin’ oy nny‘ oy Nh 
> Wy ‘sb? TDA IN ‘gory’ 
TAY TAD TDI MANOR asin 


ANDY NS ASSINNHIN AYN” mney 
> brat ADEM ANON DN van 
* pda eae’ nbs” popar'on y2yFieun “bn! 
Jon —— yor nNOS yng 
por yater pny mN'Day — arutons" 
ADI VANITY NYT —R 
— uy xin yon" boy 
>> ap’ sop ob Ns ES a3” 
subs oniey say nerinioyart ny’ 
Ta DN nan s'onwy) 


> soa tnpnT anita Tey?! 
+» prowinor azine pray 
re ay pwiny’ssd ot 

pr anis'oas IN Voray' 37 

rrr} rsp dar xepo“x"Dy | 

> oxime — abrbn aay? avy’ bb’. 
, rs pohariewy nN xy 

ser dou'onsl mai sb ams’ bya 
» byes" roa oy oibsht —wnoby* 
NINE TIN DENI TT 


Tranſla.Chał. Pꝛitiua chal. 

retulimus ad te de terra chanaã:quõ ergo furati eſſe 99 2 
mus de domo dñi tui vaſa argentea aut vaſa aurea: Bie 
apd quéctigs de feruis tuis fuerit inuétus feyph®:mo S45 : no'now* 
— — Oa ee 
nficiurta ſermões vr̃os ita eft: quéchigs fuerit in marae 
uen?eritmib era vos leer — Et feſti⸗ "et F 
nauerũt ⁊ tynufdfos ſaccum ful in terra:⁊ 
ee at aod 
ncepit:⁊ in minoze pfecit: et inuẽtus usin 
facco bentamin.&t feiderfit yeftiméta ſua:⁊ onera nonkestk * 
rũt vnuſquiſq; afinum full: ⁊ reuern font in cia. bys" alae ds an" 
Et ingreſſus eft iudas ⁊ frés eius in domũ tofeph: et 
ipfeadhuc erat ibi.Et cozruerfit coz co in terra. Di- 
—— tess Dictapas bg? 

@ tnueftigas in ret tego. Biritgs tu 
das. Quid dicem? ofio meo: qd logmursat quoi iuſti 2? RJ 
ficabimur. A facie eni dei ĩuentũ eft pefm fox tuo⸗ nDw noi 


1h. £cce fam? ferut dño meo:tã nos @ ille in cut? ma⸗ 


nu inuétus ett f . Etait abfitamehocfacere. + Fm ae ® 
Gitr in catnann baazsoa che fy plus ertttatbl ferw?s my azy"oIn 
vos auté afcendite in pace ad patrẽ veſtrũ: ⁊ acceflit Po = 
ad eum iudas:⁊ att, Obfecro dite mi: vt logtur nunc =F 


L iif 


© Biblioteca Nacional de Espana 





= 


—— — — — 


SS 


Pꝛitiua heb. 


aan 
seid ‘ 


yr 
ng mn ng! 


-~ 


2 
mega 


jox" 


vai" tH? 


* 


X 

Pꝛitiua chal. 
— 
—D 

ax n° 
aan’nyw' m3" 
mnz‘mo'p2w 
son'sin’907 
ba 

nyx'mny 

wat 'xin"hod 
nv ms" yay" 
Stn a” 


Tex Heb. Beñ. Ca xliiii. 
ONY TIN ANT IT TI 
my MyIDS WI IAWWIION 
o> son Praying Seu aw’ 
— soning ean oo? wit 
ror TNT IN Dy IN" 
arr Snyy vnxy POT 
PPP IAN PINION IT" 
> sbssntnin’y Tay ox NAY 
> bxppdtinoy”snyinp et 
pomparyd sy sfoorixb" sy? 
SONAY NOY MIN NS IY NIN’ 
> yay” 
my? paoh'xd", oan poet 
a ray by ary sas 
>> SOPs IT AN ys" 
host yn wana a wa" 
ston’ nb ou'xd" spd 
xd'oo ty bs pathy 
*DANE, Wot anny bo 
> Jaa seN TAN wbx opt 
rr 99” ony" OnN” 29x aN" 
p>» seam amma so” 
QgD A WNT NN TNT 
> DANDY aA DPN OY 
Pox Ar nyo 
PPP mAs nw nN OAT 
>? Vay’ Ox IS NAVY 
7 Interp.cat. 


feruns tus verbũ coꝛã dño meo: tnon frafcak furoz 
tuus fup ſeruũ tuũ:qm̃ talis es tu ficut pharao. Dñs 
meus interrogauit feruos fuos: dicens. Hum habe⸗ 
tis patrem aut fratréict diximus dño meo, Eft nobis 
pater fener 7 filius fenectutts paruulus: frater auté 
eius moztu’ eft: ⁊ remãſit folus ipfe mét ſue: pater 
elus dilerit eum: et dixiſti feruts tuis:deducite eũ ad 
me: ⁊ pond oculũ meũ fup cum . Diximuſq; dfio meo 
no poteit puer relingre patré fut : ſi aũt reliquerit 
patré fub moꝛietur.et dixiſti feruis tuis. Hon videa⸗ 
tis vltra facié mea:fi non deſcenderit frater vr̃ miniz 
mus vobifch. £tfacti eft cum afcendimus ad feruus 
tui patré nf5:narrauimus et verba dñi mei.Dixitq; 
pater nf . revertimintzemite nobis modich fruméti. 
Et diximus.Nõ poſſumꝰdeſcendere:ſi ierit frater nf 
minimus nobiſcũ deſcẽdemus:qm̃ nõ poſſumusvide 
re faciẽ viri:ſi fF nF minum? nd ierit nobiſcũ. Dixitq; 
nobis pf nf Suns tuuſ.Aos ſcitis qꝛ Duos pepit mihi 
vroꝛ mea.Egreſſuſq; ẽ vnꝰ a me:⁊ ditt occtfione occi⸗ 
fus eſt: ⁊ nõ vidi ef vſq; in pñs.⁊ ſi tuleritis hũc a faz 
cie mea:⁊ acciderit ei moꝛs:deducetis caniciẽ meã cũ 
afflictions ad inferos. Et nũc cũ venero ad ſeruũ tub 


© Biblioteca Nacional de Espana 


x17 


Trãſta.B.Hiero. 


tur™feruus tints" verbũ 
A auribus tuis:9& neira 
{caris'famulo tuo Tu es 
ei poft’pharaonem cooo 
dñs meus. * Interrogaz 
ftiprius‘feruostuos: oo 
‘habetis*patre"aut ‘ fraz 
trem!*& nos ridimus ti 
bi™dfiomeo."Eit*nobif 
Poater*fenex:"& puer oo 
puulus q in*fenectuteil 
lius natus eſt:ꝰcuius vte⸗ 
nus ftteſt mortuus: & 
*ipfum*folti*habet "maz 
ter fra: “pz vero tenere 
diligit cli.’ Dixiftiqs’ Fz 
uis tuis."Adduciteeti‘ad 
me:*& pona'oculos mez 
osfup illum."Suggeffi 
mus tibi®dfio meo: 4nd 


£ —— ie. pate 
Ai. Si eĩillũ dimiferit: 
bmorietur Et dixifti‘fer 
uis tuis."Nifi’venerit'fra 
ter vefter*minimus' voz 
bifcu:"nd°videbitis"am 
plius’facie mea. "Cui erz 
go*afcediffemus‘ad" faz 
multi tut ‘patre noſtrũ: 
*narrauimus’ci ofa °glo 
cutus éSdominus meus. 
"Et dixit ‘prnofter. ‘Re 
uertimi &emite ° nobis 
‘parum*tritici . Cui dixi 
mus."ndo"poflumus*ire 
PSi' fe nz minimus defce 
derit nobifcti " pficifcez 
mur fil:‘alioqui ’ illo‘ab 
fente'nd’audemus*vide 
re’facie‘viri."Atille rñ⸗ 
dit." Vos"{citis°q ooooo 
fenslaneanelace) oo 
Pduos*genucrit’ mihi oo 
®vxor mea.'Eoreflus eft 
“vnus:"& dixiitis :beftia 
*deuorauit eũ: ooooooooo 
S&hucuſq; nõ ꝰ cõparet 
Si tuleritisbſooo ooxxenxroo 
vS&tiſtum:“ & aliquid "ei 
in via contigerit. cooccoo 
Pdeducetis"canos meos 
Scum merore ooooooooo 
fad iferos." Igitur ‘fiitra 
ucro’ad’feruum tuum 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


ſeruus tuus Xba coꝛã = ter et ne traſcaris 
OTais Cov ona oe Gyo TIOV COU, HSH LAK GUA@BHE Te) 
feruo tuo: a? tu es polt pharaoneé dñe.tu infrogatt 
¢ J J ax 
DUS TOU,OTIOV EL METH DePaw ne «Td KOWTHO AG 
‘ feruos , tos: dicés: fibabetis prs:aut frém, 
TUG Tati Daeg cou, Ai YON C1 EXETETH OAL ,H AO CADOY» 
et diximus dño: eft nob pf fenioz: ct 
a % KV Rs | enw —J / ‘ 
KOU CITT LUCY TWRO , ESWKUIV DHE MLO LVT E00, Kou 
puer fenectutis iuntoz illi: et 7— frat eius 
Daud lov yHoovs veceooi QUTI RS 0 aA CDOS AUT & 
mo2ztu’é: ipe atfolus relictusé mf fue: at 
, 1 Coe ST ¢ t ~ => OW C¢ 
resavev Kup De voc UTEALIIH TH MEL aUT 0 de 
pF eũ ,pilexit. dixiſti at ſeruis tuis: ad⸗ 
THe LU PVR YATPKOW-EITrAG RX Too ToUT! ooU, Ros 
ducite eũ ad mezet cura habebo illius.et 
\ 3 * * 
rTæydyert AU PV MOG He, ASU CTTIMEAOU LOLA ceU'T> KB 
virimus dño meo. nõ boterit bpuer relin⸗ 
~ 4 ; 
troraepey TORO pov-ou Ouro ees 70 Troud ov KaToe4 
quere prs ſuũ: fi at reliqrit prs: moz 
——— —/> @I\ w ' ‘ — 9 
ATE OV WEA AUT yey TL Loe TRALTEH PY wea, LAID 
rietur. tu at dirt feruis tuts: fi no deſcẽ 
Beever Tats OV A Ears TOS ToT! COU , Cav PNK CA 
derit frater, vF : tuntoz vobifch: no adijcie⸗ 
ve ew / ~w 
Bro as eAcpoc UUGY 0 VE@T EOS pes ULoW, bu BPoo snore 
tis videre facié : mea, facti é at Ai afcédim? 
SDeiScivp woorwzoruou-eWizro dt wine sve Baey 
ad ſeruũ tuũ pis , fein: niciauimus et 
TOG POV waldo TOU THEALGV, COTrHY YEA LEY ceuyTID 
verba ofii nit. dixit ãt pf nofter: ite 
a Cty — Ss yC  w\t Ww ' 
Th Pi UATAT KU Kuav-tiat do THO KMD, Badioare 
rurfa: emite nobis paucas efcas. nos ãt di⸗ 
, > } Whe, \ / ec N, a W 
TERA ,XYOPAT ATE KAI LIK Row@ucrTaHrtis Se €i7 
rimus:nd poterimꝰ deſcẽdere. 5 fi qdé | fraz 
Tœusa, v Numnco o pat bce KOT ct LAV LA-eAA Et met dad ta 
ter nr̃ : tunioz vefcéderit nobifch: vefcéde= 
os HUY 0 ved Teooc —D kur nor ce 2nd 
mus. nõ.n. poterimus videre facté bois: 
’ 5 4 / nw / Ws! 
Copcdee-ou pup Suvnore rebar id ery pao T aou, 
fratre nfo iunioꝛe nd exũte nobiſcũ. dixit 
22 eh PR Bed / \y 3¢ vw > 
T aS CAPO KUO! T VEWTECCU [Mh OVTOS MEd HLUGV-tiare 
at feruus tuus pt ne ad Nos: vos {citis: 
Ro warcrows THE Hcy MROC HMAC, ULE YWOOKETS, 
2 duos pepit mibi vroz. et egreffusévn? gq me: 
¢ 4 > ⸗ 1 ay See CS «7.03. & 
OTIS UOETERE MOLM YUVH » KOU EKASEYG EC eT epoU, 
et iriſtis: wabeltia deuoratus eft: et nõ vidi 
XU EITPATE, UTI bHo10 BowTo0¢ yeyouey , nu dun eid ov 
eh vſq; nũc. fi ergotuleritiset bic ex faz 
pA A a! in DAC } * ~~ 7 / 
KUPY AKO VUVeEav OUV ARRHTE RSM TOUTOY EX POO W 
cic mea: et acctderit ei ligoz in via: et 
HOU Mov, AS TUB QuTD aranle ev TH Ody xo 
deducctis mea fenectuté cũſtri ſtitia ad iferos. nũc ergo 
eat —D 5 
RATOEETE [AOU WO YHOLG ETH AUTEHE C16 ced ouedUy Out 
fi intrauero ad ferui tuft 
‘ v 
env eloroetvepar bic PY Trade oou CONOONO 


Tranſla.Chał. 


bsg madi ny? AY IDS IN IIIS WN pM No}, waToIp Nowy WH 
RID "NIN NID TG NITE NITDND NOW TH NaN PdINT Os" TBM 
J 
— —— 
— 
anh santo saw mo Napdo TMM MES TY PDD Nd poey NT 
hoaeg?s2 SOON RIIY TT Nad dT NNds TOs 124 WAN] M 
SATB NNT? Day NO TNMIN) NIBY NIT Na ONT 
nuns 92D PUN IS AT PAS 8 NIN TIDY Wan Nsby TiN} NIV 
PEM Ao pp Ty mnM'snooyp Soprorg maa ambs pe 
PMY NET Bon NW NOAM MPD) gmp WIE 


— I 





5.45 · b 





5,42 +€ 
1435S 


Infra. 
ſ0.. 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp̃.latina. 


prim Gt nimret = puer nofueritnobifch:at 
aration RAPGN x4 7 oud ion UNH pes Kpar, He 
gia illins pédet ex aia huius: et 
Lyn aut RunotuaTou ex Tie Luxe ToUTOU , x34 
erit ch viderit ipe nõ erfité puerũ nobiſcũ: mo 
Yoasdy Td OY QUI MH OVD Troudiov MeO HUG, Te 
rictur. ⁊ deducét ferui tut fenectuté 
/ . / ¢ vf a cow 
ACUTHO EKO RATALOVOW Ob Trees JEG O'OU 0 'yHORG 'T 
ferui tut pfis atnfi ci triftitiaad iferos, 
/ Vac — — a ef 
mud es Tou WaT eos TKN — — 
qn. ſeruus tuus ſuſcepit pueri sg 
t- * ? In, 4 ’ \ ~ 
ore Taig OOU ended enon p Tod ov rape Tov 
pfe  meo: vicés: fi no addurero illũ ad te: pec 
DATOS MOU, Ai Vor, atl [AH ryoe'yco UTD MPOG OF y KZ 
cans ero erga 3 prem oibus diebus. 
— ——— — TPOG MOY Tdo Dare Tels gα 
nficergo manebo tibiferuus ꝓpueroꝛ:domeſti 
— 
cus dñi mei, at puer aſcẽdat cũ 
U tn rd > / ‘ ~ 
THS T RUeIOU Pou. 0 SL zw Ud oy ev AHT@ ETE TY 
fratribus fuis, quo .n. afcéda ad pts: 
ADEAQOV AUTOU- BAS UD dhe BA oropous MOG Ay weet . 
puero nõ exũte nobiſcũ? vt ndvided ma 
rou Troudiou ps Ov TOG Mes RMON 5 Tce UN TD@ Toe Roe 
la: G inueniét prem meũ. 
nh, oF EVOKE OV “Thee TEGe [MOU « Ca.4 5. 
CB". nõ potuit tofeph tolerare oẽs 
WA bs In/ ? > SL , 
XU OUR HDUVATO LOTKD aVExXEedT or WorTOV 
aſtãtes et. fed dixit: emittite 
TV TWHPES ROT OV Ti + xANErarey , CELASElARTE 
oés game etnd aftitit nullus iofeph: 
Bey T Is ATE wovexsu du wrapesnneroud ele Te 1WOHdD 
qũñ notus fact? é eS fratribus fuis. et mifit 
fvince QveryyoelteTo TOG ad EADalS auT + xu LHKE 
yore ch fictu. audterfit at oẽs egy= 
\ ‘ v 4 Ce 
Daviy METH KAcLUa MOU «nRoUTaY DL TrayTES of oryus 
ptj. et audibile fuit in domũ pharaõis.dixit ãt 
BL 101 on AROUSOY EMIETO C1 POU CIROY Choepoecd: Eire SE 
fofeph ad frés ſuos: ego ſũ iofepl:adhuc 
Joon Poo Tous ad eAgous AUT ,e YO Il LOOK, ETI 
pf meus viuit.et nõ poterat frés eius ride 
OTH pou THendu dun AO UveyTo Had <eAdol aut ea? 
re ci, turbatiſũt .n. dixit ãt fofeph ad 
KolbNVoLcuToD.eTepax dnoroHyroreiTre ST w@ak mPoS 
fratres fuos:appzopiite ad mest appropiqritt. 
ToUSaDEAHovs AUT ey yioreTe MOG MEeKSU KY YOO» 
et ait: ego ſũ iofeph frater vf: qué védidiftis 
. 9 PS. eh LN RLY EE Gob i We aa 
— eyOcips WOH 0 ad eAdocumen ov crave DoaT ¢ 
in egypti.nficergone cõtriſtemini: ne; durũ vide 
Lic MryuTTovey0V OUY MNAUTELATE, UN dE ORAHOV deen 
atur yobis:q védidiftis me huc: in n, vita ; miſit 
Tw spy, STi MeO old ue Bd 4,216 UD oRU crave sea € 
me de? gnte vos. bic. n. fds ann? fames 
ped bee wneody ev Uren Fo roup dev Teev eT 0G Alpuoc 


Inter p.chat. 


Trãſſa.G.Hiero. 


*patré noſtrumð & puer 
“defuerit: “cum aia illius 
Sex huius aia ‘ depẽdeat: 
*videritqpoooqnn coo cNNeD 
veũ noñ effenobifcum: 
"morietur:°& deducent 
Pfamuli tui’canos*eius 

“cut dolore ooooooooo 
‘ad iferos. Ego proprie 
*feruus tuus {u:q*in mea 
*hiic*recepi fide :& fpoz 
põdi dicẽs.ẽNiſi rediuxe 
roeũ:pctĩ reus exo mĩ pa 
trem omniꝰ tempore. 


IManebo Pitags*feruus © 


tuus*pro"puero oooooo 
*in minifterio’® dñi mei: 
>& puer*afcedat’cum oo 
“fratribus ſuis.“ No° em̃ 
poſſũ redire® ad® prem 
*abfente'puero:™ne°caz 
lamitatis ooocoooooo 
Pqtoppreffura eſt pr̃em 
meti:"teftis aſſiſtam. 
0 n°fe’poz Ca.4.5. 
terat vitra° cohibez 
“Tofeph‘multis * cora‘az 
ftatibus. — it vt 
feorederetur*ctictiforas 
*"Xnullus*intereffet alie 
nus'agnitioni mutue.co 
Eleuauitq; oooooooooooo 
*voce*cti fletu: quã bau⸗ 
derũte egyptii omnif 
*domus ‘pharaonis :* 
dixit'fratribus fitis. ooo 
‘Ego fa™iofeph. "adhuc 
°pr meus’ viuit: Non oo 
"poterat'riidere *fratres 
nimio‘terrore perterriti 
“Ad’quos‘ille cleméter 
“accedite*inquit ooooo⸗ 
Sad me"Et —— 
e:* ego ſũlait ‘iofeph 
— —————— 
didiſtis Oooooooooooocooo 
ain egyptu.® Nolite* paz 
uere: “neq; vobis*durit 
effe videatur: ꝙ *vendiz 
diftis*me coooooceosennn 
“in his regionibus,‘Pro 
falute’eivra'mifit me®de 
us"afi vos iegypti.. 'Biz 
niti eſtleĩ ꝙ cepit™fames 


Poona KEPT Pwg ANd ANN wad B99 MIN xoobayy seve 
po saay aa DIN SINT NAS Tay PWM Tay pery poherodoy⸗ 


A 


DM yp wor Sy Kaw von yy TMM Ny o ror nay sorbyy3 
POS PIDs EE NY OY poy NDNA Ts seray xonday mM ay xe 
Sang MND “gwad "TNs SOT say Nd sora sore md 


Bast sey snilby pomisy! bY zeny gor bray sehr 


Ca.xlv. 


mda aM MANDY qo sTTMN TZ AMAY wy OPN) yds wary 
BP TWH gO sas AY gov NI AND avd NID aw NMIF" 
TORN ID pos sha my as HAND MN NAN Sarpy any seb craps ae 
Orso ann pmpard Un qo es TOME ND wp ATS QO 
ana wary aay sean an peueri PS vpch deth pooane’xd wp 
PODDeDeDaDEDoDaDD pre rDDPP are KIND II POINTE TOI 


Ler, eb, Gefi, Ca.xly. 
HOD WAS Up WAY say" 
DIN IMA DI wp 
7 My NY was" py’ 
pom pwz YIN ay npn 
? within ar pray zine! 
— ON’ NY rao 
+ ovoeri? 3" saN "anny poy” 
>was nn yw Nay Avy 
rrr oy opy swat sya" 


a » Ox nope’ yy SPAN 
Ne 


DIPASIN Swi 
SAN TN NEON TDN 
Oa PENNY yop Day'Ny 
Sy esinipy poyiosof 
InN WN? Tob sd soys"uin' 
a Dy prion x gop ys 


poy or sp wont sasibp 


mone’ bygone airman 
o> seby" mPanel AoW" aN’ 
> nasa InN May S Myo>* 
nay Poy Sy'go" sawing 
7 HOW IN ONIT BDH Ie p09" 
> >>> NS OM ID ws") nS” 


> beetawonoynnyy mys" 


>>> {nN ON I"7'O2 wasn 
>> Dox ashi mnabig mah! 
pr ay onhawnr aiop 25% 


ho . 


Tranſſla.Chal. 

patrẽ meũ:⁊ puer nd redierit nobiſcũ:et aia eius eft 
ct dilecta q̃ſi aia ſua:cũuq; viderit ꝙ puer nõ eft nobiſ⸗ 
cum: moꝛiet᷑.Et deducẽt ſerui tui canicié pr̃is nr̃i ſer 
ui tui ch meroꝛe ad inferos.Seruus enĩ tu? ſpopõdit 
p20 pucro apud patré mefi: vicens. Si nd redurero 
eum tibi:eroq; peccati reus in patré meũ oibus die⸗ 
bus.£t nfiicmaneat obfecro feruus tu’ pꝛo ꝓuero in 
feruitute dit mei:⁊ puer afcédat ch fribus ſuiſ. Quõ 
potero afcédere ad —— mefi: puero non eriftente 
mech:ne vided malt qð inueniet patré mefi. £9.45. 
Gt nõ potcrat ioſeph fuftinere omnes eriftétes 

apud eũ:⁊ clamauit:educite oẽs hoĩes a me, et 
nullus ftetit ch eo:qñ agnitus éiofeph a fribus ſuiſ. 
et leuauit vocẽ fud cum ſetu: et audterfit egyptijsau- 
diuitq; domus pharaonis.Dixitq; iofeph fratribus 
fuis. £go ſum ioſeph:nundd adbuc pater me? viuit2 
Et non poteratfratres eius refpondere ef verbum: 
quoni turbati crant cord eo. Diritas ofeph fratri⸗ 
bus fuis, Accedite nuncad me : ⁊ acceflerunt: ⁊ ait. 
Ego fum iofeph frater veſter:quẽ vendidiftis in egy⸗ 
ptũ.Et nſic nolite cotriftari:negs difpliceat in oculis 
veftris ꝙ védidiftis me huc:quoniã in fuftentationé 
mifit me dfis ante yos. Quontam duo anni famis 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua.heb. 


VYdxd 
syn" 


Eap.tly, 
N72"287 PI 
t 


sy? 

— 

yD na” Lip’ 
soy 

mon? 


Saz'nay® 


mn 


now 

Pꝛtiua chla. 
stm 

nw ‘moby 
TDN 5 5 px ny * 
Seale sty 
posa2% 

jor naw eg" 
ym" paa"orp' 
n22 yp" 
Sar nn oy? 
qproDy 
maw" dop 


Pꝛitiua beb. Ter Heb. Heli. Carly. Trõſla.B.Hiero. Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 
> aD DOTTY PINT eer ehancseo does adits Aare wtere Crh drlr bn ter 
roghapticg’ sgAbuPY MPD WEN” Meter Beem reac ful ric drs ye Sts 
29> OPTOMA OME ——— 
pent ve ab nnn psediny pen? eper ter cleat ate a duaet basiuar aaraacrbn weyla tbr 
phat prone ’xbinytininymae? 
soonest nN ono? ffetdel volume ewe erracgepmnsuit were lino a 
ent Syma tanty saben caulfectmesauall pies ee amon ie anctevaricorTstn ds 


* 


8* 


* 


>> 
22 — ——— —F— pox’ 
ort ova ooh roy" 


\, 2b 


>> roy N oso IM? 


nos POST ny ou oN eg! 


agin 


np ans oxo 
re EN DN III NS) PIT 
pony sso yn nN I" 


uerſe domu⸗ eius ac pri 
cipe’in oi terra “egypti. 
‘Peftinate’® aeediterad 
*patrem meum:'& dices 
tis*ei.'hec™madat "filius 
tuus ioſeph. Deus’ fecit 
me"dhm®vniuerfe terre 
Fesypti."Defcende cove 
‘ad met᷑neꝰ moreris: *& 
habitabis*in terra “ieffe. 
"Erifgs‘inxta’me * tu"& 
filii tur'& filii ooocoocoooo⸗ 
filiorũ tuort: oues tue 
™& arméta tua" & vni⸗ 
uerfa°q? poffides: * ibiq; 
"teIpafca." Adbuc'enim 


dite ad  pfes mefiz ct dicite ct bec dict 
yay —/ . 7 2 / f 
PwTt POG MV Tree MOv,rSH CLT ATE MUTW y'TAO€ At ys 
fili?tunsiofeph: fecit me deus diz toti? tre 
cf 3 Sey: Cin\) af f ~ Ww 4 
Ulde TOU 1WOKD, rolbo pe 6 aC RV WRONG THE YHE cel 
egypti: afcéde  ergoadime:¢ nd mozeris :¢ habi 
yO aT ou, noer oe2ndt Suv Pog Mende JAK MELVHC, RSH Roe OE 
tabis in tra gefem: et ers iurta me tu et fily tui 
RHO BV “Yn YEOE My HSU EOH EY'YUS MOV OU SH ut VIO! vou 
et filij  filiogtuog: oues tue et bouestue: 
u diol TEV bior COU, TH — Bata cov x54 0s Rees ou, 
et q̃cũq; tibi ſũt. et pated te tbt.adbuc.n. ngs 
nu bore oon esiv-ndu ensoe-Lo oe Enel e TH eu) TeV TE 
ani famis. vt nõ delearis tt et fily tutzet ois 
ern Aipo ook vee Lah MR TELANC OURS Vi0l COU,RSH revo 
fubitantia tua: ecce oculi veſtri vidẽt 
Te — — — —R —RW — At Trou 
bétamin 


° 
b r Cognigens? stint $ Vintemeat & Yast et — oculi fratris mei: qz 
gas” AAS On Ei is “ unq; anni refidui fit ¢ 5 — 
A nAN — — — — coocaang «=v, Kees — — —— 
—— 55: eas’ & ois domus tua: oe Smeg ener oa ag 

0) 4 po nay) 7 WS 2 * 2) c oia’G®poffides."En‘o * —* pou Acaour were Uuas . OTT LV YELA ct ? 

Paren® 29H TIP ID INN' 99 im" culive'&oculi™fris mei  ——«<TS°__ PFE Mico oem gloxti,mea 
ND AS i A aye} AN J WINN "beniamin*yider Pos Te dw Th TaTel pou Trorey Thy Sofoy pov THY 
afro ISFonTAT OWS" Os" metiloquatur'advos. OT LP are ee ada anguareg na’ 
se 'S- eS et eS —— ο KOU OTR EIDETE + KI THK UAV TES Kee? 
o> by nervous 59S" Avinerfam'gloria mea: Anette | pfem, mehiites et cates yk 
= F one“: f : *8 * ag beunctaoo oxcooocoo ee pv —— e⸗ — — trl 
Laon : $ “que? vidiftis*in egypto. * ie M3 
—11 Ont ij on 1 Aaa) x WX q SYP ney TexXWAoV TOU Beviceply Tov as eAdov ou TOU ye 


*Feftinate’& adducite oo 


mpsthe st >> NI Sy Soins saN’nx! fciiadme*Cungaples mt fan ce eae ae, 
=F ———— el gees Se ae xatus*cecidiffct'in "cole KAauoe eTrauTID- Kou Revipiv exaavorey Col Ti) 
aos? phys) 93°10 Bh bh IDV PND yy" la" beniamin’fris ——— oſculatus és : 
-> — ee Jers © RES eser: fies 0 uit:illo quo fil'r "fléte TPXKHA® HUT OU + KOU RATADIART OY TWLVTAG Tove 














ayia" prasty ins bso) STAN’ *fup'colltiefus."Ofcula fates | face: fleut thy cog. et pot 
— x ham rage = * — — . eae = tuſq;eſt lofeph‘o€és'fres ad Agous AUTO » CKACUO EY ETT AVTOMC + nou pt Te 
HX PAS W277) 397%) onby" ſuos:& lorauit*fup fin bee jlocutt fit : fratres ‘ete ad — ct 
; * * = ee A a ee gulos.° oſtq̃ aufi {ut*lo TAHUTA CADAKO RY oraed eA por KUTOU RPO AUTOV: nou 
gout hy » ax “5 mapow Po pri q’ad ea." Auditiics eſt & diuulgata ẽ vor in domi pharaonis vicétes: vee 
— * peo RESTS FH: Celebrifmdcvulgatiin eAondun om Eig Ov Simov Papæd. Ag youTES KZ 
— 222 * SD57" JOP NN IND” faularegis™vencrat’fra nerũt fratres tofeph. sauiſus ẽãt 
qi 13 pat. van 9 * A — treseioſeph.r Et gauiſus xeow di adsagol toon. exaen dt 
utiua chal. nterp̃.chal. Tranſta.Chalł. 
a funt trafacti in medio terre: ⁊ adhuc qngs anni rema oh any" yop "9 93h INTL yy sey * eit 
me nét:in dbus nõ ertt ſeminatio nec meſſis.Et mifit me iv :VRLS. Vere: + 7) — —7—— smth J Prt WENT NY IN * 
deus ante yos:vt poneretvobis relidas in terra:⁊ vt ; — ahh on ‘ ; 
32°} beusante vossetponcretvobie relidas nrerraztst’ poes xxco PAW PANNY WA INIT NIM W? TI NoMa! Ayes nN 


ſtis me huc:ſʒ 3 deo miſſus ſum:⁊ poſuit me in patré 
pharaonts:7 in dñm oibus viris dom? fue:z dñatoꝛẽ 
in yniuerfa terra egypt. Seftinate ⁊ afcédite ad pres 
nici: dicetis et. Dec dicitfilius tuus iofeph: pofuit 
me de? in dñm oibus egyptijs: defcéde ad me:ne mo 
reris. Dabitabi(qs in terra gefen: ⁊ eris turta metu 


c 0 
27NY 


b g f 
qo8"po2 "NNN 
am" ay'nay 


» syns Sad orbits sea wars SoS pathy rind xasd awry oo ope 
paz oy Aw JOY WI ws me Hy? PIMA Naw Mwy MN oI 
BD ay hare ay" wh xvas ny" zane edo) mT yng! 


Tt 


AWAY’ ine tadbabessreumidteibqmadbuccnpans NET ESGRR IE WD TY Ne peD AN ANY IA TN BN 9 
mee mote eet : — ie 9S, PLID MSY) TDP PY NOT TIN a) M2 Wg poe 
Monae SobneherniaabicopHimcomnertmgioasmes AUTEN? 72 AL}OLISTA TI} V2 sand pany’ pooy nbor’soy p37 
naa’ ry" sO Peeanccno preymetbuescruttupceracebeige 72 NIP TI NAY MPM PoNI2 TINIE BRN! NID NT pennant 
_ np JJ 
senshrog vay Keunticreccmec eoxcrame: sndmisemoone pervoroaereea® sans wath gow] "avi Ins TONY yyy mma sam 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— 


Trãſlo.Gre.lxx.cũ inter, latina. 


pharao: et familia eius. dirit at pharao 
/ a ¢ H > ‘is > x \ « 
UPA y NOU HOECAD Ele KUTOUs EIDE Ok PAPaw Tw 
jofeply: _ dic > fratrib9 tuis: hoc fact 
Loong » titrov ToIs ADEADOIG OOU » TOUTO "roin? 
te: implete velyicula via tritico: et a⸗ 
TATE, VEMITATE TH Hotia VGN OITOU, ru ad? 
bite in tra chanag. et affuinétes 
wtAKTE ig yxy XK ckvoeae « Ei maparaPdy Tes ney 
pfein vim: ef fubltatias vFas: yenite 
DATEL UAGY » KOU TH VITLOKOVT Ce UMOY » HKATE 
ad me, et vabo vobis er oibus bonis egy 
mP0G · Qu POTW ULbY TAVTOV TY LYROGV ceh 2 
ptt. et comedetis medulla fre. tu ãt 
YUTTOUs KSU CParyeS€ POV pUEAdy THC yHgos OU ce 
precipe ee: accipere ipᷣos currus er tra 
—— T AUT ER, AxRervauTous ceuakes en Tis yas 
egypti _ fils —vfis: et vxoribꝰ. 
duyutalou Tig woud lors VGN y xd4 ToS ‘yuvoufly « 
et affumétes pfem yim: aduenite, 
—— / ‘ / c ~w ’ 
Gd RILALSNVTES WV TATECR UMOY , Trepayived . 
et ne parcatis oculis “ fupellectilib® ve 
AH UNDO E TOG OsAAMOLG TOV ATrOCKEVeN UZ 
firis: nã oia bona, egy pti vobis erfit.fe= 
HOV, TH LP WovTot deyoedr ceryuTov psy tsou+e4 
cerfit at fic filij ifrael. vedit Gt iof 
wolnray RX OuTaE di Uiol loganAs Pane R loan 
eis currus ſcᷣm dicta, a  pharaone re 
UT ONS ceAaklG RATRTR Sionever taro oepae Tov Bee 
ge, et dedit illis cibaria in vi 
OAL we» xo COCKE AUTOS SIrIOUTIOPLOY 1g THY 07 
am: et oid? vedit ouplices flolas. at benia 
Dov, nou traow one Marae sordse Ta dX Revice 
min dedit trecentos gureos; et quigs muta- 
ply Cone Telenor ious Xouoous , xo wivTe efaa? 
tozias ſtolas. ct patri fuo miſit 
/ — *— '> —* 
Aæaroudoſ SOAs + Kou TH Darel euTou ceméstiAt 
fm ipfa: et vecé afinosferentes ve of 
RAT Te UT» SU Pena Tous aioovT As Sard od 
bus bonis egypti: ct decẽ mulas fe- 
~ > — — * ‘ € / * 3 
Toy THY ceycdov eiyUmoU, not Dene KEOVOUS au 
rentes panes patri ſuo in xiaz. dimi 
goles ZoToug Td TraTel KUTOU kI¢ OW . CEccare 
fit at  fratres ſuos. ct abierfit. et 
sire Tove APeAdouS QUT OU + ROU eropeUaNo cy -nSu 
ait illis: ne iraftamintin via.  afcédes 
Rrarey auTOIS pan Soyized’e ev TH ODD u deve Bw? 
rit ex egypto: et yeneftin fra chanas: ad ia⸗ 
way 2 — u abov Eig Vir Xvocer, MPO bc? 
cob prem fut. et nůciauerũt ets St 
nop my WATERA AUTON» ou ciny YEA cy LU TW y ALF 
cétes: filiꝰ tuus ioſeph viuit: et {pe imperat ot 
— VIDS TOU LWOKD My noUCLUIS KOK EI TATUS 
fre egypti. et ftupefact? éméte iacob. n0 ste 
Vig ovyOToue du Fes 7H dlovoiee Tan@h- ov mp 


Juterp.chal. 


Trãſſa.G.Hiero. 


eft’ pharaoꝰatq; ois‘ fami 
lia eius." Dixitgs oooooo 
'adiofeph vt*imperaret 
“fratribus fuis dicens. oo 
fOnerantes*juméta:'ite 


Wevuessleceueuseescuuecnes) 
‘in terram™chanaan: "& 
tollite inde Oooooooooooo 
Ppatre yeltrm9&' cognaz 
tione:*& venite'ad me: 
"& ego dabo*vobis om⸗ 
nia’bona*egypti: oooooo 
‘yt comedatis * medulla 
‘terre. "Precipe ctiam 
vt'tollant?plauftra coco 
"d terra°egypti: Yad fub 
uectionem puulorti fio 
rac cõiugũ.ꝰ Et dicito. 
Tollite*patrem veſtrũ: 
*& pperate G cytius vez 
nictes:nec dimittatis qc 
@ de * fupellectili via: 
*quia‘oés *opes”® egypti 
‘vre*erunt.'Fecertitgs "fi 
lii°ifrael: "yt eis madata 
fuerat. Quibus Pdedit 
"iofeph* plauttrafecidti 
haraonis °imperium: 
"&*cibaria*in itinere.coo 
*Singulis quogs° ꝓferri 
iuffit’ binas*ftolas:"benz 
iamin vero‘dedit* trecé 
— — "ctl quin 
 ? ſtolis optimis|: cove 
*tattide pecunie & veſtiũ 
‘mittes"patri fuo :addés 
eis*afinos ‘decem :* qui 
fubuehereét’ex oibus * di 
uitiis egypt: :* & totidé 
*afinas*triticti*in itinere 
*panefgp‘portates. ' Diz 
mifit ergo'fratres fuos: 
™& proficifcétibus" ait. 
Pnetirafcamini ooooooooo 
"invia.Q.ui® afcendétes 
‘exegypto: "veniertit oo 
‘in terra’ chanaan’ad’pa 
tre fuum*iacob:*& nunz 
ciauerũtꝰei*dicẽtes.ꝰ Io⸗ 
feph filius tuus®viuit: & 
“ipfe'dfiatur™in oi"terra 
“egypt Qio audito iaz 
cob qfidegraui fono ez 
uigilans: tamenꝰnõ oo 


MHyyd Mab Py ser DNs Ts qOVY HYD ro sn PS AyD 
bam’ anny ioe wma Ny pI IAAT TP Hay ew Ns ana oho 
Pnpane “as x aM PIMA) Hrosey avs Ww my yd pos” 
fas mpbompamsby pcobeeꝰ cecroe xyes 39 VS" py a7 
nn Sd ortyot sums 52 Tw hse T1930 "Sy Iman sd pomy) py 
Won peray pind aan sine wee" by qoayqon pI Hyer 23729731 
Ban 9077 pybd asanbp am poth punted boss ogy aor qin'aay 
Teh orhyot saned pro yan naiby sano myth spread poss 
Nao wos abso oii my nada we —— 
Ninn pinnae apyy my waz NTN Ins on sed apr bon snaes psn ND 
ie>othon' privet spss bod otha seine prego pear rota 
UITISITISITITTTT ELL eaae ale x0 — anand by ind” 













Pere ONT TI I wIT APD 
» PAS x AON aT 
>i oy wa'nN ey! Ny'nS?T 
PP RPE DIN IDA NIN 
p> SON INI ONIN ONIN 
rasp Wainy oy nay 
97 ADSI INS IN 
>>> Ooo" IND! MY ONTAN IS! 
>? oapDy'mrwovwD yw" 
P OPIN nY'ONNi om 
>o> by cnn >yoo wy onN 
Drea yay" O73" 
—— 
aes) thy! m> w'sor'ob in y 
rer Na TOM Aye 
Dooly! maon'axy inary 
7 goo" mNawowy napa 
ore pynby inopiv*ns on wany" 
Poe Enh” signers nowy 
ree Spy CAND IDs oO Nis 
r> NDT ONY AT NNN 


>> ny ny aM pale 

sayin oy’ toox spit" 195" 

PaxyT orowos yyy 

* — priopws apy ony 43 

— satan aon won 

NPP DN OVAND YP WI” 
: Tranſla.Chal. 


pharaonis ⁊ in oculis ſeruoꝛũ eius. Dixitq; pharao 
ad ioſeph. Dic fratribus tuis.hoc facite. Onerate 
iumẽta veſtra:⁊ ite ⁊ afferte in terrã chanaã:⁊ tollite 
patrẽ veſtrũ ⁊ hoĩes domus veſtre:⁊ venite ad me:et 
dabo vobis optimaz terra egypti: ⁊ comedetis bona 
terre. Tu autem pꝛecipe ets: boc facite:tollite vobis 
de terra egypti currus familie vr̃e ⁊ vxxoꝛibus vr̃is. 
et tollite patrẽ veſtrũ:⁊ venite. Et oculus veſter non 
parcat: fupellectili veſtre.quoniã optima totius ter⸗ 
re 57 — ——— — ita ie be ae er * 
dit eis ioſep uſtra ſecundũ pꝛeceptũ pharaoniſ: 
et dedit eis cibaria in vids: vnicuiq; oim dedit ſtolas 
vtinduerenE, Beniamtin quogs dedit trecétos ficlos 
argenteos ⁊ quings ftolas indumenti. Patri quogs 
fuo fimiliter mifit decem afinos oneratos bonis egy 
ti ⁊ Decem afinas poztantes frumentum ⁊ panes ⁊ ci 
baria patri fuo in viam.Et mifit fratres fuos ⁊ abie= 
runtzet dirtt eis, Hon contédatis in via. £t afcende 
— ve Corpen’ Senerinse terra chanaan: ad tacob 
patré ſuũ:⁊ narraueruntci:dicentes. Adhuc iofeph 
viuit:⁊ quod vominatur tn yniuerfa terra egypti. t 
erantverba bec vacillantia in cozde fuo quoniaʒ non 
QOOKOO ODO COOOOO. DOO COO COO OOOO 000 000 OOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua.heb. 


2 "wa" 
njo"sa" 
in 


7 


ns 


B 


ney" ays” 


ro 


yy” 
Pꝛitiua chia, 


mye carbex 
bassin "sn 
— — 
pin’ xox "Sp" 

TON ]ND 


oan ’xps “pss 


TS ee 
yD ‘orp 
“patdn' 


Pꝛitiua heb. Tex Peb. Hef, Ca xlvj. 
— Sony’ MoN prion poy 

ney Spon ON ITN’ 9O 177" 
qo” nos! sy "mw ‘ny" 

sefee? IpYT OA nA ane? nN?" 

sty "27 Seriyy sash 192" 

— OTs ene ot saz'qoy" 
capris. Sovoxnityon’ tox 
wi? map’ xt bay” 
EEE apsripnsy ray oy ona? 
ney in byinssps aioe” 

ST ION! PYy APY IIN 
Tass by peri! 99388 ONT 

— 93 ADMD ATS NTN 
rs" TAN D98" 1s “ois 1" 

shy" Oa “Pus sey" Novo joy" 

mot 1 pdy” Sutras gay by 
xbore wien ww" Iwas’ apy opty 
PIN’ Jpn" —— 

naisfaan' mows" ona ny oab'nyy' 
Hin ni’ ays" is" 

B27 ant? OWT nNYO RO" NN Ny" 
sit INDY WIT PINT wT" Ww’ 

nme wr? 59y° apy" nove” 

NMA VND AN PII 99177 

sa" ND SD IAN NIT WaPo 

Doeat" oxesiny ‘93 mioat nbs 

Spun” yy 


Interpᷣ.chal. 

credebat eis.Et locuti funt cum eo oĩa verba ioſeph: 
que locutus fuerat cus eis.et vidit plauſtra q̃ miferat 
ioſeph vt poꝛtarent eũ.Et requieuit ſpũs ſanctus ſuꝑ 
iacob patrẽ ſuũ.Dixitq; ifracl. magnũ gaudiũ eft mi 
hi:ioſeph filio meo adhuc viuente: vadam ⁊ videbo 
eum antequam moꝛiar. Cap. 46. 
BD ocd: elt ifrael z ofa fua:  venit in berſa⸗ 
bee : ⁊ ĩmolauit ibt victimas deo pfis fut ifaac. 
Aitq; dens ad iſrael in viflone noctif: dicens. Jacob 
iacob.Et vivit.ecce ego.Et dixit ego fum foꝛtiſſimus 
de? pits tui:ne timeas defi e in egyptũ:qm̃ in gé 
mae — — = —— tecũ in 35 

71) Ego dos ide aſcẽdere it ponet ma 
—E sa ae —— Arete ——— 
—J t filij irael iacob p ⁊ familiã eoꝝ ⁊ vxxoꝛes 
mee sities —— mnifit pharae vt portarét ci. Hiddu 
a5" xeriit§qs pecoza coy ⁊ ſu qua acdfierfitin fra 
2 XD} 103 seahats+comeekt iacob ⁊ oẽs filij fui ch eof egyptũ: 
xox"xox’ ta fili ſui > filij filioꝝ ſuoꝝ ch eo: filias gos fugs ⁊ fi⸗ 
as + fiasfilion ſuoꝝ:⁊ o€5 pgenté fud addurit feck in egy 
by Sy" ptus.£thecfuntnoia filtog iſr acl:qui igreffi funt in 
* + egyptum: iacob ⁊ filij eius. Pꝛimogenitus iacob 


Pꝛitiua chal. 
a 
sad! 5 why 3! 
ein ors "mn" 
mio 
xm" 
sd" m3 Lag’ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.G.Hiero. Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 
teredebatꝰeis. Illi ecõotra gedidit ullis. locutifiit at et ola = 
referebat*omnem ordi twister avToi geeAcanroy Kt AuTi TWavTe TE OH 
nem rei ®Cungs vidifict dictafita tofeply:qetigg dirit illis: vidẽs ãt cur q 


ooooo CORHON=CODDDODCO 
‘plauftrar& yniuerfa* q 
leniferat 10000000000000000 
Prewixit ſpiritus* cius : 


CODDOODIIOOT OOO COO CHOCO 
tXait. * Sufficit mihi fi 
tadhuc ooooooooooooo 


iofeph*filius meusꝰ vi⸗ ſeph vtuit.abiẽs yidebo eft anteq· moꝛiar. 

wit.vada?& videbo iilũ one . tropevdele CLopces cuppv m0 Tou ezredavely. Car 

cañqᷓ moriar. Ca.4.6. Picedés at tfrael: ⁊ oi8 : , fae venit Ps 
Rofectutgs GTS cũ ccs cteat, Jt or eanA, x4 Tow T ct Te ceurTOU, HABey “6. 

DP cious oq̃ habebat 94 pute iuramén. etfacrificauitfacrificii veo pas. A 

fvenit’ad putet"iurame  taipeenp Tou OPROU+KSU AUC: OUT ICY Th be@ TOU Ta 

ti:'& mactatisibi*victiz ‘is fur ifaace ait St ve? uſrael in vifide 

mis'deo™piis firi"ifaac: — ‘Teos evTov lorcectn-t rare DLO Seog Tid IRA EV OPaMeTE 

audinitenpvifioné*no voctis dicés: iacob tacob,ille at dixit:qͥ eſtrait 

cte vocantem feracnxnds «TIS VUNTOGAE YOU tanaBianasuo Meroe, TH Esiv; di 

& dicété fibi."Tacob‘iaz et peusvicésiego fi veus pem thoy: ne 

cob.Cui’raditeEccead Be auTVole Akyov,eya et o& Tov weev cov, pun 

fum.* Ait illi deus. Ego timeas deſcẽdere in eorpth. in Ms getẽ ma ã 

ſũcfortiſſmus deus pa⸗  oAov nora Buran ticaiyu cov « tig ep t8v0e peyx 

tris tui.Nolitimere:fed facia te illic, 2 ego vefcedd tech in 

bdefcédelinegypta:* qa oujo c oe intl du eyonaTahnrouo meTe CoV Lig 

lin géete™ma a" facia te egypt. ⁊ ego reducd te in finé, 7 toz 


*ibi.PEgo%defcendamoo 
tecũꝰilſuc.& egoide"ad 
ducam te reuertentem. 
*Tofephquog;" Oct’ma 
nus fuas*fuper°oculos 
tuos.‘Surrexit’ iacobfa 
puteoiuram(eti:'tulertt 
peti fil’ cumoooooooo 
COIEOOONOOD HHOONIANNINONO 
Muulis & vxoribus ſu⸗ 
is‘in plauſtris oooooo 
*que‘miferat"pharao’ad 
portandt*fenem oooooo 
& omnia ooocoœoooooooo 


CODCOOCOOSOONIONICNTCO 
€q’poffederat ‘in terra 

* j 
chanaan.Venitq; ooooo 


sdvra ied iooig, von trie cuTols, ian Xt Tels oe 
rus: mifit iofeph: yt affumerét illus; 
poke cto eames Aw look Cert ciara Rey auTor, 

reuixit fptrit? tacob pfis cox. 
Ay Qarmrvonore yp wved pee lemaB Tov Tereos euTiay 
dixit Gt ifracl: magnũ mibieft:fi adhuc fill? me? to- 
Grae DL LoreaHA , putye uol ESiV eh ETE O Ui MOU fe 


Ayu ov nse yo wei Brow oe tio TEA xeul ws 
feph imponet man? fuas fup oculos 
V9 — * — ee) —— 
THD ETIVRALL TS KEL OoGs KUT EDI TOUS Spdaa pos 
tuos.furreritdttacoba puteo turamétt,z tu⸗ 
7? > en ka / ve, e FF 
Couectiesn St ana LAM 'T PLeXTOS TOU OEKOU-xSE ave 
lerũt § filiitfrael iacob pr̃em ſuũ: ct ſupellecti 
Ce TEN Se Oe ve SD 
ARQov OUI IKA Lan@> WOVE Pct AUTEN, KOU THVCTTOITKEU 
lé: et vrores fuas fup currus ; qs mis 
ES ' * cA Su Sea 
KV, HO TOS YUVAIKOLG RUTION EME TLS apres , ao oeTrE 
fit tofeply tollereipm. ⁊ tulerfit ſubſtan⸗ 
> z —— —— vue / 

SHAW LOO ND KPC LUT) V+ XO Ped AceBOV Te — eX OY 
tias coz: et o€m poffeffioné-§5 poffederfit in 
TATION, KE TAO OY THY UTHOW , HY QUTKOORY TO ey 
fra chanaa: x4 ingreffi ſũt in egyptti: facob et o€ 
wv . ~ 5" 2 ‘ ~ 
YH Koevoncey, Xu EIOHABON Eig cEryUTHT OV, ‘con xSu Tray 
femé ews cumeo:  filij: ⁊ filit filiorũ ſu 

J he. r Se aE eh Tie) MO Win, 55), VE Oi 
ep cao Lopice SUT PETRUTOU 5 Viol, SH Uhol “TeV thaw au 


"inegyptum°cumomz Aum cumeo: | _ filte: ©) Sle. fe 
nifemine fro: covcnnceo «TOU METAUTOU, buyaTeees, nou buYeTEets THY GU 


'filii eiusꝰ & nepotes: ‘fiz 
| eoctennhecurcnoessunees) 
*& cuncta fimul*proge- 
nies. coorcdoaqosaonnendd 
Hec funt atit*noia"filio 
rivifrael:*qui igreffi fat 
‘icoyptiipfe" cu liberif 
fuis.°Primogenitus ovo 


nuh xpbay mm sim qingy bot ooo pane be manag abound pent 
— og0! bsnin Tos phyay apy Sy eu Twa" spe Song 
tmog'xh “TY #39 MNT PN" Ory "73 ov pov 
ToNnanyr mash aoe? poms bran yaw WI semper sn ory Soy Sing 


Ca.xlvj. 


liarum fugrum: ⁊ oẽ ſemẽ eius du⸗ 
yaTtood AuTov, xu mre  aTeoue avTou Vyæ 
xit in egyptum, hee at noia filiozh if 
ver dig xryucoveTauTa Kt Te bvopoeT ce Thy UioV Io" 
rael: qͥ ingreſſi ſunt in egyptum cum iacob 

AHA, THY EIT EABOVT ON SiC AtyUTOY Hploe Leno’ Ti 
pre eorũ. iacob ⁊ _ filticius primogenitus iacob: 
DIA TOV-Laenah Su U1 Wiel AUT MOTOTOROCTARwB, 


Lranfia.Chat. 






serbas by sng vudiru din ONT app IPED Taw send} sons "hyn m 
> yoy mny'sas 1p Wry yo oY as pre pols doncfot gM 
— apy by ar yuyqomynoe ge posto 
AVION Dowd psy pdm pangs sw ny Syrivrrya hh 
ons rn slot seed opt ree’ pny adm Sn” 


nN ng OZ) a Na ANI May TZ DMA May Mbg SNL 
IPI NIZA Np apsrordyo} shy "by nin wy NAD pha ory rs 









Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


rubé. fi lit at ruben: senoch: ⁊ ⁊ phallu: afront ⁊ t 
— Soup, EVO HSU PRAAOU, TOG, KOU 


is charint fill at fymedztemuels ⁊ tamin: + aod: et 


cæouil. tot Fe CUPEY, Je WOUKA, xSu focplv, nSu ead’, noes 
achincet far: ⁊ ſaul: fill? chananitidts, filij 
Be clin oct, noe OALOUA, VIG HS xavoylTidocs tio 
at leut: gerfon: ⁊ caatl ⁊ merari. fili) ae iuda: er: 
a acul,yuoorav, xo iota Xe pcooep! tol J Foude,Ke, 
et aunane⁊ felon: phares: t5ara.moztus eater 
xo Juyoe,xSUOHAGY, NSU CDeepes,ndu Zupceortre dave dt Na 
et unan infra clang’. fueriit at fii} phares: efrom: 
xou duvav ey vH axouy cece» Move dX nok I pupecye Team, 
ct iemuil. filij ãt iachar: thola: et phua: et aſum: 
———⏑⏑—— —— 
et ſambram. filti de: sabulon: fered: t allon: t 
x3 orexjuBoce-ti0l Se oxourciy oreo’ O, nducAAdy Adu 
achoel. hi filit lie: gs * Ri tgcob in mefo 
xoſa. Foroꝛbiol Atloc; SuSE Tene “TH οO Ww preooZ 
potamia ſyrie: ⁊ dinan filiã clus. 
mroToepslce Tig ovelaG du Divo Thy buyorT cece aUTOUs 
oẽs sie filte et filles triginta tres. 
mrxorance Luscocl iol nde duyorTtnes, ToieRw Te TIC 
filitat gad: fapho: t aggist et faunis: t thafoba: 
So} yas, Orcedpeay xu acy vio, nde orcuUVic, nS Oxo opacLv, 
2 aedis: ct aroedis: ⁊ aroelis.fillt at afer: femna: 
xo ond KC, Kats So0nd HG, RS a ROOHARG® tel Jd done, levee, 
et eſſua: ct ieul: et baria: et fara: fo202 eor. 
nougar ous, nou ova yhSut Rogol ce, nS o apa Lad AON A UTED 
filitat baria: chobor: ct melchiel. bt filtt selphe. 
toi & Bzoia, X0Mao,nS4 MeAKINASSUT OL VIO! 2eAdaee 
— —— laba lie filie fuse. 4 pepit hos 
HY ePeone — Adee Tm suyeerel au H ‘erene TovToU 
tacob: dcẽ et fer aias. filtiae rachel vxo 
rid læno & Oenoe nda te Lurccee iol Re bana ‘yuvout 
ris jacob: fofeph: ⁊ beniamin. fueritt at filit io⸗ 
NIG laRwBl OND, nd Beviceply « eRiovTo A tol Pa 
ſeph in tre fra egypt: ds pepit el afenetly: filia 
— ev yn uyoTHou, duc eTeney Aura awed, buyderno 
petephre facerdotis heliopoleos: = manaſſe: ⁊ 
— 10% S06 SAlWUTTOAEAS, apy —XR& » Kou apy 
ephzaim, fuertit ae filit manafle: 4s — et 
Moelu ——— K 
cõcubina ſyra: machir. machir ãt genuit 
—X — apy moe lo-pcexte dt eYivnoe qov 
galaad. filet ae cphraim fratris manaſſe: ſuta⸗ 
yorrcece ————— Moeui —— 
laam: ct taam. filti at futalaam: edem. filii ãt bẽi 
Acdu, no Toeu · diol dE oouTarcoep,eds ueviol X Bevs 
amin: bala: bocho: et afbi: gera: et noema: et 
æui, fours, Box e,ne duo Phy yHock, RU VOELLY y nou 
anchtezre ros: et maphin: t ophim. gera a dit genute 
aYKIoewe, RSM peevepiv , nd4 dDIulveynoa dL ERirHore 
arad. hi filit rachel: 


Trãſla.G.Miero. 


arubẽ. Filirubẽfenoch 
& phallu oooeoooooooo 
*& Strom" & charmi.?Fiz 
lii*fymeon*iamuel ooooo 
©&iamin’& ahod * & ia⸗ 
chin’& faher ooooooooo⸗ 
6& faul"filius ‘chananitiz 
dis.*filiilleui ooocoooooo⸗ 
"gerfon &caathꝰ & me 
rari.ꝰ iliiuda oooooooooo 
"her®& onan‘ & fela® & 
phares*& zara,’ Mortui 
funt a?her*& onãbin ter 
raſchanaã.ꝰ Natiq; fat‘fi 
lii‘phares®efro"& amul. 
"Filii*ifachar: ooooooeooo 
—— phuaꝰd ſemrõ 


i ooooooorοοοοοοοο 
ra "fareth® & hez 
lon'& iahelel."hi oooooo⸗ 
*filii"lie’quos*genuit ‘in 
mefopotamia oooooooooo 
of rie cũſdina ° filia ſua. 

mnes oooooooooooo 
em eius "& 
filiarum'™triginta oooooo 
"tres.°filii®gad:4 fephon 
"Kagei'&K efebo &° funi 


&heri'& arodi* & areli, . 


*Filii oooscanecdo nnn aNO 
*afer:*iemmna& ieſuaꝰ & 
iefuit& beria: doooooooo⸗ 
‘fara — eorũ. 
»Filii'beria:*heber oooooo 
i& melchiel."hi"filii °zel 
phe'q quam ooooooooooo 
deditlabanlietflie fue 
*&hos"genuit oooocoo 
— ————— 
Filii oooooooooooooo 
"rachel ‘vxoris® Iacob: 
’Tofeph'& beniamin. co 
Natiq; ſunt! iofeph filii 
"in terra ꝰegyptiꝰ quos 
Poenuitei"affenez Filia 
‘phutifaris "facerdotis 
“heliopoleos:’ manaffes 
*Sephraim. filii ooooooo 
beniamin: bela* & bez 
chorẽ & aſbel & gera oo 
& naamã ſ*echi &ros 
&" mophim" & ophim 
°Nared.PHiMfilii® rachel 


Tex.Heb. Señ. 
SIDI PIN WN II ywy* 
byin"” wow" arvoxren 
roe andy 7990 TINT” pM § 
nib! saan”: maar '72” Sasa 
AT? a" oY NAP poe 
ny nan ayoer ‘abana ay’ 
22° PV? pe yok pier ow’ 
aivien sar: Dron ayn' 
1 ow yy MD vee 
nbs: byron abae 8 ‘pear’ 
apd" nto} * aby’ aed! oa" 
bo inynay' xy ons pra‘ 
oa" yma’ p23" WH) 
yi any pay" aay 
sa poy" psy 
myraar mandy no aN" 
att ayea‘tay orn niin’ 
site’ abr saa "rbe" byrabot 
— ny ay yab ns 
seas aw spins 
oI 9OP" pyr mBs"Sn* 
sy pap ws"qony aber 
Po'yrawia ‘ng’ mova ath 
222) oye Nyy non N 
son" a uixn ‘pay ya 22" 
Oram — 
— aa abs? THT" 


Ca.xhvj. Pꝛitiua heb. 


du decd Surrot Siok Seexitay quos ooooooooocooooooo⸗ 
Interpᷣ̃.chal. Tranſla.Chał. Pꝛitiua chat, 
ead ay Vp Sxvor pisyw 99979927 SN) S959 ON TINT INN ornare na haa Aaa: sonore 
Now INT AY Senay 3 VIO NDP Ww Iy vd ANIVI2 73 bana 18) — —— oo te 
Twin 979 Soom nvyy yy wawnAy BATT Spe pare) aMay pap npas ferrachanad Sy ate pare critefron eam ayy” 


Et filij iſachar thola:⁊ phua:⁊ tob : ———— 
lie 


m4 —* "33 possrdyonm poy] 770 pout "221 T19H] IMMIAYIA — Siesabulon fared ebelon: « taleel.M ane h 


om tb pads pny vydanw2 2 ba massa my ons 325 PE? Teetaloescictiopeiiattemoniien tee a) 
* “tiny muy nag vvxo —* VNxð pꝛð "ge aN VAS — Rapes crip rp tp a ihr 

‘ si ma at port nghr "3 pot byrabay aA a PM Nw) bebe elit tani —— 5 

POI YON Ajay HUN Gn ‘gS Tey Mw — * poe ny mp ———— oſepher ben ——— DIY 

TUN] Nan'sadeny na nubs Any pI] Base} ey ed qow9 ney inqogpepertel ate fi pupparepind= 727 * 
EDD wen os oy se Sats) PRT OR PRT OT Te oe arte on aa: taupe auogpset 
bupin: tarde. Ibi ſunt filij rachela oooooooooooo 


νννννννννννννννννννννννννννννννν IMT T3a )— 
m 





© Biblioteca Nacional de Espana 





Pꝛitiua beb. Zer.Beb.  Gefi, 


Ca.xlvj. 
— 
—— 
ce sty ‘saigy" any” 
by" q2°9*pna ai’ 92"923” 

bp’ spur? nek ing* hy na" 

sox gad wad” b3 yay iE” 
vad Io ops noo spy 
aw * orn n° was 3 apy" Bias 3 
19S aN 9D 99977) wy’ 


\ 


mw? was 9" ondae ayvorsoy 


novia * neh apy 037" 
ag” NEN Now" nN OID 
nos named? nan Sian qv" on" 

nox'sna’ DP OST ped AIK” N91" 
— Sey nap “byt” ingz" 
bososn’ Sy*bapy‘pby’scpy’ ay vay 
— Ty? ais Sy "yy" ary" 
morrex? AMD" 401 Sy" Seni aN 
mst 12 PIS — 
mont PASS OE APE ONAN YT 
may TNT Toy” wae" m2" Ny 
mar onsox"noxy Ap? 
NI INT PITY WT WN IN" 
et pK a's WA’ Oot’ 
mond” Soy" apa ONT" N‘ApD" 
ager pp sant aayos by 
ney — 
Pꝛitiua chat, ZranfiaCbal, 


gaat qui nati funt iacob o€s aie quattuozdects.7 fill} dan: 
we > huſſim.Filij aũt neptali:iaſiel:⁊ cumu:⁊ ieſſer:⁊ ſilẽ. 
ſti ſunt fils) — —* —— hee ——— des 
iter iacob:oẽs a aie que 

ni "vp ge tac i —— 
ee uo preter vxoꝛes filioꝝ oẽs aĩe ta ⁊ ſex. 
sap tos nai et he tofeph i — in ee 
— ee *, aie domus tacob q̃ ingreffe funt in egy pti fuerunt ſe⸗ 
ginx'nay! pruaginta.£emific ate fe tudd in egyptiiad tofeph in 
— rg geſſen: vt pzeparet afi ſe:⁊ yenitin terra geſſen. Et ih 
“YY NIN xit ioſeph currh ful: afcendit moccurfum ifrael ps 
fens’ nyn” etintup icaltfup ——— 
xin on — —— —— 
aciẽ tuã: tu viuiſ. Et dixit ioſeph frib’fuis 
M PQ? oP etotnal patie: Saeedtioniiedasa i pharaont: 
ny py ayy vicdgs et. Fratres met et domus patris mei que erat 
$a Spee in terra chanaan venerunt ad me: ⁊ ſunt vtri paftoz 
MANNS ay res ouium: quia pofleffozes gregum fuerunt. Oues 
—— quoq; ſuas ⁊ boues ⁊ omnia ſua addurerunt, Cumas 
"DN NAD vocauerit vos pharao:t direrit:quod eft opus yfin2 

= are 


Trãſla. G.Hiero. 


* genuit"iacob.*oes ‘anis 
me*quattuordecim. ooo 
vFiliicdanꝰvſan. filii‘nez 


talim:ooooooooocoooo⸗ 
jafiel& guni & iefer"& 
ſalem. Hĩ oocooooooo 
wfilii bale:“quam Pdedit 


4aban'racheli ooooooooo 


*filie ſue. & hos‘ genuit 
jacob: ‘omnes ooooo 
*anime*feptem.°Cticte 
ꝙ! animeq̃ ingreffe fut 
cũ iacob *in egyptn : & 
Peoreffe fatde'femore il 
lius*abfq3'vxoribus "fili 
ort"eius *fexa gintacoo 
"fex.*filli aiitiofeph"qui 
nati funt*ei oooooooooo 
in terra egypti*aie’due. 
©Omnes* anime coon 
‘domus‘iacob*queigref 
fefunt"in egypta fuere 
feptuaginta.” Mifit "au 
tem iacob‘iudam " aii fe 
°adPiofeph 4 vt nuciaret 
Tei:&ille occurreret*i gef 
fen.Quo‘cti perueniſſet 
tiuncto ioſephoooooooo 
acurru fuo’afcendit*obz 
uiam oooooooooecoooo 
*patri ad eũdẽ locũ:: viz 
enfq;’eumirruit*fuper 
‘collum cius:"& iter am 
plexus"fleuit. oooooooo 
Dixitq; ptad* ioſeph. 
*Jam letus moriar: ooo 
tquiaꝰvidiꝰaciem tuam: 
& ſupſtitem te reliquo. 
f&sille‘locutus eft’ad'fra 
tres ſuos oooooooooooo 
*Xad oem 'domti™ pris 
fui." Afceda°& niiciabo 
Ppharadi:4dicaqs‘ei ° Fra 
tresmei'& domus ooooo 
"pris mei‘g erat’in terra 
>chanaa*venertit’adme: 
°& fat viri’paftores £ oui 
um:curag3 hñt aledorti 
gregum.*Pecora fua'& 
armenta™& omnia coca 
"q°hie potuertit:’adduz 
xerunt fecum.’Ctig3*vo 
cauerit'vos *& dixerit: 
"quod eft* opus veftra § 


yn aggre ᷣnqꝛ aay oN TTD Hy AD oee NNW de apxes ri 
ba apyry phase sepny seme nn yah ane oden sua po sobs aah 
Sper rag rwgd 7a M2 PNT apr oy Kbit mds Soraya w ane 
ba panp snags ovsnd nb ae lumsy"gon aa win pow awa 7 
>» gov. smbIP N2w ATT MN pyIw oryoy xd}y apy aad swe 
— poy MIN TM gO orp wy xy ings WI MIP ws) 
THT TIV A IN OY Na ATID" hy baa apo snney! pwIy aN NTH 
TIN TONS PMT thy sess ope NTH NID7 FD" Nae Tyg qOY DRT 
TON AV ISS MN pory’ oy MITA uh gps: oe aN BP T 
PeParg 17s Navy ey eM NS PITT ay NIN Nae MD 
— rant ping padanps ag ey modes pals daa pei Nay 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Erifla. Gre lex.ch interp.latina 


it facob. oẽs aie decẽ ⁊ octo, 
c 5) ~ 3 / ~ t ‘ f 
OUS ETERE TH Lan@P- Traces a Luyal Mennonpas 
filij ãt van: afom, 7 filii nephthalim: afiel: ⁊ 
iol Re daw ; ROWE + xu diol VEDSAAI LL , AOA, nou 
guntz ⁊ iffaar: ect fellem. hi fil} balleꝛ 
yauvl, u larccrp, X OCAAK Ms OVTOL tol Barras, 
quã dedit labã rachel © filie fue: Gpepit — 
a3 / tc eae J ~ “cy 
hv ED one Ax Boy aXHATH SUYRTEL AUTOV ,K ETERS 
hos iacob. oẽs aie fepté. oes 
TOU TOG TH Land Bemxorasces Lux cel Eee Treto ou 
at aie Gingreffefiit ci tacob in egy: 
Kc Lunat cu Creatovoras META lanOB bic wy + 
pti: q esreſſi fit ve fernozib? etus: abſq; 
Aſor, ut feabor TES EK THY ANEGN AUTOU » XWLIG Tir 
vroubus filiog tacob: oẽs aie feragin 
YUVIRG! TOV Uiay Lanw® , "Trac ct -Luxal eEanov 
tafer. fil at iofeph: q fuerft ci in egypto: ant 
Tæit᷑ · iiol R loon, cr yevopevorauTe ev cayUa «by 
me nouẽ. oẽs gie vom? tacob } q igre 
Kock tyvdee · mracorau cu Luxat Vinov faenaP as tora 
ſſe ſũt in egypti: ſeptuaginta qͥnq;. at th 
bovoras ——— lov 
dan mifit ante fe ad iofeph:vt oc 
Say cmiscsiacy EumeoSer — — 
curreret — illt ad heroũ ciuitaté: in fra rameffe, 
VONTHO CU GeTH Ketd HOG TOAW » FIG YH Lots 
lunges at tofeph currus ſuos: afcéditin occur 
Zeugas dt T@ond Te uæ roœ QUTOU 5 aut BU tic ouvet 
fum iſrael pti fuo: ad heroũ ciuitatẽ. 
— AUTO » Reb HEGKOR TOAI. 
et vifus ei: cecidit fup colli eius. 
xdu diel avTO, Careow trl qv TeAKKAOY avToU- 
et flevit fletu multo. et att  ifracl 
*—*— * ’ Ye 49 ? \ 
NO EKACUT EY KAGHOUG@ WALIONE + ROU EITPEVY [OT PRHA 
ad tofeph: moziar ex = nite: qz vis 
MROGTWTHD , LaIVBeevOU Mors LAID Tov voY » wel £67 
di facté tuã. adbuc.n, tu viuis.dixit at 
gone jp POT wWITOY TOU+ ETI AM OV, thes ewe DX 
ioſehh ad fratres ſuos: aſcẽdẽs: nũcia 
loot meoc Tos ad eAcous auTou , ave Pete , craray 
bo 7 pharaõi.et dicã illi: fratres mei: et 
YWEAGTH apace nu zoo auTio , 1 ad eAgol pou, du 
dom? | patris mei:qui erãt in fra chanaã: ye- 
00 1KO TOU TAT LOG [AOU , 01 NOTOLY EY YH KoevoeeW , HRat 
neftad = me. at xiri ſunt paſtoꝛes. viri 0. 
oi POG pte or de xd ’ots Rol “Toipdvecs card pee rep 
pecozts nutritozes fit. ct pecoꝛa: et boz 
WTRVOT CODA iol» xd4 TH wTAVH , u Tore RoX 
ues: et omnẽ ſuhſtantiã fuas addure 
OG, HSU TaVT oe TH UTKEKOTa QUTOV xyNOXa 
rit. fi ergo vocauerit Vos pbargo: ct dixerit: 
OWs LAV GUY RAALOH Uae Hapad, xgu tion, 
wa ea 
Ti toyov umay esiv ; 


Yuterp.cbaf, 


> sto Se =e = 


amg 


224 


WY OT 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, lating, 


vicetis: viri pecoꝛũ nutritores fun? ferut tis 

Roti y Kd oes WTHVOT CODE COPLEY OF “Thee Os ou: 

abinfantia vfs nficet mos: ⁊ ° pies nit, 

24 er cud0G 1OGT VOR, REA HACIC, NE OL Trartots HOY 

yt habitetis in terra. geſem arabte, abhominatio 

—DD RO CAVY poe 

a egyptiis ofs paftor ouiũ. 

—* dnyuTiioig Tees ouolr TRORATON « Ca.4.7. 
Eniés at tofeph nfictautt pharaoni: of = 
tadav dt wong darnyyerare Td papad , ad? 

cens: pater et fratres inet: etpeco 

yor 50 WaATHE HOU, RBH OL oD EACO! OU, ASU TR WTHA 
ra: t boues cone et oia fua vene 
vH, ROU Ob BOY QU TOV, xS4-TraWT ce Te QuTIV Ka 
rit ve fra chanaan: et ecce fit in ffa gefem, 
oi en WHS Kona, xdu idou eioiv ev yn yer. 

ab (at fratribus fuls accepit quings vi 

fam KR tiv aMeAQaY AuTou TaeeAaBe weve ctv 

yos: et ftatuit eos coꝛam pharaone.t di⸗ 

Koay » 1H Usnorey au Tous typ Tioy Deeps xsu e1 4 


rit pharao | fratribus tofepl:qS opus visitlit 
TE DAPLOTONS LEADS OTH, TH oyov YUGHs OF 
fer 


Gt virerit pharsont: paftores ouiũ 
K diay TH Hapaw , woipeves mMPoPaT wv ort? 
nt tut: et nos: et patres nfl. dixert 
Sig cov ,xdu hucic , xu OF TraTeets KUGY « Ermey 
atpharaont:ad habttadhin tra venimꝰ.nõ.n. ſũt pa 
J Hapae, weapoiely ev Th yn HRopereduryap es vo 
fua  pecorib? ſeruoꝛũ tuoꝛũ. inualuit .n. 
PA ToIS WTWECI TOY taidor cov. evixuoe wD 6 
fames in fra chanad nfic ergo abitabim? 
Alma @v YH Korot UY SUV RorTOIMNOOMEY OF 
ferut tui infra gefem.et ait pharao ad to- 
mraides wou W yh Yoke dU ewe qapad mPdo tea? 
feph: vicés: pater tu? et  fratres  tuive 
OUD, ALYOV , 0 woerHe Tou xdu OF ad *EAGOI cou 1 
nerfitad te: ecce terra egy ti: com te 
peers 0G oe, Pov Kh -yH aryUstou eveyTion wou 
eft: in optima terrafac habitare patré 
tslv, ev 7H BeATISN YH RaTOlRMOOY NOV TraT Looe 
tui et fratres tuos. habitent in 
—DD———— 
fra geſem. fide feiss — fit fn eis - vt 
yh vertu. Ud earion, OTs Bol ey awToIG cw 4 
rl potentes: conftitue eos pricipes . 
— Dui Tol, RATASHTO AUTOS AOXOVTAG Tw 
meorũ pecozi.introduritat tofepl, tacob pa 
{pow wave » crowycrye Diwan lanoh yor wae? 
‘tré fal: - et ftatuit ef coꝛã pharace, 
Tipe QUTOU, KH Eonar BuRW eveHNTION aped« 
et biidirit —iacob pharaoni. dixit at pharao 
xu cuAcynoey land pv Qapac-tioe MR pepe 
iacob: 


TD TarncpB 5 — 000000000 BOAO 000 E20 CON. CO 
| Interpᷣ.chalł. 
bea x oes 
Ca.xlvij. 


Trãſla.G.Hiero. 


reſpondebitis.ꝰ Vitipa 
ftores*{umus‘fui tuiſab 
infatia nia :vſq; "in pis 
‘&*nos'&™patres noftri. 
Hec aũt dicetis:"yt° haz 
bitare poffitis *in terra 
'geffen:'quia*deteftatur 
egyptii o€s * paftores 
* ouium. Ca.4-7. 
T —— a wan 

feph‘nunciauit ooo⸗ 
*pharadi* dicés . ‘Pater 
meus*& frés:"oues corti 
& armeta* & cuncta'g 
™poffidet "venertit ° de 
terra’chanaa:4& ecce cõ 
fiftit'i terra® geffen. ‘ex 
tremos quog;” frattum 
ſuorũ quigy viros *cofti 
tuit*cora‘rege.quosille 
*iterroganit."Q nid haz 
betis‘operis!* Rñderũt. 

aftores® ouiũ fumus 
Pferui tui:4& oooooooeoo 
nos*&'patres noftri. co 


COIIOOGORAOCENITODO 000 
’ad peregrinadii in terz 
ra tuam venimus:ooooo⸗ 
quoniamꝰnon eft *herz 
ba‘gregibus ooooooooo 
*feruoru tuorũ: “igraue 
fcente'fame™in terra ooo 
" chanaa.° Petimuſq; vt 
Peffe nos iubeas'feruos 
tuos °i terra‘geffen. "Di 
xititags*rex'ad oooooo⸗ 
‘iofeph.” Pater taus* & 
fratres tui°venerunt ooo 
fad cree) Une Pin 
confpectu tuo'eft: oooooo 
*in optimo loco" fac eos 
habitare:& trade eis ooo⸗ 
*terram‘geffen, ‘cooceco 


COOEONOONNIODOAGO 000.000 
"Quod fi‘noft#in eis’ cé 
*viros*induftrios: oooeoo 
*cOftitue illosꝰma giftrof 
pecorum "meort . Poft 
heciitroduxdt*iofeph pa 
tre futiad rege: °& ftatu 
it ei’cora eo,"Q ui bene 
dicens oox“oooooooooocoo 
*illi:*& interrogatus ab 

CO ROONOROOOO OND 


QS NUNS 17 W) NIMES TDD HD vxaoovvan voo 
t sapagd Soe yy2 papas ase HT sw pu 


NOT tng" try S3p pu} py IN ass se AY yn "QoD sun 


ce 


RHA 


‘ 
‘ir 


POQPRY PII ABD TT Nap ON pwTy Ny ITNT BIT 


sobs ay aay sass nya oe Tony TAY AbD Te 


PP 89 soy md omy ROHS VTS NAM py Fares 
WYO ser w)s ay seed aay pe Uy? Pa WT xx xcſxexe pn as TT 
NUTS HOw gon Ww ovaya None aM AMY" MA pas To" gQONY 
— pana pha ae ow phy sod pan} asm mg ne” 
PO op mens nase sperm gon epsy's sey Syama'ssay on? 


2 
*obororesrenroronr enor IDI MYID TON MPS IPM NIN 


Tex.Heb. Hef, La.rlvif, Puitiua bed, 
PI VINO NON NY 

ba! anda "oy nay pray! * 
PRP awh wins" away 
my 3"oy yo noun sy py sal 


TPT ADP NIN" uN’ Cap.xlvij. 
DNS nN aS orn? TE 
PISSey Oo anda oo 

MOY POT PS Day" wis? nant 
Day’ oom’ nuioninad ny” 
by nia sends? nya sa 


oy row oeysina yng! ay 
oy" Tay" Ns "Ay" ny” 

MO" MIN Oy" his Toe 
— ys ad ry D by’ si 
WBN OND" YTD Fyre” 99° ney 


PISS" aw 739"93* pws" 
Jy" 2 “adh * nbwr’ quis" 
Dy mW yD fast puis! pes 
x2? phy pax’ wx "90" 
vy piston w'poy' nga 
TAN OSIM yA apps" ath" ay" 
AEF PIS Ww)" Ths? ney? 
net apy’ oy avin" ony" 
* tN by nape won’ nap‘ niv’onr® 


INN MANIPS AON NT Taye 
Py" spur” yya0" nye 287" 22 
pur y mye MeN ny yD" 
Tranſla.Char. Paitiuachat 
dicetis. Airi poſſeſſores gregum fuerunt ſerui tui ab “or 
adolefcentia noftra vigs nunc tam nos @ patres no⸗ te 
ftri: vt habitctis in terra geſen. quoniã abhbominan PAI un? 


— —— — —* eee 
venit ⁊ nunciauit pharaont: et ait. 
Water mez fratres mei z ones coy t ofa que RON TRY mn 


habét venerfit ve tra chanaã:⁊ ipi ftant in fra gefen, Sma? 
extremos quogs fratrit ſuoꝝ tulit dnq; viros: ⁊ cõſti⸗ TER 
tuit eos coꝛã pharaone. Diritgs pharao frib’ ei? : qd Sane) 


pes — ———— Paes . i. 
umus Ful tui tas nos > pfes nit. Dixerũtq; pharao Ay 4 x 

ni. Zid habitandũ in terra venimꝰ: qm̃ nd eſt paſtus MOD NDS 22. 
oulbus feruoy tuoꝛuʒ: quia valida fames eft in terra 
chanaã:⁊ nunc quefumus yt habitent ferui tut in ter = * 
ra geſen.Et ait pharao ad ioſephꝛ:dicens. Pater tu? NON DN 
et fratres tui venerfitad te:terra egyptt cozam te eft: eae 

in meliozi loco terre colloca patrem tuum ⁊ fratres sr" 
tuos:et habitent in terra geffen.Et fi cognofcts effe — 


inter cos viros fortes: conſtitue eos pꝛincipes peco⸗ EM hinienbtatd 
rom mbose:ereddurislotepesov pst tant xoy * — 
ſtatuit eum coꝛam pharaone.⁊ tacob pha⸗ ap xo” 
raont, Dixitgs pharao ad iacob. 00 Q0000 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Geil. Ca.xlvij. 
— 
ay” ody ys" aa orn ID 
mentors’ Dr pT oOw pyo! mawinxsy 

6 gwfon’ saan seving ate Noy ena 
pany oe nay sand snag? 

map" 2878" Se)" Mpa! nN” PLY’ 

PSY VISAS PO AW PN YTD 


\,,£393 


yee PSE ame I?" eT” POS 


*2 
— 


PAST PI apd “ory” 
bata’ Spon sp ns Ns DoD 
b2 MNT PA NST PIN MY" My 
genet onby apt e9" ond nays 
sy 793'93) p35 £993 "ph" 
ant y v8y taor pe ADhy cxy 
ee? ny'§QP bart ayIys pI" 
es Or ayn' yd Nyaa" qoptt 3! 
Dry na * 3a * qua" 81" 
not TIPS ADS NY go'N DIO 
oan" OVA YS goa oN" ID 
Decora oa dey wds' peer 
an MBP OND W2"NgA" ON? 4D" 
mot “WON 99 DENT TINT 
nas’ AMY)" DPI] " WP" POV” 
1903 ‘oEN * oxo pps "OT 
00" DEN apOT Ny voan 
— ono “9on° od qn” 
| "B20" MapRH "NSH" Nap_I” 
Pꝛitiua chal. Zranfla, Chak. 


ant 533° quotfunt anni vite tue.Et dixit iacob ad pharaoné: 


Trãſla G.Hiero. 


quot funt*dies"annortt 
‘vite tue! Refpondit. coo 
'Dies™pegrinatidis vite 
mee °centum " triginta 
Pannorum*fat*parui’ & 
mali : oooocooooooeoo⸗ 
r& non’ peruenertt vigg 
Sad"dies ooooooooooo 
‘patti meort: *qbus pe 

nati fat. "Et bñdicto 
rege:egrefius ¢ foras . 


COKSONNANNCIONOOD) COOOO 
4Tofeph vero® patri*t& 


ooooooocoocoooooo ooo”o⸗ 
“fratribusfuis*dedit*pof 
feffionem*in ooooooocooo 
beoypto‘in optimo*terz 
re loco COOLOACOKHOONSOO 
frameffes:*vt” — 
‘Pharao:*& alebat oooo 
™ eos" oẽmq; oocooccoooo 
DOKCANCOONOONOONT 
* domum ‘ patris ſuipre 
bens" cibaria * fingulis . 
In toto eiorbe'pais*de 
erat:&oppflerat’fames 
‘terram maxime'cgypti 
loocoooooooocooo 000 
™chanaa.E quibus*omz- 
nem‘pecunia?cogregaz 
Tit CONTOOD CODON COCENND 
QOOKHOOC EOC ODECOOC:00D 
*provenditione frumẽ⸗ 
ti: OOOCOOOS COC OOOO CODD 
‘Sintulit’eam"in erariũ 
oocooocooooroooo oooo 
‘regis. ™ Cũq; defeciſſet 
emptoribus pᷣrecium:oo 
*venit ‘cuncta “cgyptus 


- Fad coorcoosoooc ano cnaano 


Yiofeph’dicens.*Da*noz 
bis panes.ꝰ Quare ooo 
cmorimur ſcoram te’dez 
ficiente pecunia.Quibꝰ 
lilletreſpondit. Adduci 
te"pecora vr̃a:ꝰ & dabo 
Pyobis‘p eis cibos:"fi ‘p 
ciumꝰnon habetis. coco 
'Que® chiadduxiffent : 
CODAOITOOCONOONNTGOOC0D 
*dedit‘eis*alimenta‘pro 
equis oooooooooo”ocoooo 
®&”oubus'&*bobus ooo 
QO COOSA DODO OKT OOO 


Trõoſla.Sre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


quot ãni dierũ vite tuer et aft lacob 
— 
pharaoni: dies ãnoꝛũ vite mee:qg ꝑegrinoꝛ: 
— Ball ~ > ~ c ~ 
PUPLa, ces HELE TW e THY THS OHS MOU, AS Tapa, 
ceeft triginta dani. pauct et malt fucrat 
EKA PY TOILKONT CLE TH AIKGAL! ASH TOMER! YET > 
. dies dnog vite mec.nd puenerft ad 
CU HAE CLL THDV ETIOV TG ZOMG POU-OUR ADIKONTO Eig “Tale 
: vies = Gnoy vite patrũ meoꝝ:ᷣe dies 
—D——— 
peregrinati ſũt. ⁊ bñdicẽs iacob pharaoné:egref 
TDUPURNO OY «KS LUADYHOrAG LARA PV Dapaw , EnAs 
fusé ab eo. ⁊ bitarefecit fofeph piem ſuũ:⁊ 
, dees. Aes ] ‘ — 226 
bey dear að TOU KEM ReTORHOEY | OOKD PV WEA KUT AoE 
fratres fuos:t edit els _ pofleffioné in 
{5.9 oS ew —— / ? 
TOUS AD EADOUS AUT HSH — —— 
fra ti: in optima frat fra ramefie.ficut 
yn caydaalou, av TH Bea isn yn Gv Ti YH Leeprear n+ moekce 
pᷣcepit pharao.⁊ triticũ metiebat toſeph pit ⁊ 
Ouve Toke creeporendue oITOPET CEL WONG Fld TEL AS 
_fratribus fuis: t of domui piis furtz, 
TOS ad EArdois dure, noe “SOYTI TOMO T Tes avr, 
tritich p cozpus.tritich at noeratin of —fra.in 
CUT OV RAT CoReO1TOG HOUR AV CY “TECH TH YH EH 
ualuit “te fames valde. vefecit at fa pti: 
KUO ey eupo Alpes ood ec-tfcarare Sw yx arydalou, 
et fra chanaa a fame. —— ioſe 
ASU H YR Keeyeraw ead TOU Atpououvityaye Riw@on 
0€ arsẽtũ qð inuéth ẽ in terra egypt: et infra 
raw P doyueloy yp Eugedey ev yk ce'yUTIOU , xu ey YR 
chanaa 2 tritico: emerũt: ⁊ triti 
xXæroov KAI Tov olTov you Ryoeatov u Louropae 
ciimetiebat eis:et induxit ioſeph o€ argẽ⸗ 
TOL AUTOS, HU Liokyeryey IwORD Tray p Koyu4 
th in domũ pharadis.t vefecit oẽ argés 
CIOVEIS NOV OIKOV Deepa xSULELALTFE Trav qo apy 
tũ de tra eeypti: q ve fra chanaa.venerfit 
CLOY ER ‘HG QrYLTOU, xSu ex HO Noepoeety « RAGOY 
at oés : egyptii ad tofeph: dicẽtes: 
X wares or dydatis 05 Two, Acyorres , 
ba nobis panes: ⁊ Gre : morimur co⸗ 
DOG MMIY KOTOUG, KOU WaT! cexavKoKoMEY eveyTI 
rd te: vefecit ne argẽtũ nfm, dixit at 
OV TOU; ERALAOITFE MD * deyuelov hay « cemre dd 
illis fofeph: afferte becoꝛa via: et dabo 
AUTOS 1WOKD » peeere Th wTHVK UL@Y , xu dare 
vobis ‘panes iP pecoub?vris: fi detecit 
UMIV AOTOUG CATH THY WTHGY UGH, G1 eAdAoiTre 
argett. duxerũt ãt pecoꝛa ſua ad ioſeph. 
vvhior «Hyayou Dt Te THY AUTOR BPo¢ lori 5 
et vedit eis -tofeph panes: p ez 


V4 2 SE \ * 
— ———— 


qs: et aot Te ouibus: et pro bobus: 
WO, XS QUT TW MPoRocr ay, nou cy Th TeV Boa, 


Interp̃chal. 


**, anni vite peregrinationis mee centũ ⁊ triginta anni AV? % pom nee span aw OV Ay 124 IPP? WN “30 "api 122 


POTTY" Tancostavicbuspereghnationsiaeteenenice: PONS oees 2D 120) ON cr SPT xd) wna von HY pany PIM 
ee a ee eee puiomit ea 
P ugk fuizprebés pané iuxta familla yniufcuiufgs, —— —— — bm enya. 90) If yD NPI 

2 fimere vetlcatpapuiuetarecarpnepopuias 22EST MENT NOS *D ID NAD SRD qNAE 7D NYIS DS NAT 
— > seed MASE] NROD MDM JOM Op tee OTP PIT AO IINT 
—— 
aa eeeeeee mannan meno Sainyt wat vx oxooeooij Syed NBT 


x nem:cur moztemur coꝛam te? cum cõ fi Vaud , : * 
* iad Croentt.Dtcitestofephafferte pecoravetrasctae aN TAY! 722) OV) WOW) NDYD ont “3 thap m9 "xobo dexth 82237 | 
1D3' xy" bovobie frumentii pre pecoxibuovelitis sflargen= « » inl. ado AON mo poooz cu NNN): KAoDoMow oy pgrzi DoE” 

© fofeph: | ees : es : 
RE eT eae gs PPATEDNDDPDDP PPD None von ana Noy anath NON! EN 















© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp,latina, 


et Pp afinis.ct enutriutt cos _in panib? p 
ey OW es a Je > 5. 
x3 ZVTI TY OVOV- KU & Fedoe-Lev aT ous ev xo Olt curr 
oibus pecorib? | cor in 5S ano “ illo. egref 
arNTOU TOV XITHION AUTEN ETH EvlcLUTE ExElve-€2 
fusé at du? ille: et veneriit cf in r dno 
fuade dl 70 eos dat v0, xGuHAGOY AOS AUTON ey THE TE 
fdo: t Direrfit el: ne forte | veleamur 
TDP UTLOO, HSH EIT AY UTD, MN OTE ERTCIRGPE 
3 dlio, nfo. fisn ‘ > defectt ‘ ars ẽtũ * 
cad TOU KU. HGV+ CLOUD ERAEADITE PO QO'YUBION » KOE 
fubftatia: et  pecoraad fte = dim nfm: 
nix SOAP KOVT A, NSU TNITAVK MPOS O°e QOV RUELOV HGY, 
et no relcticft nobis cord dio nfo 
pQASUXUTROALACI TT ou RMA ero Tlov F RUgloU Kur 
nifi  pprilicdep? et fra faz vtergond moꝛia⸗ 
2a rh qo (low orcopsce RSM H YH RGN, L Voe OUY JAN — — 
mur com te: ⁊ fra delolet: eme nos & 
pty eve Tov COU, KSUK YH COHMGOH, UT nO Kpcne SH 
franfam p panib’: et erfmus ⁊ Nos et 
— YAU AAG CTI COTEN, HSU EOOEB ce ASH KAETS ASU 
franta ſerui pharadi. da femé: vt femine 
yu nar Trai d es TH papa Oo aaTLopoe; ive car Elow 
mus:et ytuamꝰ:et nõ moriamur: et fra nd defola 
[ev KOH Jer, u pan LezayDscey CO Ael ASH YH OUK onuco 
bitur. ⁊ emit ioſeph oẽem trã = egy 
gyoreTolenSh XTHO RTO LOOK Teorey THY YY THY ce 
ptioz pharaõi. védidert.n. egypt terrã 
' —* ———— Cad ‘ * 
yu Tay TO deepacar ceased ovTosoup 01 ctr'yUTHT tot THY “YAY 
fuam pharaõi. inualuit cop fames: et 3 
QUT TO DUPacde FS eMORTHO EY OU TOV 0 ALMOC, KS € 
fuit terra , Pharaont.et ppt fubiecit 
Mero YK TH deepaetor nou pV Aacv KaeTEOOVABT ATO 
fibi in feruos: a nouiſſimis terinfnis egy ptt: t 
fauT@ cic Trai das , OTE CoH OGY colwy atyu7atou ,xSu 
vigs . ectremos:pter fra facerdort ſolli. nõ 
{ao TY drow, x wets THC YHS TGV [ECE@V AOVOY +OUK 
fledit bac iofeph:indonatise.n.dedit doz 
— THETA LOOK, ey Dore rN ED ons Soper 
na facerdotib’ pharao.t comedebat donatlonẽ qua ve 
Tx TOS ePLUT! Daeperaexsunar ion The Moo, hv Dede 
dit eis pharao.ppter hoc nõ vẽdiderũt terra ’ 
KUT ONG Hapa dAX ET Cun cemedovTo THY ‘YAY ay 
fud. dixit at iofeply | egyptijs: ecce emi 
qb trae Rook Tors euyuTioig , IOod) RewTH ats 
vos: et —_ terra yfam hodie haraõi. xcipite 
Succ, Kod THY YAV UAW ORMELOY TODepAws AxBeTe € 
vobis  femina: 7 feminate terra. et grit 
QUTOIS creo pee T x » Xi eloært My ‘YAY X tS Ou 
germina cius: et vabitis : quinta ptes 
qe yen duTIG ASUS OOETE TAT OV [UE e0g 
pharaõi. _ at quattuoz ptes erfit vobis. ipis in 
Tw Hepa» TH Thos epee Meek EFC ULALY AUTOIS EI¢ 
fein terre:t in cibũ vobis: et oib? qui 
ant pace TH yi, u die RO@TW UMIY AB Was! ToIs 


Junterp .chat. 


*** 


Trãſla.S.Hiero. 

ð afinis: ™ ſuſtentauitq; 
eosilloſannoꝰ pro com 
mutatione’pecorum. oo 
oooooooocooeooroooo 00 
*Veneriit quoq; anno 


*fecundo’& dixertit® ef. 
Mon celamus oooooooo 
dño noſtroẽꝙ deficiẽte 
*pecunia:' pecora ſimul 

efecerunt:’neccla teé: 


COOCOO.00O0NN0000009 0009 
tꝙ abfq;‘corporibus oo 


CORDIODIANIIONNCONNIINNOD 
'& terra nihil habeamus 
>Cur ergo*morimur te 
videtesEt’nos'& terra 
noftra tui erimus.*Eme 
"nos in feruitute regia: 


DOOOOHOANIEOOCOOAAICOOND 
& pre beꝰ ſemina:oooooo 
oooooooooooo 2000000000 
*ne pereunte cultore*re 
digatur'terra odoooooo 
*in folitudineé. °E mitigi 
tur‘iofeph‘omne ‘terra 
Segypti* vendentibus oo 
oooe 


—Eä 
iſingulispoſſeſſiões ſu⸗ 
as"pre°magnitudine ‘fa 
mis."Subiecitgs* eã pha 
taoni:ꝰ & ctictos *pplos 
eius’a nowiffimis ‘termi 
Tis CooEcoREONAEAONGOTOO 
"egypt *vig3ad* extrez 
mos fines eius:* prez 
ter’terram ſacerdotũ q̃ 
Parege tradita fuetat cis 
"quibus’&ftatuta cibaz 
tia ex horreis publicisoo 
*Obebatur:;&idcirco‘ns 
unt compulfi ° vendere 
poſſeſſiões fuas.® Dixit 
ergo"iofeph ‘ad* pplos. 


IEnyvtcernitis &"vos’& 


Iterram veftram ooocooo 
pharao™poffidet Paci 
pite*femina’& ferite oo 

agros:*vt’frnges here 
poffitis.°Q.uintam coco 
partem regi dabitis: q̃t 
tuor reliquas ꝰpermitto 
vobisꝰ in fementem:"& 
in cibum oooooooooooo 


SN ingens sand ov wingers seasd peng 2d eons pasgzy eon 
NDVI mM NOD OD poere 27037 To 10.27'RY AMD MB NID "NHS 
ae tad mos'nab sab sab PISS OID WEAN ND 3927 MY 
Sone4 ray saab seandae aay gondd sale my eat map sabes qe sas 
Ono} ayyas ba am qot yaa man'ey Nye Nyy Nb) May NIT 
rwoe sage mat gun pends ꝙpo as Aron Tay IED NEES AVI? 
sNeThd: ma Ty) SIND OND ENN py yes Thun ws NBT 
Td any5 pnpban nr phase ADOT NP IOH sepboan yes IT NL IDI 
PT sey pany UN} P ND Nosy qo WIG TAY ISIN N? 72 79'S 
Panny endby sbayges apey ass mm pyoen NIL MANDY NAV IDY POETS 
Baty prbondtatsbpn wr a4 ap pny yazan v2 yey 729 xxxxfp 7 


Tex. Heb. Get. Ca xlvij. 
5934 deg pn” ovens 
nny “i xm" nuwid oy apo" 
ngBT VON yy ev nw 
m3a ‘89°15 Swi? bowie” 
napo7 4034 onto’ 3" wet 
Ni —2 — oT by" nonas m 
wig’ ox * anda‘ 1s? 09" 
papas nso 
WHS" nap’ whats" og an3x” 
— I" ones wha TS NN) 
poy ny pune Forw onary 
x57 np INty m2" xor"nyN' 
nore’ a‘ny"9on 7p" sown” 
— Ay a7'o a 
auforby'pins nw" 
Dull ONY awe? “PISA ny! 
Say nyed ovw inxs aa' 
NIN" Py aAyp wr’ own" 
ry’ pn’ss" pap Noo ae 
sy’ opn'iny PaNyAy nN 
ne wo iy" 
PLOUT sor" nons tN 
DINITY NY OPT OINN' 3p" 
nyonyan yao Ny py 
DANI NNN A MINH 
mariner noe 
TaN ADP A Nyro 


EZranfle. Cha. 


et afinis:t alebat eos pane tpfoanno p20 vniucrfis 
pecozibus ſuis: ⁊ copletus eft ann’ ille: ⁊ venerũt ad 
efi in feSo anno:atas dixerũt et. Nõ celauimus quict 
dño nfo:cum defecit argentum pecoza quogs adduri 
mus ad dim nfm: ⁊ nibil remanet coza3 dño nfo niſi 
coꝛpoꝛa nfa ⁊ terra néa. LAuare moziemur cozam te: 
tanos > terra nfaz Line nos ⁊ terra nfasz pꝛo pane: 
et crimus nos ⁊ terra nfa ferutétes pharaoni:⁊ pꝛe⸗ 
be femina ⁊ viuemus 7nd moꝛiemur:⁊ terra nd defo 
labit᷑. Emitq; tofeph oẽm terri egypti pharaoni:qm̃ 
vendiderũt vnuſqſq; egyptioꝝ agrum ſuũ:qꝛ pꝛeuale 
bat ſun cos fames: ⁊ fuit fra pharaoni. Popuiſ aũt 
tranſtulit de ciuitate in ciuitatẽ a finibꝰ termini egy⸗ 
ptt vſq; ad extremũ eius.ſed terra ſacerdotũ nõ emit. 
quoniã poꝛtio dabat᷑ ſacerdotibꝰ a pharaone:⁊ come 
debant poꝛtionẽ ſuã:quã dabat eis pharao:ꝓpterea 
non vendiderũt terras ſuas. Dixitq; loſeph populo. 
Ecce emi vos hodie ⁊ terra veſtrã pharaont : ecce do 
vobis ſementẽ ⁊ ſeminabitis terrã.⁊ erit ci pꝛoduxe 
rit fructus:dabitis quintã pharaoni:quattuoꝛ 
autem partes erunt vobis in ſementem agrorum: et 
vt comedatis vos COCCOCOOCOOCOOCOOCOONOO OOD 


m iti 


© Biblioteca Nacional de Espana . 


Pꝛitiua beb; 


7a * 
INDADy'n 
nag 


aN 


syn of , 


“yp ows 


X 
hag sty" nay! 


pin” 


tr 


a 


pny" sia" 
27 *y 4 = von 


qporitius chal 
xox ps" 
———— 
mommy yD 
moi’ 

mains’ any 
my 

yd' "ray" 


sana 
poy bby" 
bos" "yay 





) 


, ⸗) ⸗ — . 


Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Seũ. Ca .xlviij. 
sevimg” MON} OD OaNY TOMAS" 
wesomt os waxy pin! 
pwing' AON DIP Ay atom DAT 
no yn ‘oa y'pnh oy” 

now" pT" 

nota MMT AMANO owt 
DyAND" Ps Sie * anyhy' 

ang? TDW AD TAN pd INT 
entra” PSD * Ayr" andy * IN Py 

me WIN Maw ey" yay OND" 

aow'or? Dw yaw wns r apy" pay P 
pap hss (DDT Aw hoy ows Ny 
878 SDP DI NIH Mo senior’ 
pres” 7” Mxxo x⸗ On” 15‘ sp~3? 
ow? anny Now pis 

ney’ SJ" NOY TOA ayia)” 

mae OY NI or yod °s24apn* 
oraye9 nxn? nay’ 

23" TONY" ON APF IIPY 
sae SANIT NI aaa nw” 
nognnai’ OY” Seay “ania ® so'y ai | 
Cap.rlvij. MINN IY MD WN 
™ aDyo" sox * Abst? ova 
magnet? 120" ANA" Aon'qyay" nay" 
INN NNT Nin wy" N27" 

ant 900" WTA ONIT apisb™ypy 

pantaen® 1B) senioy’ prnmy’ poy” 

Pꝛitiua chal. Tranſla.Chal 

oD) p's’ 4° ethoies vomus veſtre ⁊ in cibum familie yFe,Et dire 
hil *» runtvtuificafti nos : inucnimus gratia in oculis dfit 
MIN AI NDW nfl: eterimus ſerui pharaoni.Et poſuit illud ioſeph 
vr ee ti ftatuth vſq; in prefenté dié fup terra egypti : q daz 
NITV rent quintd parté pharaoni.Sola enis terra facerdo 

ee py %5N6 fuit pharaoni. Habitauitq; ifrael in terra eay 

MAM JON pltiterra geflen.et poflederfit ed:z multiplicatt funt 

on mL Stereverit nimis. Uixitq; iacob in terra egypti decẽ 
YIV AW Aw teptéannis.£t fuerũt dies annoy vite iacob centh 
———— E quadraginta ⁊ ſeptẽ annt: ⁊ appzopinguerfit vies 
naw no” traelvemozeretur:z vocauit filid ful iofeph: cirit 

— ci. Si inueni nfic gratiã in ocults tuis: pone obfecro 
SHO" TBE NW dam event: netepclasmesdienstn 

bd e€ 
bo» "3300939 Et doꝛmiã cum patribusmete:zauferes mec. or: 


pto: fepelies me in fepulchris eoꝝ.Et virit. Ego faz 

wNIToP I" ciam $m verbum tu dirit. Jura mihi.Et iuraute 
“> ei. £tadozauit tfrael fuper caput lectuli, £9.49, 

C eft poſt verba hec:⁊ dictũ eſt ad iofeph. 

Ecce pater tuus iacet infirmus:⁊ tulit duos fiz 

NGioos ſuos ſecum:manaſſen ⁊ in: ⁊ nunciatũ eft 
BEcobꝛatq; dictus eft ci. Ecce filius tuustofeph venit 

an ad te, Lt confoztatus eft iſrael:⁊ ſedit doooooooooo 


Trſla. G.Hiero. 
"familiis & liberis viis. 
Qui’refponderunt.’ Sa 
lus nfain mau tua ¢ .Ref 
piciat nos tanti‘diis nf: 

& leti‘feruiemus* regi. 
Ex cot pe oooocooocoo 
Vſq; in ‘prefentem “dic 
Sin Mh — oooooo 
fe regibus ‘quinta 
pare foluiter °& factti ¢ 
quafi © ilege™a b{qs" terz 
ra facerdotali : q libera 
ab hac conditione fuit. 
* hitauit ergo ooooooooo 
“ifrael‘in ezypto.i. ’iter 
ratieffen:’& poffedit ‘ea 
Pauctufgs ẽ &multiplica 
tus ‘nimis:*& vixit ‘in ea 
™decem &'feptem"anis. 
°Factigs flint omnesoooy 
Pdies® vite illius’centum 
*quadraginta‘fepte "anz 
nort.*Cunq; ap ropin 
quare cerneret’diemoc 
Mortis eius: vocauitfi 
lium fuum*iofeph: oooo⸗ 
’& dixit‘ad eum. *Si™in 
ueni" gratiam ooooooooꝛ. 
in cofpectu tro: Ppone 
‘manu tuam®fub'femoz 
re meo:"& facies * mihi 
"miam’& veritaté:vt*nd 
“fepelias me °in egypto: 
*feddormiam‘cum ooo⸗ 
Spatribus meis."& aufez 
ras me‘de terra hac: coo 
cõdaſq; ‘ifepulchroma 
iorũ meorn.Cui ™ rñdit 
iofeph."ego° facia qd iuf 
ſiſti. Et ille."Tura ergo 
quit* mihi. ‘Quoiurate 
*adorauit'ifrael dñm cõ 
uerſusꝰadꝰlectuliꝰcaput. 
HE itaq3tra Ca.48. 

factis‘nticiatti eft‘io 
feph 
GQ cgrota ret? pi ſuus. 
mafitiptis™ duobus 
"fillis*manaffe' & effra⸗ 
imire perrexit. ooooooo⸗ 
Dictumq; eft"feni. Ec⸗ 
ce*filius tuus*iofeph oooo 
*venit‘ad te. Qui dcon⸗ 
fortatus ſeditooooooooooo 


* D ¢ 4 - b NJ * ‘ 
PPFD IY LNT PV POI NWI. Sato Ds yo "baroba pnp 


Troſla.Gre.lxx.cũ interp.lating 


in  domib’ vfis. ⁊ direrfit: faluafti nos:inue⸗ 
BV TONS OIMOIE Urals ASH CITrAN, CLO ORAG NUE 5 £ U04 
nim? gfam cord t dño nfo: et erimus ferz 
bey Xceoiv evoyTlov Tou RUGLOU HJAGV, ASH Coro pUtBee waxy 
ui -—s pharadi.et pofuit ets ftofephin pꝛeceptũ: 
S46 TH) peeperconnde COETORUTOIS LOOKS tg MOSe'yLe, 
vias in die bac fi f fra e 
€OG me RAC ockg TAUTHC CTL THY YY UYU TOU "TED, 
radi dare quitd pté: ab fra _, facerdotti fo : 
Reed RATITEUTH UV -K WIE THE YRS THY IEPE@Y dvoY, 


ãnõ fuit pharaõi. bitauit at ifracl tn fra egy- 


HOUR AY THD apa + RoerTaRHo'e dE lovoehA ev yn any 
pti tm terragefem.t bfierfithereditates in ea, 
lov eri yHS vertu xo Ex A HOOVO[ANBHOT CH SOQUTIC. 
et aucti fit < multiplicatifit valde, — vite 
ou Rughsworcey x34 emAnslytuoroy oped oc . e-mregnor 
at iacob interraegyptt decé ſeptẽ ãnis.⁊ fuerfit 
MlauoB tv yx dryv'alou Menaeata UrH-xd eMovro 
: dies tacob anoy vite io cet 
cu KEG Tana eviLUTO THg 2WHS AUTTOU , EXOD 
Gdragita fepté ãni.aꝓpinquerũt ãt dies iſrael 
12 €¢.e. 8 ? \ 
TeerapanaTat Tat THh yylody J ounpeeas lorena 
xt moreret: et vocauit filiũ ſuũ loſeph. 
— PY UIdY QUTOU IWOHD» 
et att ili: fi invent gfam cozam te: 
nou Ermey QuTO , th tuomme KXavly evoyTioy vou, 
fuppone mani tua fub _ femore meozet fa⸗ 
UITChes THY KELekOOU LATO AV puKOdY pou , XS ZoIN? 
cies fup me miam | et *taté vt no fez 
OCC E EUs EACHMOOUINY KS4 GANOEIRY TOU PAN bx 
peliasmeincgypto: fed doꝛmiã ch 
Lou pe by duyUalo , dAAc noipnddoropou pete Tie 
patrib? meis: ct auferes me ex egypto: et fepclies 
7 OS Bets. I? 7 ey 
WATEOOY MOU , ROU KEEIS ME EF ayUsTOU, Kou daL Ere 
mein —_ fepulturaeoy.lle at dixit: ego facia 
ME ty Td Tx cuTioved DM trey, ya woinorw 
fm bi tui, sit dt wilt: iura mihi. 
Kote WO Enyce oov-tize M durd, Spoody por a34 
turauit ei. & adozauit  ifracl 
GMO AvTD + x3U aor eRUiHE EY Hon earl —p a 
mitaté virge eius. 
Ca.48. 


xoor — QUTOU « 
Be — i por ‘ pba bec: et nficta: 
Wee A pete TH CluaT a THT , ou LTrKY 
the fofeph: ꝙ pr tu? turbatur. et af 
— 22 —— Cc / * ee 
YEAH TW IW@OKED, OTH OTT HE COU VOX ALL Tous ASH A? 
fumens _ duos filtos fuos fecii: manafiem 
voeAce eal TOUS UO ULOUS AUT fred cou, [OV potyecarH 
et cfraim: venit ad iscob. niciathé at ta 
u PV ED>OAIL HAGE MOC lanwP.ccarnyyean dt Ted bee 
cob: dicétes: ecce fili? tu® iofeph venit ad 
/ / In Veces > \, »#/ / 
KAD, At yorTEs, IMU 0 Vide ov iwoK toxetes BPOG 
te. et cofortar? ifrael fedit fup lectũ. 
—OD———— 


Interpᷣchal. 


8.24.4 





Bef. 


PPO PIT Ty yaya sons Sy psd so sy set qo anys win 
S789 Set rMnAY YMA Kbps sow ys bay SY sien 
p svTNS ap soot sem anjon auhba ne mdm’ pA ontet 
i pawsaay per deo Min aw apmeon ton” paw wy a e 

PANT Na ws wp oreay wx qo na sey nos bein ane 
or yod ab T2an pe Nyon bey nay soy mp paw ys 

Tape Nae Ws Mad wh aM orhyed yzsdom' snags oye! 

SD IW yy" yeni 909 sb ow 9b ona oss qa 


SPONGY NI HOW? Wry pose xwah apa mM 
90 323 82 708) apy any Ord oy duao ey M2 pan 


Ka.rlviij. 
mes 


7 + 


PPDDDrDDErDDrEDr DoDD >DDD>D>EDED DDD MEM beninanem” sn MTS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Troſla.Gre.lxx.cũ interp.lating, 


et att jacob — fofeph: deus apꝑuit mihi in luʒa 
age Gore arops Te lord » 0 bt0¢ Goan pony} ey Aovree 
in fra chanad: eet bfidtrie mihi: et dirit mihi: ecce 
By yn Roweeey, SU EUATYHOr’ ee , xu Erere por, Pd ow 
ego angebo tc: etmultiplicabotezet facia te in 
Ryo Cubceye ort , ASU TFARIUVG Ore , nou OMT ot Lic 
cogregatises gẽtiũ: et dabo tibi ‘ tra bac: ⁊ 
wrveeyovars L8VQY , xSU DO OW OrO1 THY YRY Toe THY, xd 
ſemini tuo poft te: tn poſſeſſionẽ ſepiternã. 
ri cr touaT! Tou MET OF 5 Fie ReTAXEOW cAdytOY » 
nficergo duo fulij tui: q natt fit tibi infra egy- 
viv duv ot Oðo Viol OOU, OF Yevo uerol co gv Naro⸗ 
ptit ante ego veniré ad te in egypti: mei 
elov, 70) Tou pd CAGEIY TREE Ore bic eryusatov , gol 
fit: ephzaim et manaffe: ficut rubé et fpmed e 
Fiori, Repoctlya nS MowerarH Oe COUNT ASU OULEON Coro 
riitmibi. at pofteri : s genueris poft bee: 
Tai pots Te SL eyyovee, & ay yeWhows rete TaLTe, 
tui crit. in noie fratrũ ſuoꝝ: 
ool Coovtes + Carl Tid BvbpoTt ToD ad AQoY durTiV 
yocabuntur in * illorũ hereditatibꝰ.ego at qñ venie 
—D— Raine Hon 
ba ve ‘mefopotamig ſyrie: moꝛtua é rachel 
pA eR peroTroTaMlag Tic Telos 5 OCTPeBotve boeX HA 
mater tua in terra chanaã: appingnte me $m 
h THO TOU WY Yh Kowaw  SyyovTog jou KaeTet 
hippodromũ chabzatha terre:dte venirẽ 
1 ¢ / Ce \ Dan 
pil trod opto x oe Bocda tH yas, mPo Tou eAdEry 
ephiatha.et ſepeliui ed illte: in via hip⸗ 
— [—— 
podromi. ipa eft bethleem.vidẽs ãt iſrael 
— id n\ > \ \ 
trod eomou+ ov TH est Busaccme (dav dt (Wena Tous 
filtosiofepiy: dixit: q uiſti? dixit at; iofeph 
rove look, time, Tires ovrors trae MR Poon 
pit fuoz  filli met fit: gs deditmibt 
Td) TWaTel AUTOU , diol pou torly, Sued ane pot § 
veus bic. et ait tacob: ~— addue mi 
bedg evTovbee» xdu Ertrev CondB , mPoordeyerye pot 
cos: | ve bñdicã eis, ; at oculi iſra⸗ 
QUTOUC » vee eUA0YHT@ AU TOUS: Ob RopscecApol — 
el grauati fuerãt pe ſenectute: et nõ poterat 
1 UR / Mk she, 82 — 5 
WA ERaouvincay XD TOU "yHEOUS, xsu OUR KO UVER? 
videre. et applicuit ills ad ci. et 
To BALIrCH. nou Wyyloe aU TOUS PIG duTY + Kou 
C  ofculat?é cos: 4% cir lexus é eos. * ait 
EDlAnorey cuToUS, Kou Weleda Pen auT ous. xu et 7 
tract ad iofeph: ece facie tug 
vulobela BG OTK, dod TOV Moodrrov cov 
nd ſũ peiuatꝰ:⁊ ecce ofidit mibi ve? et femme 
dun esconouv,ndu Td ou COEEE pros 6 bcos nSu 9 are — —— 
tui. et edurit eos fofeph 3 genib? eius: 
Coens ZEnyoeyen cevrc Laat za TEN yoreT OW Qu, 
et adozguerfit ch in facté fup terra, 
ASU TPOCERUINO'OLY UTI SIT BPOOWIFOY CwI TNS "YHS™ 


Juterp. chat. 





Zrana.B,Biero, 


*in*lectulo. ‘ Etingreffo 
fad fe™iofeph'ait, cooogag 
"Deus*ops?appuit 4miz 
hiin luza:q elt in terra 
‘chanaan : *benedixitgs 
*mihi:'& ait. ooocooo 
Egobte augebo & mul 
tiplicabo:°& faciam teoo 
*in turbas populorum. 
‘dabogstibi‘terram coo 
“hac &'femini tuo ™ poft 
tei"poffeflioné fepiterz 
nam.DuoPergo' fli tui 
*quinati funt'tibi ooooo 
“in terra‘egypti' ante 
huc’venirc*ad te oooooo 
“‘mefertit‘effraim’& ma 
naſſes: oooooooooooo 
*ficut ruben"& fymed're 
putabuntur*mihi . Reliz 
quos atit™quos"gentez 
tis*poft eos’ tuiternit : & 
noĩe fratrũ ſuorũ "voz 
cabũtur “i poffeflidibus 
fuis . “Mihi ei’ qfi veniez 
m* de mefopotamia: 
*mortua rachel *in ter 
ta‘chanaa‘in ipfo itinez 
re. Eratq; vernũ tps.'Et 
ingrediebar™effrata:"& 
fepelini eã iuxta via %ef- 
frate:" alio noie appelz 
latur*bethlee. "Vides at 
*filios*eius’dixit ad ett. 
“Qui fit*iftis * Refpddit 
‘filli mei ooxoooooooo 
*fait:'quos™donauit "mi 
hi°deus*in hoc loco. oo 
" Adduc4inquit'eos tad 
me:"& benedicam illis. 
*Oculi efiftacl * caliga⸗ 
bant*pre nimia fenectuz 
te:& clare’videre’nd‘po 
terat.* Applicitoſq; ad 
fe’deofculatus*& circtiz 
plexus'eos™dixitocose0 
ad filiũ ſuũ.“ Nõ ſũ frau 
datus aſpectu tuo. oon 
"infuper‘oftendit* mihi 
deus ooooooooooooσο 
ſemen tuum.ꝰCũqʒ tu⸗ 
liſſet eos ioſephẽde ovo 
"gremio patris:adora⸗ 
ut* pronus:in terram: 


MP whet sy ysg hd Shoham Sw by gon spys sweet xbsy dy 
REDS Sn ENy) POD Nwa24 nan sh OD" sb thas say x07 wwe 
Ping ayosayoy syased To Suny" 922 PID Wp toby mony ana IY 
Many pap nore phy pinay pegs Awa oN path · dooxc amb 
APE TIES umes ‘asm pmo pp pany ond Sy pr qb pean 
sap nmap ay bya eye 3772 Td poe what stad by thy 


HY JO soapbox shaw gov are Sein sem ionb ma NINES 
Pe aaes yy pT NT Ny ATP —— 
“Sain ———— 
RTH gon praser ‘kaya qx n Tame ND MN Nb -aNs AMD goHY 
aT —— 6 

PDD DPD DDrDDD>D>D DDD DDD DDD ¢ MUTE TY IMDS Sy aNIDI INDTP 


Zer. Deb. Gel, Larlviii. Peitina bed. 
— >xapuysaxhinpns oy" 


pss’ oT Sy" net 
De’ TON NN Hd" wis age" 
PANN PIN TB" 7! yw'raynas" 


— ny snndy* ory’ Sap 
— TN’ PN" ing 3 
qo ovat" p32" ARN’ aba 
PIN ND Tova" pas" wi’ 
MivIOy ODS. OAD yn 


oby® 


Fa wom Ne aa 
— opts'n bin" a" 
— ny on Sy xo 


ons oy nnd yas "33 "9280" mo" 


PD Ww" WII wy ss F 
Os ATA ANN" NIS IS ne 
NU OIMINMNI TS ayy! 
2D TONY HOP" d27'NN" SDs 
922° NIN" ON GOW MONI TN 
is" ones" ind" sais! on" 
1OD9IN "soy Na" oND DN" nih" 
SIM NO pS Tyo bo 
PUY" Pes TONN wa’ nN? pris*aintney” 
Nniey asian panto! — sy"pat" 
na No ping gov'oy’ 
Ds OY ONION HN ASTIN ny 
— ONS “MOP “KEPT? yr" xxy 
TSS PEN? * ney! 343 * amy 
in lectulo.E —— Sa 
Et d bad iofeph. :¢ 
ap aruit mtb in Wan in eerte — — 
mibi.etoitie ad ine. Ecce ego multiplicabo te z cre: 153 ‘sue’ 5 * 
Catered bee jee ee tribal bas hee ee 
ct s te eternã. NON 
a nae ce filij re — manatee: qu naifit > 72 oe 
it ae 2 te ° o 
melerantarubene tes erntecsine ery 22 M22 OT 
‘ocabhenr if poffeitiontbus fate, Etch cao eee mmo'xpy x7? 
de meſopotamia moztua eft rachel mn terra changan biy* 
in viazcum adbuc effet ſpaciũ terre vt ingredercr in 
ephzata:2 tenet caz in via ephzate:4 eft bethyleé.z px 
—JI —5*— — — — be = 
0 . 2 
= Te 
m . ¢€ 
tet poteratdereetapplicauiteoo act of xD —* 
iofeply. Muni putauividere facle tud.t ecceoffendit P22 


mibi de’ ettam filios tuos. Et edurit eos tofeph a fa 
cte eius:⁊ adozauit pzonus in terrã. Mooooooooo 


m iiij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— — — — — — — — — — — — — 





Pꝛitiua heb. Tex.Peb. Geñ. Caxbiij. 
—— 


Re 
—— 
a 


ay pyon'ny 


pevow 


Saa’ntn" 
— 


Pꝛitiua chal. 
uder vwy 
Belg 
pr 
edie mie al 
35" 

we 

nary 

ayy 

_ sagt 


WP wy ‘ny 


°,T 


byyoybxoind apy Oey 

pond * Yoxpind *nj29" ne) 
poginn Ss why” ways * Saez? © 
aN by'nnith pony oy’ 

ny? WS? xin)" ONES 
ba? niiaa wey Sy" xpi" 
wz Aw. TY 
TSO NT ONT AOV TN 
DTI" n2B4'snoy "INT 
ans nya ono” posi" 
qwrad —— 
ns” wT “ys? box) a nN $ bx34 r 
omy om oT Np yO wy 
Fay Posy nay 
MeO NPP IST IT 
oon we voy'rny ay aN’ 
VET Ie WON yyws yy 
by ores" "Sys Ans" 
bx 40° sostr na" EN" 
925 “or 2° IND xa . 
pen’ TN’ Sy" y299) “pry” 
ArT WD ONY PIS 
Optio oy mp Noy 
apy poaA MHS OzARY 
oy ionad' Noy WN 
Jap" 32" Word sini ‘ovs® 

Bnterp.cbaf, 

Et tulit fofeph ambos:ephzatm tn dextera fua ad fiz 
niftra ifracl: ⁊ manafen in ſiniſtra cius ad dexteram 
ifrael:z applicanit eos ad eff. Et tetédit ifrt derterã 
{4:7 pofuit eam fup caput ephzaim:qui eratiuntoz: 
et fuam fuper caput manaffe : docuit manus 
ſuas:quãuis manaſſes erat pꝛimogenitus.Et bene⸗ 
dixit iofeph:et ait.Deus in cuiꝰcõſpectu ſeruierũt pa 
tres mei abꝛahã ⁊ ifaac: deus qui pauit me a natiui⸗ 
tate mea vſq; in dié banc. Zingelus q eruit me ab of 
malo benedicat puerts:¢ inuocetur in eis nomé meb 
et nomẽ patrũ meoy abꝛaham ⁊ iſaac:⁊ quaſi pifces 
maris multiplicẽtur iter filios hoim fup terra, Et vi 
dit tofeph ꝙ pofuit pater fuus dertera fud fup caput 
ephꝛaim:⁊ difplicuit in oculis fuis:2 fultulit manum 
pfis fui's vt amoueret eam de capite ephzaim vt po- 
neret eas fup caput manafle. £tatttofeph patri * 
Won ita decet pater mi:hic enĩ eft pꝛimogenitus: po 
ne derteratuas fup caput eius.Et noluit ſuus. 
et ait. Scio fili mi:ſcio:ipſe qͥppe erit in ppm: etiã 
ipſe multiplicabitur. Sed frater eius iunioꝛ multi⸗ 


icabit magis qꝙᷓ tlle ⁊:filij fui erunt dñantes in 
rer bñdixit ets in vie illa dicens. In te b 


© Biblioteca Nacional de Espana 


EZrifia.B.Wiero. 
MEt poſuit ooooooooo 
— 


Teffraim® ad dextera ſuã 
ideft ad finiftram*ifrael: 
Tmanafien*vero ‘tin finiz 
ftra fira*ad dexterã.ſ. pe 
tris:‘applicuitq’ambos 
Pad eũ Quiextendens 
manum”dexteram ‘ pos 
furit"fuper'caput coves 
Moffraimitioris fratrif: 
WGniftram Pautem ooooo 
fuper®caput'manafieoo 

ooooooo 


quimaior natu efat 00 
"“cOmutas’manus,“ Dee 
dixitas Iacob‘iofeph:& 
ait.®Detts ooooooooꝛoo⸗ 
‘in cuius cofpectu ãbula 
uerut"patres mei™abraz 
am"& ifaac:°deus? qui 
paſcit meα 
ab adoleſcẽtia meaꝰvſq; 
in pñtem diẽ:*angelus 
‘qui eruit'me de cũctis 
bmalis:benedicatooooco 
*puerisiftis: & inuoce⸗ 
tur*fuper eosꝰ nomẽ me 
um:noĩa quoq;* patrũ 
meorumlabraãꝰ & ifaac: 
"&crefcat°in multitudtz 
néePfup%terra." Vides aut 
Siofeph' "pofuiffet'pr 
fints*dextera mann “fup 
“caput*effraim:grauiter 
accepit.Et apphefa*ma 
nu” pitis‘leuare conat? ẽ 
‘de"capite"efiraim:& oo 
trafferre*fup’caput “ma 
naſſe. Dixitqs'ad ooo 
“patré.*N6 "ita couenit 
‘pi:*ga*hic eft ‘primoge 
nitus.°Pone‘ dextera tu 
am ſuperẽcaput eius.ooo 
Qui renuens*ait.'Scio 
™Fili mi: ſcio. oooooooooo⸗ 
o&iſte qppe*erit in poz 
pulos:*& multiplicabi⸗ 
tur:‘fed'frater ents uni 
or*maior erit*illo: ooo 
©& femé illiuscrefcet ‘in 
etes.’ Bñdixitq; eis ooo 
intempore'illo:*dicens 
'Inte™benedicetur ego 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


acciplẽs ãt ioſeph duos fillos fuoss ips ddé 
Anfrow dt toon rode Mo UioUs GUTOU , OF pty 
ephraim in dextera fua: a finiitris at tfracts 
* ~ ~ 9 vw dp 9 * > 
Eoal ev wH Defic avTOU, cf avisegar dR ‘eget ; 
‘ J mana in finiftra: a tly o * ael: 
mv dt prcevocasn £9 TH a&, en Mfiav KR ioeaka 
et applicuit illos “a extédés at ifract ‘ 
xu KY Yow KUT OUS RuTO+ exTelveug M — Thy 
manũ derterã: impoſuit fup | caput ephꝛa⸗ 
Keio TH Oeflar, — €9ri THY KECoARy ‘et 
im: hie drerat iunloꝛ: et ſiniſtra fup 
ip, ouros R hy 0 vecrrepas, xSu Thy Loiseoan Trl Thy 
caput manaffe: comutis man? et bit 
KEDAANY [cVROTH y EvaAAaaG “Tels Keloads , xdu ey 
dirit cis: | ct sits de? cut placuerfit 
AOYHO'LY QUTOUG® RU Ermey, ObG0¢ w EUMCESHoreEY O1 
pfes met incdfpectuetus: abzaam et ifaacs 
' —* ? 8 < \ — 
eregotę MOU LYOD IOV AUTOU » LP pcLaKL KM Loco , 
veus dpafcatme a iuuẽtute mea vias in die 
0 bog 6 reioo⸗ Lt EL MO THTOS MOV EWE THE HUE? 
bac: angelus 4 liberautt me ex oib? 
OG TRUTHS 0 Meaoc 0 euocueroc EEK WAT OY 
malis: bfidicat pueros iftos . ⁊ 
TaN RaKow , euAcyKoras Te wroudle TauTo + xou 
inuocabié fup cos nomẽ mefiz et no 
LarimaANdhoetou tar auT OLS TO Wopice MOU, KSA BP ovo 
mé | path meoꝝ: abzaa et ifaac ⁊ 
pa TOY WaATICeY Mov, cAecar nou loro» ou 
multiplicétur jin multitudiné muliã fup terra. vides 
aansuvdetnorcey tig trANdos woAU eal Tac yas: Day 
at iofeph: qꝛ intecit pF ‘ manũ ſu 
Kiar, OT triRarw o wane TH Kebec cy 
am dexterã fup caput ephraim: graue 
rou tw Mefiaw gal tH Redaary Lpealy, Boeov 
iit vifumé: ¢ apprehendit lofeph mas 
BUTS RATE , xu BUTEALBETO 1OTK Tig KE? 
nf patris fut: viguferret eã de ca⸗ 
ode TOU WaT QUTOV AeA auTHY Lad THERE 
pite ephraim ſuꝑ caput manaſſe: dirit dt 
“> Ie cae PO —— 
PAAKS EectiU CTT Thy REDAAMY MovotarH« Eire dE 
tofe patri fuo: non fic pater: bre 
WON Ted weeTol LuTOU, oUX OUTES Dares » ouf 
n, pꝛimosenitꝰ. impone dexterã tua : ſuꝑ 


c > 
_ Togreupo MPwTo TOROG+Ew idee TH Deficey cous ws THY 


caput clus, et non volutt, fed dixit: fcio fi 
HEDAAKY QUE «RSH OUK NOE ANC EY <QAALI rey, o1doe TER 
lz ſcio. ipfe crit fn ppim:⁊ ipfe craltabitur. fed 
> > \ 7 ? U ts, LA. Pe / ? 
VOV 010 ox-ceu TOG EF OUES Acco noe aeu7ac U-L waHOTe CURA 
J frater : eius : tunioz matoz illo crit: et 
AoadeAos avTo VEWT EROS pelov our Coos » Ou * 
ſemen cius erit in multitudinẽ gẽtiũ.⁊ bñdixit eis 
—2— QUT eect es WAKIOC RAV@V-nSu é UAO'YHO'EY ou 
ꝓin — die fla: dicens: in vobis bfidicetur 
TS m ·uc oe extim, Alyor, ev UplY CUAC NNO ET OL 


Tranſla.Chab. 
















hꝛꝛosnp mbyrivry xiwoby a3 Ontos mm pny goy UM 
» setinn "by syaiy Smogray mn Synivy coainy ed ayapy Synvy sae 
nBi20 IIT INDY Nw ITT Nain Oya NDIy IM SBT NITION] 
UN PTT My POS OI WS MIP ~NIIIN INT Y TINA sn PIMNIY 
— seotay m yan sha 53d am pI Sendo" poe xo ytnee 
tsergas Sy sang 99 1d ADT NA? os PNY) ODI oes Ow] wT 
TD ys whao yt xy -by sey Trobe dy se qoRM 
tntagy xing by ammaxdovtney xod Syd amaryl omar x7 
SPANO AWD OY BV" WRINI PTS SIN PNT MMAN IOV WE 
AOD NTT HA OD papr “sen 4g) OFF TY’ NIDgY sov'n 97 sae BY 
poe qon"g2 107 Kind sons Pg ress povhw pny 





Trſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ̃.latina. 


iſracl: dicẽtes: faciat te ve*:ficut epheai ⁊ ficut 
Rorexth, AC yovTES, To rota Ore OFF yas Eoalya du ae 
manaile. % | fait beatin ante — manaſſe. 
YotaT he u ZOHRE TOY DOKI EUMPO eT poevonarn « 
piritdt ifract A tofeph: ecce ego morior: ⁊ 
Fire — 
erit deus vobiſcũ: ⁊ reducet vos in terra 
Yeas beg Med UMOV, Kou eareseeLes Yat e¢ Ty “yay 
patra vim. ego Gt vo tibi ſicimã precipud 
nav eo" upareyod Mooul coroinipce taloe Tov 
fratres | tuos.qua accepi de manu a⸗ 
Sate rode —R0 Cou + HY tAccRov ex XK E1006 2 
morreoꝝ in gladio meoet arcu. 
pooeaiov fv paxaloe pou xu tTefo. Ca. 4.9, 
Ocauit dt facob filtos fuos: ⁊ _ ait: 
A Peacrtore RianoB Tove hioug aurov, xduzirrev, 
cdgregamnintive : anfictE vobis:qð ocurret vob: 
HIAKIRTE S| Va Acyyelad Omi, Ti CASON THOEL OLIV, 
in noutffimis diebus. cõgregamini ⁊ auadite 
—— —— 
filij iacob: audite iſrael pfem vim. rhu 
Shot lana ,dorovorerTe toreohA Tov wee Tels UaY + ou 
bé prlogenttus me⸗:tu foꝛtitudo mea:⁊ pᷣncipiũ fili⸗ 
Bar MwToToROS Uo, OU Pao pou, nd domN TOV TER 
orũ meoꝝ: durus ad ferédit: ⁊ ourus cotumar, 
WOV Lov, OXAKEOS eee ou, X oxANoUS auiad Hg . 
iniuriã feciſti: icut aq nõ efferueas.aſcẽdiſti.n.ſuꝑ 
— , Os Uwe pn excornc.cve Rue repeal aH 
cubile ptis tui. tfc maculafti ſtratũ: 
nolrr TOU WAT LOG οο . TOTE Epaleevies THY SOCK, 
aſcẽediſti.ſrmeõ et leui frẽs cõſumauerũt 
bu cae Bugs oupEaW nS4 Acul ad EAol CUVETEAG oy 
inidtaté Ppofiti ſui. tn cõſiliũ coꝝn nõ veniat 
dS inioy Bcuvecrewe duriov-tig Rovany auTav UN eASH 
sia , Meas et in cetu illoꝝ no cõtẽdãt 
Lun [OU , u GIF TH uſselo E QUTION LAK Golo oll Te 
fecoza mea. qꝛ in furore fuo  interfeceriitho 
id / c 2 hd ~ 3 ~ 9 / > 
KTAT A MOUs OTIEV TH BUL@ AUTWP CTTENT Crvcey av 
mines: etin cdcupifcécta fua : fubneruauert tau 
— —— 
rũ. maledictus furoz cox: qꝛ nar, et 
> / ¢ bie ESTO 4 / a ¢ 
COVE DIRT KOATOS 0 BULALG UTI, 0TH ceUBRD HCH XS HA 
ira eox: qz induratact. diuidã eos in tacob: 
* Ee ay oe t v> O19 9 / 
PHVIG LUTOY ITH LOKAKOUIOH Dlaereoi@ auTs Ev lona2, 
B a diſpergã illos tn iſrael. iuda: te laudabũt 
nu dlxcareow UTS Cv lrganAsdoud ae, ot cuverovers 
fratres tui. man? tuc fup dorſũ inimicoꝝ 
1 AGO! roves KEL OeS COU ETI VATOU TiaV exteur 
tuoy. adozabfit te . filij patris | tui. catulus 
Tous MPOTKUVKT OUT! OE Ob VIO T WAT OOS TOUTKULAVS 


Interpᷣ.chal. 


Trãſſa. G.Hiero. 
riſraeꝰatq; dicetur.ꝰ Fa⸗ 
ciat tibiſ deus oocooooo⸗ 
ſicut effraiʒꝰ & ſicut m 
nafie. ‘coltituitqs oooo 
*cffraiz' ante’manafien, 
*& ait cooooooo ooooo⸗ 
“ad*iofeph filiũ ſuũ. En 
fego®morior: "& erit'de 
us"vobifcum:'reducetas 
™vos"adfterram Ppa oo 
tri veftrorum ."Do*tibi 
*pte’vna ‘extra * fratres 
tuos:’quam*tuli ooooooo 
*de mau“amorrei in gla 
dio*& arcu meo.Ca.4.9. 

Ocauit ãtꝰ Iacob "fi 
— lios fuos:‘& ait eis . 
Congregamini® vt anz 
Nuliciem "que oooooooo 
‘ventura funt™vobis"in 
°diebus"nouiffimis. oco 
’Congregamini*& audi 
te'filii*iacob:'audite ooo 
*ifrael’prem vin.’ Rube 
*primogenitus metts. 00 
u‘fortitudo mea:°& 
pricipitny *doloris mei. 
Priorin®donis: ® maior 
in‘ imperio.* E ffufus es 
'ficutag."Non"crefcas: 
°gaPafcediftitcubile’piis 
tui:&'maculafti "ftrattie 
ius."Symeon’& leut cove 
*fratres°vafa‘iniquitatis 
*bellatia. ‘In confilitt eo 
rũ nõſveniatꝰaĩa mea:& 
‘in cetu illorum* non ‘fit 
"oloriamea:"quia ꝰ i fu⸗ 
rore ſuo occiderunt coo 
yirũ: & in volũtate ſua 
ſuffoderũt: murũ.“ Ma 
ledictus furor eorti :"ga 
*ptinax:"& idignatio co 
ru’ga‘dura.” Diuida eos 
“Siacob:*& difpga cos *i 
ifrael."Iuda*te laudabit 
ifrẽs tui."Manus tue "in 
ceruicibus ° inimicorti 
tuorti:adorabut*te' filif 
*patris tui.“Catulus coo 


Tea naocrrg on 9 een ray, driaocgcoorsco NW Nos NTS 
Pyokb pie sunset povavbs WE eID ‘pT men Nae ss gond Syn 
indians send mst ane Sy man tn aban yo mqhy saxnpanyIs 


‘ney "swd2mg sae 1324 apy NIN 


Ca.xlix. 


yyaʒye 


cin ga ya base atnany appar 92 aw aides: soon pds pare yah poꝰ 
Pppban ainda atom Sanna qb ayn wry aS DD ANT +p 
Pan sinmy'sb ona azo” qos nap’ sbi by xmna'o1 xpna xDD 
— pea gay any sept gao in ko 
Map nase pind eseyn27 a7ay PUMA 9839799 PIN PMI Te 
Pinads Siopabiy pimennd sae sap? 12 snnty xh Ho povxoecod 
— parghas’ sous "ay poo pn ys Ww Ayo Nw WAN 
NT yay Ay 793s Mba Nd) so DN TIN Syswnd ppy y ade 
YP Sei pory pny aoe Sep wn Thy yea PAN gaa ode2 by 
Mo oarrearrrrprrrerererrrprrrprr ree? Tidyw t MIN 122 JON 





Tex.Heb. Gefi. Carlie. Pꝛitiua.heb 
J 
Dy OW Aged" ota" 


— — « 
* Ee 


Tay I wayyy” ayy’ 
D2 23x aay yor oxo? mo! 


oy ey cao ony 
— 
— BY phy wns oe 
— — 
sont par ox apy Np 


os 


Lap.rlir. 


nas nyo" Apis WONT! wees sae 
mom 


DONA? NNN” DONNY” NPY 
wordy’ spur wa won SIE 
DIP wpa dyriy ay" 


ye 


ns” ois Smog ond SANS” mist 
ne 3 3 c * 
Sx" ores mahi nei! rss 
PS Ivano yoy ys spin’ ae — 
Rae Ie FER BTA a 
oY niyouy "indy"pry pddn ! yy) 
* * = ° 2 — 38 
oyosomnasonnbs’ pny Tent 
: i —3 —— 
aera! 
wx" yw P DENI ° ” "7725 m 
DSS WAS Nw py TOS syinss 
OPTS AMP oN — phyaws 
nan": enivndowanr apy’ pes 
t ‘ ‘ 1 — 
(WITT MS NAY "ABN" na 
\ ‘ ie 
WAPI TIF NIHON PIN ane! 
Tranſla.Chal. Pꝛitiua chat. 
iſrael:dicens. Ponat te de" ſicut ephraim ⁊ ſicut ma si 
naffen: ⁊ poſuit ephꝛaim ate manaſſẽ. Dixitq; ifrael . — 
ad ioſeph.Ecce ego moꝛioꝛ:⁊ erit verbũ dfiinadiuz “OX 74 Falta) 
toziti veſtrũ:⁊ reducet vos ĩ terrã patrhvettroy.£go ~* “* to 
auté do tibt partẽ vnam pecipua fup fratres tuos: Kosai 
quain tult de Manu amozret ozatione mea ⁊ depꝛe⸗ Re hk 
catione mea. . Zap.49. IN w35 yz⸗ 
CGC £ vocauitiacobfilios fuos:zatt.€ongregami “> “*  ~* P 
hit nũciabo vobis que vobis euenientin fine yay 
— ——— — brag ſuſcipi⸗ — 
nã ab ifrae e vr̃o.Ku itus 2 
meus es tu robur —* prꝛincipiũ fatetudinis thee: 70? *m) all 
tu accepturtis eras partes tres: pmogenitura.fet fa — 
cerdotiũ ⁊ regnus. fed qꝛ ſecutus es voluntaté tua: fic es 
cutaqua effufa:nd species — accipies poztioné fi bop" 3515'5 D> 
perercrefcentem am afcédifti cubile patris tut: tune ~*~ 
filt mi violaftt : qf afcendifti ftrath meũ. Symcon et my am Nw 


leui frẽs:viri foꝛtiſſimi in terra peregrinationis fue — 
feceriit foꝛtitudinẽ. In fecrcto cox no fuit aia mea: yu 55 mnt 
in cogregatione con non couentat gloꝛia mea: q in . 
furore fuo vccideritt occifioné: in volfitate fua fuffoz DDN “Dy S"ayy 
derfit murt inimicoꝝ.Moaledictus fitfurozeop: qi 1* 
fortiſ: ⁊ ira eoꝝ:ꝛqꝛ dura.diuidã eos in iacob:⁊ diſper "19 355 nip" 
gain eos in iſrael. Juda laudabo te: ⁊ nõ es cõfuſus: ~* —S 
te laudabũt fratres tui.Manus tua pꝛeualebit cõtra "5 M 59 
inimicos tuos.diſpergẽtur hoſtes tui.céuertéturres Fr er 
trorſum in confpectu tuo: ⁊ pzeuentent falutantes te bywior anf 
filij patris tut, dominium oooooo oooooooooooooo scat 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— — — — 


tiv 


— — — 


Pꝛitiua beb. Tex Heb. Bei. Ca xlix. 
——— py 133 anbn' | aan "AAS 
sob pt sas MINS pay yD" 
oop’ MIND — ioyn> " aapy 
seater” sav eo"a voy? ord! pana” 
sOS ogy! py yy 7 

ony? 923 —— rey ie 

pvsay ‘ody ® yaad! p35 029" 

tot HD ris "onday™srban! mimo" 
aot copy gin? * {5937 yobs ‘onde 
pou’ bu 2 — —— 
p Acar ony spn says" 

TST nae" JD's" ANID NPY rohpaind 
nos WIW "by Movs‘ ysenst 
J pry say’ og amy bank" 
pT oso wax P iy 
naan” prey] syns 

bos WIV Sey" ord" vp? AA” 
nip'gtie ng’ Tt nny snp ania 7 ny” 
72 } apy spi say? way F973" 
os yy any son ‘mapas anys * 

ns” pnbaitrotsnas ba" ow" 


Pꝛitiua chat. Suterp.chak. 

7A sew erit ci in principio:fed in fine magnificabitur regnũ 
domus inda: quontd ve iudicio moztis filimt anima 
mais $3 wn tuam abftulitti.requiefcet ⁊ habitabit in foztitudine 
quafileo ⁊ quafi leena:neq; erit regnum quod cõmo 
RON ny” 97° ueatcum. Hon auferctur habens pzncipatum a do- 
mo iuda neq; fcriba a filijs filiozt cius:donec ventat 
at snd ‘yon inefitas cuius eft regnſi:et ct obedient populi.Habi⸗ 
7, tabitifraclin circuitu ciuitatis fue:populi edificabiit 
x10 — — templum eius:eruntq; iuſti in circuity eius: ⁊ facto⸗ 
= — legis in doctrina eius: purpura optima erit veſti 
q103 "no. ADD” mentuin illius : operimentum eius ertt fericum tinz 
— , ctum coccino variſq; colozibus.montes eius rubicũ 
Or NY Fanny’ diozes eruntin vineis fuis : diftillabunt colles eius 
oF “> vini.ocalbabfitur campt eius frumento z gregibus 
mn boy {2D outum.Zabulon iurta Biche ate hein he 
“+ fubijctet prouincias nauibus: ⁊ bond maris come- 
jon "sn" det: terminus eius erit pertingens vſq; ad ſydonẽ. 
. dfachar dines in fubftantia:et pofleffio cius ertt in⸗ 
xxv — — ter terminos, £t vidit partem ſuã cp erat bona:⁊ ter⸗ 
rã quia fructifera:z fubijciet prouincias populoy: 
my ata" — —— — ⁊ qui relicti fuerint 
in ets erunt et ſeruientes ⁊ tributarij. Be domo van 
> "ana “pos eligetur tconfurget vir: in diebus eius liberabitur 
—— ſuus:⁊ in annis eius requieſcẽt ſimul tribꝰ 
ni "5 m3 toys? fracl — — de domo dan: 
* Be co —— —— epee. ercutiet fozti- 
se ae tlifteos:quafico afpis infidiabitur iuxta 
sngingy'o ® ,femitam: intefice —— —* 
5 —* tes cum pe s: eneruabit equos ⁊ quadri⸗ 
x aE re * gas:⁊ deijciet aſcenſoꝛes ——— 
Xxw D> tufi erpecto dfic.dirit pater nf iacob, Hon erpecto fa 
—— lutare gedeon filij ioas q̃ eſt ſalus — neꝙ faluz 
xo’ aT tare famfon filj manued eft falus trafitoria:fed expe 
cto redépties xpi filij pari bacco Pe 

xn‘ “Wy pre fbi flloe ifrac: cui? redéptioné defiderat aia m 
attra armatop-ve domo gad trafiblitio:danéad 6 ß⸗ 
p3d — yiio" liicozd frĩbꝰ fuis : ⁊ ch multa ſubſtãtia reuertẽtur in 
— uam. oe Geral ca errs opti >t ipfe enutrietur 
av »! ste tali in terra optima cadet ſoꝛs eiꝰ: 
: aoa m2 et poſſeſſio etus ertt faciens fructus: ooooooo 


Trãſla.S.Hiero. 


“leonistinda.* Ad predã 
5Fili miꝰaſcendiſti:oooooo 
brequiefcens accubuifti 
Pvt leo: * & quafi leena. 
‘quis*fufcita tent” NO 
iauferetur*fceptru'de in 
da™& ddddamate e 
ius:*donec veniat qui 
mittẽdus eft:'& ipfeerit 
tio* —— 
ad vineã pũllũ ſuũ: 
ad vitem offili mi he 
fa .“Lauabit‘ vino*fto 
lam fua: "Bi fa ie‘ vue 
allia fa. 'Pulchriores 
* int™oculi eius vino:ꝰ& 
Pdetes eiuslacteꝰcandi⸗ 
diores.zabulõ ꝰĩ littore 
‘maris"hitabit: beck ee is 
tiõe nauiũ: ‘ptige 
ad‘fydone. “i * ae 
nus‘fortis:faccubas" iter 
iterminos.* Vidit'requie 
em™@ effet"bona: oo 
°&Pterraig optima: * & 
fuppofuit® humert 8 
®ad portadt: “facta 
‘tributis*feruics.* Da ne 
dicabit populũ fut : “fiz 
cut & alia ‘tribus‘in ifra 
el.*Fiat?dan‘coluber* in 
‘via: ceraftes"in°femita 
Pmordés*vngulas" equi: 
®vt cadat*afcenfor efus 
"retro.*Salutare tuũ ex⸗ 
pectabo domine. * Gad 
accictus‘preliabitur an 
te eti:°& ipfefaccingetur 
fretrorfum. * Afer"pinz 


Trſla.Gre.lex.cũ interp latina. 


leonts luda, ex germine fill mt gſcenaiſti. rechibés: 
lorroc Loudee ex BAasov Wie UOUavE Boer Ere, 
dormiuiſti yt leoret ſicut catu? leonis. ds fisfcitabit ef 
Zxomandnc oo A¢wv,xd4 Ge OxU Myog · Tig tyeoel QUT § 
nõ veficiet priceps ex tuda: et cur fee 
dun ercieLes cen ov ef Loudon ndu hyouMeVOG EX TH Lay 
ef?:vonec ventat repoſita et, et ipfe 
eay Bue sLeog bev LAOH Te eTUREM Uevee UTI” NOY AUG 
expectatio gentifi: ligans ad yinea pul 
aoa d onic toyar, Seo pelov moe KMBEAY POV Tras 
if fuliz, et Papino | pull afine | fie. laua 
Aov uTOU RSE TH ANKE OV -TFaAOY THE ‘vou aus Trays 
bit in vino ſtola ſuã: et in fanguine vue 
VEL, gv SING THY SOANY QUTOU, ROY EY cLlpoeTI SxDUANg 
palliũ ſuũ | pulchri oculi eius 
TW rept Boanv RUT OU KaNowsoi0k Ob OcpBctA pol UT OU 
pre yino. a albi dentes ad gua i lac. 39 
CezTd SivoUs ASEALUKOL OL ODOITES QUTOU K yorror « ae 
bulon maritin? babitabit et ipfe iuxta hoꝛtũ 
Bovacwy — — — HOT OIRMOES ROU CLUDE TrazoouoV 
nauifiz et ertendet vigsad fidoné, , Mackar 
TA0I@Y, Kou Toror reyn Lae oid @v0c « lore cep 
bontt cou tuit: requiefcés inter for: 
—X rebuno er, VOCE CUO ALVOG —R Tidy KAM 
tes, et vidés requiem: bona: et terra: @ 
COV RSH Daw TW ducer LUO 6 TIRGAK, ASUTUN YH,OTI 
pinguts: fuppofuit piers, fait ad laborandũ.⁊ fact? é 
cx lov, UTreOHKE SPY QpoV a Rv tig prover yexSY eyevidn 
vir agricola.van iudtcabit ppls full: ficut et vna tre 
cane yeweyoce Dow * VEL OV AceoV QUT ,e0"e! xSU ploe ¢u 
bus in iſrael. et dan coluber in vias inſi 
Ane LoreoehA+nS yernsnT@ day epic Epo dou, eywoedn 
dés in femita: mozdés calcaneũ equi. et ca 
meros earl Tel Bou , Daavar BT covery Tar trovendu mes 
det eques, retroxfit: falutare expectãs 
— formes Ts Te ter iow, Ti opioy EPIC COW 
ofii.gad tétatio tétabit eum, ipfeat ten 
HV yaad Belen THeIOt TTeeATHO’ curoveounncdt wet 
tabit eum furta pedes. afer piguis ei? _ Panis. 


guis! piis efus:*&'pbebit garrelorucuny ROTH Th cg RON TiGoy GUT 6 LET OS® 
delitias"regibus. ON et ipfe dabit cibi , Pricipib’. nephthalit trũcꝰ remiffus 
talim?ceruus*emiffis no aupsS 8 — TORY XOX OUT be —R 5 eAeKar deuce 


Tranſla. Chal. 
3853942 Shop Ps ae mad xbv gan" Neds sor NT 


ory xb win ‘abo my smh soos yn ‘soup'ndy’ snte 
ee son moun smn ammyay oma 1339 NIDO) ATT MIS Aw Ty 
mi ane are nz NOY — Syn snd — PVAAW? "hy xn 
> shina ac nny ey doy stad xT aI No Tp MONET 
ontiyg pay garb yd Hy pany pays] NAT yy nny nironmo 
saat" NIM pty seat DO Sy phar isay TI ays AMA Nt ee 
{pon TAY Iwo TS IY oD NA omm bin’xo7 297 eos 
BIH IN NT NTI TN NYS TT I 1S satan Renee —J 
pdo "po ons oh por pna pismith pw im www yseooy 1 
o> seins pny Sndwsy” prey prnsin*sdyd S733 oyna IF 
ines Sy mann ain” mad apy See SINT beni srt 
‘soa by prot" sont NOTE by wy ON Ws " agmbdaann" — 
AY PNY MOO WH " nsghgn py prams masiod" p73] — 
TAT rrry xb row andy ws MOND) sans yng 
bay maa yD NNN MIN 7a MDW Map now Tp aT 
satya Sseivy 993 9 mises . THIF nT Me aN: 
o THINNOTD NIT MTA pray 1D I1Ty wot swipe 
—— x77 Pye —S—— pwad pos X 
arom pn’ szave "Nan monsy zy aM so Ny ss ATP? 


© Biblioteca Nacional de Espana 





> rey AON NEDONNT” 


Zrila.Gre.lev.chinterp.lating, 
porrigts in germine pulchzituding. fill? auct? to 
eid ous €V TH YEVVHUATI KaAAIC+UIOE hubapadvos ‘@ 
feply. fili? auct defiderabtlis. fill” meus funtoz 

» tog MUEKBEVOS WAWTOS + Uicg POU VEETECOE ” 
gd me revertere.inqué cofulétes —cOuiciatt fiir. 

—* Lig OV dla Bovaevo prevor aoiooou · 
aig pe ORS e-Lov-eie ov dlee u ° 
et inſidiati fit ei dit ſasittationũi. ⁊ corrttt 
nd vel XOV AUTO KUEION TOFEUMATOY Ko TUVETEI 
fic cũ foztrtudine | arcus cop. ct siffolurt ſũt 
px peTe — TH "Tofce ceuTIOV + nou EFEAUOH To 
nerui beac toy manuf cH DR manft potétis 
yevioe Roe vor XEwav auTiv dle x tien J uyasou 
facob. inde cozrobozatoz tfracl =a , deo pa 
Fande tnelbev 0 KaeTIXLERS LoreatA weepoe 

pre tuo. et adinuit te deus | me? t bf 
WaTeIG TOU+ KX ELordnore O01 0 E06 0 · X cuz 
dixit tibt bñdictionẽ celt de fup: ct bfidictioné fre 
Royo’ org CUACYIoN CUeaWOL ceveobe, nou euAoyloy vic 
habẽtis ola. ppter bñdictiõez vberũ et vulue: 
¢ Kovane wet VT Ot+EVEKEY EVADYIOSG Mos al ROU MNT cK, 
bñdictiõeʒ pris tul ⁊ matris tue. Skortar⸗ eſt 
vaoyiaẽ TraT COS TOU RSH LNTOK Tou- VITEE/XUO-E 
fup bfidictides mont flabilifi: et ĩ bñdictiõibꝰ col 
Saree tuAoylas Cefev povi paw , xSu bax CuAoyias 61 
lih eternoy: crunt fup caput iofeph: et fup 
~ 9 ? 7, pit 2* ees 
Yoav Qu@yl@v, Corav Ta ETI REGDAAKS IMOKD , Kou EDI 
Hticé qb? pzefuit fratrũ. bemamin lupus raz 
~ es ? * — 
ROOUPHS GI KYRTA TOAD EAD@Y> Revie ARS ao 4 
pars mane comedet adbuc: ad vefpera diftribuct 
wok, pompeoivey ed elout Ti, nde bic yo cartons lad aoe 
eſcam, o€s hi fill} facob: duodecim.⁊ hec 
TON Trav TES WUTOIUIO 1eKOB, DOD enoeonds Tov 
locur’?é illis pr coy. ⁊ bidirit ; pf 
Ta RAGANOW dT OIG TNS AUTIN-RSU EUACyNOe OTRO 
covi: et bidirit eis fingulisfcsm  bfidictio 
duriny,xdu dua bynorey Aur s Leasov nora THY guAoyi 
né eius.bfidirit cis: ¢ ait tllis: ego appo 
OY CPE SUAGYHO'EY OUT 6,xou EareV AUTOIS 5 eyo MOOZ 
noz ad pplm meñũ. fepelite me cum pa⸗ 
Tidepos BOG oy Actov MOUs BeLETE Me METH TY Tree 
tribus meisin fpelfica: q̃ ẽ in asro ephzo 
TECOV MOU EV TD CTHARIO,0 ESI EY TO cxyew epoay 
ethet: in  fpclunca oduplici 7G Econtra 
TOU Ke Halov, VTA GORAaIO TADZAG, Tw@acreyoy 
mambre: intra chanaan. ud poffedit abraa 
Ti Hoesen, ev YX Koevccow . 5 enTHooTo aecays op 
fpelunca ab ; ephzon * etheo 
BbAcOY Tape teal To Katalov 


Interp̃.chal. 


— — 


Trãſſa.G.Hiero. 


"das*eloquia'pulchrituz 
dinis." Filius *accrefcens 
"jofeph*filius*accrefcés 
& decor? Safpectu.” Filie 
‘difcurreriit'fup *murn: 
*fed exafperaucrunt ett: 
& iurgati fat: “iniderat 
ill hiites™iacula."Sez 
it°i forti?arcus eius: 9& 
diffoluta fat vincula" bra 
chiorũ & * manuũ illius 
* maus"potetis*lacob. 
"Inde’*paftor egreffis ẽ 
*lapis*ifracl.“Deus® piis 
tui‘erit adiutor tins : *& 
fops"biidicet tibi' bñdi⸗ 
ctidibus*celi'defup:"bi 
dictidibus"abyfiiiacenz 
tisꝰ deorſũ:bñdictioni⸗ 
bus'vberti® &vulue. Bi 
dictiões pfis tui *céforz 
tate — —— 
trũ eius:ꝰdõec véiret*de 
ſideriũꝰ colliũ eternorũ. 
Fiãtẽĩ capite’iofeph '& i 
vertice* nazarei iter'fres 
fuos." Beiami"lupus °ra 
pax?mae*comedet’ pda: 
*& vefpe'diuidet"fpolia. 
*Oées'hfitribubus* if? 
*duodeci. °Hec‘locutis 
cis’ pi fuus:'biidixit 
"fin gulls" benedictioniz 
bus propriis: ooooeooo⸗ 
& precepit'cis® dicens, 
ancaonndancaNN| 
Ego cõgregortad *poz 
i." Sepeli 
pulu meu.’Sepelite’me 
cũ patribus meis Iſpe 
lunca°duplici:*g eft"in a 
gro'ephron"etheiccoco 
DOOCOINOOIINNIEADO COORD 
%contra*’mambre coco 


_ DOODOOOIOOOOONI 00D CCCOND 


‘in terra*chanaan : “qua 
temit a braam ooooooo 
cumꝰagrofab ꝰ ephron 
*etheo cooconnr0nncn0 000 


NOY oY SIT 1D WMI, gov yor “M2 parbypaq "pI pin 
sien pan" andes ppar' pom Pp NT 


Poy AMOI ADT aMMh9 Io PIP IDI Moby’ dN 
PY Syam! AIT NOUNS 722, PAST NEP NDT Naumod xs omy 
9) APSE NAD OR OTE 19 MINT" ST spam amy pons” Avoy 
MY TIydS Dy" paged xaex TVs Oy riey saw pay pas jr" AIF 
* ayes por, NOV "row Nees iy 2B aI Tw 
or xron2 Syywoun “pS TANT OA pay NNT IHS RTS 
PT sn" pox oepydl o 97 say" oy rbd ans 
am’ simone xnpaw wn’ Hy Iss pov ewId x12 
729‘ inp wid pry h saa sMaDE PIT Ay MeN easd ew" 
Dootsen aiyynn byenary sore pons 921 soap eens phan amo! 
PPP Tos! Pr py MS 177, Py pay pay 













> 


TD wosinsen ay bans 7 NEES was oy UN TaPsays wyand koe 


A Cr — 


TSM ay Te Nop MONI ATT WITT NYSED WOE byj oD” Sond 


Tex.Heb. Gefi. Ca xlix. 
—J 
——— 
Mha· ay NWN" Va 
nay NT —— 
— aN es yp ara 
S395 °: Senin as AY oni" 
IDV ner PN pI 
— "nha" Sys oa nian’ 
tony’ ov nosy nn nay 
annoy a pax 
Pian’ o7y' nya "msn “sy 


PAN TPIT OP aN 


D3N3 9935" 907" INT” j909" 
nes o3 "boyy" pons) ay" 
DNTP nto oa oy α 
Tidy pax’ od" sa7" ae 
JP INIT IN" NON" 
Tb spit Onn Noy ON" 


Ssins anap oy ox "gon soe | 


med ws" ator xf spas” 
Ties ax" awed pans psy’ 
xen’ 929 "Sy" say” AbyoeT 


Pꝛitiua.heb. 
nas’ 


v 
nb 


"12D 


sox’my" 
ex 


nga" 532° 


ONIN’ NIA WN WIT pass" 


ANA’ Pay nes “rer nye” 
Zranfla.£bal. 


Igudabunt ⁊ benedicét fup eos. Stlius accrefcens to 
fepl:fili? q benedicet quafi vitis q̃ plantata eft iurta 
fontẽ aquarũ:duo tribus egrediétur de filijs furs: fu 
fcipientas parté ⁊ hereditaté fuas.7 coanguſtiauerũt 
efi ⁊ viti funt in eũ ⁊ exaſperauerũt eũ virt foztiilimi 
viri diſſenſionũ. ⁊ cOpleta eft in eis pphetiazco g ob 
feruauit legem tn occulto: pꝛopoſuitq; coftanté fpem 
fud : tunc pofith eft aurũ optimé ſuper bzachia cius: 
cozrobozauit ⁊ cõfirmauit regnũ eius. q fut et datũ 
a facie det foꝛtiſſimi tacob:cui? verbo gubernatur pa 
tres ⁊ filij tribufi iſrael.verbum dei patris tui erit in 
adiutozh tuũ:⁊ oipotens benedicat tibt:benedictioz 
nibus rozis qut deſcẽdit ve celo defup: benedictioni⸗ 
bus que afcendfit de pzofundis terre deoꝛſum:bene⸗ 
dictionibus patris tut ⁊ matris tue. Benedicttones 
patris tut addétur fup benedictides dbus bñdixerũt 
me patres met:quas optauerfit pzincipes da ſeculo 
fuerũt: eruntoés ifte biidictiones fup caput tofeph: 
et fup virũ qui fegregatus fuita fribus fuis. In terz 
ra bentamin habttabtt tépli maicttas: ⁊ in poſſeſſio⸗ 
ne etus edificabitur ſanctuariũ. mane ⁊ vefpere offe 
rent facerdotes oblationes: ⁊ in tpe vefpertino diui⸗ 
dent reſiduũ poztionfi ſuarſi:de reliquis q fanctificaz 
ta funt.Bés bi tribꝰiſrael duodecim:⁊ hoc eft ꝙ locu 
tus cit cũ eis eoꝝ:⁊ benedirit cis:inrta benedt 
—— benedixit ae Et sam neat et 
> Ego cõgregoꝛ ad meus: te me 
cus pr̃ibꝰ meis in fpelfica deft in agro ephzon ethet: 
in fpelfica ouplici q̃ eſt in agro deft cõtra facté mare 
in tra chanad:qué agrũ emit abꝛahã ab ephꝛõ etheo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua chal. 
xD I2"hIy 
Ton bap" pds" 
py’ 
— aa * 
jor rin 
iat a 
———— 
7x ‘poy ocx 
maya 7'9or" 
NOW iN 
39 W32‘hI2” 
am yb9‘s53" 


wey 


Pꝛitiua heb. Tex. Peb. Geli. seal 
my ap ne ap nme’ 

en” NW? MEN WD" NNO TAN 

onpyy xy poy’ ny ana" 
isso’ me"NID' NDA" An” 

ny 2B WEN TE Np? 
my’ahst PAST" Apyn” bn! inna 

— WaT on noyy gone aa TAS 
Lop. may Nady 
matey’ whys pay as oy'qow DY 
sytows Wayne” go wrt 177! pam 
In’ ax pan ox Any” 

pt Seti ns ons" wm 
sotabs 722" BPS DWI ANDY 
Ins ay! ODN Oy INDY 

sy (DY MAWwoY oI" OD 

~ ayaa >y'q0n"napy 7" 

pnt OMNED! N2 "ON? MONT 
AUD" 921d NIT OD IYI 

prgt TST IONS 2a DIT IN ON 
saan sS'h9" HEX IPS — 
agg HUY pa apA naw wisp Iss" 
nig? ON Teg TIPS Na “NDy” 
a ea 
PWT MNT PIN NN" Ip 
yn! pas’ ms apd sor yit" 

ina apr ayn say Sa'iny’ 


ma" Soy ory" pr boy 


Pꝛitiua chal. Eranfla.Chat. 
Fo 38° in poffeffioné fepulchzi. Ibi abzaba ⁊ ſa⸗ 
—:*" ram vxoꝛẽ eius. Ibi ſepelierſit ifaac ⁊ rebecca vxxoꝛẽ 


eius: ibiq; ſepeliui liam.Emptio agri ⁊ ſpelũce q̃ in 
ere ‘ * —* a er sate gil —— 
: * etcollegit pedes fuos in lectulũ:⁊ vefecit : cégrega= 
w22 2 NIU tuſq; eftad populum ſuum. Kap. fo. 
ruit iofeph fuper facté patris ſui:⁊ flenit ſu⸗ 
per eum: ofculatus efteus.7p it ioſeph 
DIN XON feruis fuis medicis:yt condirent patrem ſuũ: ⁊ con⸗ 
= dierfit medici iſraelem.Et expletis quadraginta die 
a2 927 bus quibus céplebatur dies conditoꝝ: flevuerfit eum 
' * aA caypt —— ph ob inh est ae 
s cius:7 locutus eft tofeph cs domo pharaonis. 
— A — — —— — 
* obſecro coꝛã pharaone dicẽtes: ꝙ pater meus adiu⸗ 

jan mo oy) ot date ani ei —— 
4 pa yen ht pꝛeparaui mibi in terra chanaan ibi me :et 
aN PQ3 "22 nunc afcenda obfecro ⁊ fepeliam patré meũ z reuer⸗ 
op" tar.Diritgs pbarao. Zfcende fepeli patrem tuũ ficut 

20" 


— 


adiurauit te. Aſcẽditq; iofeph vt ſepeliret patrẽ ſuũ: 
et aſcenderunt cum eo oẽs ſerui pharaonis ſenioꝛes 
domus ſue: ⁊ oẽs ſenes terre egypti: omniſq; dom? 


Trãſta. B.Hiero. 


fj roffeffiont*fepulchri. 
I bi‘fepelierunt* eum: 

m&"faram° vxorẽ eius. 
PT bi oœooooooooooooo⸗ 
Yepultus eft *ifaac cum 
®re becca ooooooooooooooo 
Fconiuge fua."1bi &? lia 
Iconclita iacet. ooooooooo 
QOODONIOOOOOND COCOOOOO 


° oooooo 
'Finitifq;"mandatis quiz 
bus oooooooocoooo 
Pfilios iftruebat : olle⸗ 

it"pedesfuos*fup‘lectu 
— appoſituſq; 
ẽt adppłn fun. Ca.50. 
O od cernés*iofeph 
*ruit fp’ facie‘ pris 
"flens’& deofculas ‘cur. 
*Precepitq3"feruis firis 
Pimedicis*vt aromatibus 
codirent® patrem. Quiz 
bus iuffa explentibus : 
—RXE 
tranſierũtꝰ quadragita 
“dies. Ifte quippe mos e 
rat cadauerti °coditort. 
—— flay ooooooooo 
egyptus ™ ſeptuaginta 
ndiebus.’Etexpleto'pla 
ctus’tpe: locutus ¢ *ioz 
feph‘ad"familia*pharao 
nis.’Si*inueni* gratiam 
COOROOCOO ROANOKE KIND 
in cofpectu vro:‘loquiz 
mini‘in auribus’pharao 
nis:eo @*pi meus 'adiuz 
raucrit medicens." En 
*morior:4in fepulchro 
meo' quod *fodi * muhi 
n terra‘ chanaa’ ſepe⸗ 
lies me. ooooooooooo 
’Afcendam * igitur : co 
°& fepeliam’patré met: 
Sac reuertar.” dixitq; ef 
pharao.* Aſcende ooooo 
& fepeli" patrẽ tuũ ſicut 
Padiuratus es, ooooooooo 
Quoꝰaſcendente ierũt 
—EäR 
cum eo? omnes: ſenes 
domus pharaonis:ooo 
‘cuncticg maiores natu 
terre” egypti: * domus 


20) PAY) ANI JO ANS “AI Ty OAS D> PTO NIP 
LAMAN 93370 MIT NPA NOAM NIT ANIM DSP yom ANN eT 
Umay singe nang soy aqidgn sian ada m sep54 apy sal 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ. latina 


in poſſeſſiõe ſepulchri.illic ſepelierũt abꝛaã ⁊ ſarram 
2 ‘ , 5° ¢ \ > / 
€V WT HOEY urapelouv · EREI CboeL coy oBpocryr KS Txopay 
vrozé eius. et illic fepelierfitifaac ⁊ rebec 
“DAV Yuvoei Rot. GUT OU RSH EES Boe] cry Lorcecee ASU Oe ie 
cam vxorẽ eius. et illic fepelierft lia in 
Kop THY "YUN Roe RUTOU · KOE Exes Eboer ory Atoey dy 
pofleflise  agriet fpelice _—erfitisieo: 
— TOU aeyooU KU TOU GBHAaIOU TOU oVTOG ey cry’ 
qua a filiis bet. ⁊ ceſſauit tac 
Ti), Wap TV Vay KET + aU KATE woUTey Lae 
cob pecipiés filiis fuis. ⁊ colligés 
ROB ETITLAT OV TOG Ug AUTOU + noU Cctons Tods 
pedes fup lectũ: defecit. et appofit? é 
rod as tari TM MAIvAV, CEeArTrevs xdu MPoTET Len 
ad ppiin fui, ” 
PIG MV AGIV QUTOU « 


Ca. fo. 
Z cadés ) he fup facté 


pris 
nou Corrmeoran lwokp tai meoowmor T Tee 
fui: fleuit  fup ch, et ofcular’é ch, et 
? vw yf PU J ay V > / 8 
KUT OU, RACLUOEY ETT OV KOU EDIANOEY AUTON » u 
precepit —_tofepl) * ſeruis ſuis fune 
— 
ratozib’s funcrare = pfs fuft. ⁊ funeraueriit 
Dlasoek 6 VT cePlao ous Ov Whee AUT nou Le alas ey 
‘ funeratozes ifracl. et impleuerfit i qua 
Ot EV Teeepiees-cth YOY LareeHA+nSu WE TPANCWO OY QUT Teo" 
draginta p dies, fic ote numer ãtur dies 
Thea Knov TH KEL EeU OUTWS FON mordpouvteu cx Hukecks 
fepulture.z flewit eh egyptus feptuagin 
Tig Tequs · xu CTTEVGHOTEY CEU ION ceryuTaTog CRA opRKOV 
ta dies. polt}at preterierfit dies planct?: 
C2 ees yh / C6 7 Ray 
Tot Ht cos emu Tt TUPNAbOT cy aIK Ute Te eVaOUC, 
locutusé iofeph ad potétes pharaõis:dicẽs: 
EAGAN EY LORD OS TOG DUVASAG Coupee, AL Yew , 
fiinueni gfam coz vobis: loquimini in aurib? 
1 EveOV OLIV eVOLYT lov UGH, AcAMOTeTs tg TH Gree 
pharadis: dicẽtes: pf me? adiurauit me anteqᷓ ino 
Pepe, Ac vorrec. TATHE HOU WORICE LAE m0 FT 
reretur: dicens:in fepulchzogdfodi mihi in 
ALUTIT UAL YON, Cv TH MINUtI@ @ Douce FucwTiD ev 
tra chanaã:iilic me fepelics.nfic ergo afcédés: ſepeliã 
YH Kocveed KG Me bel rcs Voy duv aveeRac dcr mov 
pr̃em meũ:et reuvertar, @ dixit pharao fo 
Dect Tid 1@ 
feph: afcende: fepeli pres tuũ: ficut adiura 
, BHD, BoeLOV NOY Trax Tov, naboceree doxiord 
uitte.t afcédit tofeph fepelire prem ful. et 
Tee nSU AVE RK TOON BoeLors OV TroeT feck Ga OURS 
aféderit ch co , 088 ferut pharadis: 
T verve RRO OY METAL TOU BATES OL aides eae, 
et _feniores dom’ ci?: et oẽs fenioz 
ae / 2 7 ew y / ¢ 4 
Vu di MET Lu T COO! 'T UIMOU AUT KOU Waa TES di MPLTZ 


res fre egypti: et ois Domus 
Burepos Tig yus cuyUaTou,nda Troe H cowvolnice 
Interpᷣ.chal · 


gon par AeD prwayraioyxan sae we deqon bon 


an’ son hunt bassin am mow aolM sag D2 DIY" sMON"m NB 
‘DY TANT OY PPG ISN AN oN ION DY PIS Dw pay Nyy 
inbo pees pooo ooeuv sp oye fig many gon bos rs 
5 apne) mpd mmamtow ap oon obvo yas: wtp DORE 
posiv 7s TaNnsumyy kay m Taps) Ty2 PON” WD pa np NY 
» by ray spyDr pay m apd gov prbo 99 ony aca a 
prorpnarerrarene ma Sari crtyat ys t2b oy pina aD 


© Biblioteca Nacional de Espana 


poons! 


Trãſla.Gre.lex.cũ interp, latina, 


fofeph: ct fratres , els: et ois Domus pa⸗ 
Prong u 01 ADEA! RUT OU u Troeoree H Ome ee Arce 
terna elus. et ; cognattoné et 3 oues t 
ToIKN QUT OU® KS THY OUY WEEN nou TH APO Barre xd 
boues religriit in fra gefem. et aſcẽde⸗ 
\ ! / > ~ / * he 
Tov Boas SareAl ovo ev Yu YETEM + AOU OVaye 2 
runt ch eo et xurrus t _ edtes: ct fa 
Buoy PET UT OU ASU RopaT Ce ¥SU IOTTEIC, Kou es 
ctaé turbs 4 magna valde, et vene⸗ 
Mero X wapeMBoan peyean oodoce + nga wapes 
runt ad area atad? qh eft trans , tordané, 
Morro tp eAwve acrad, 6 tsi tecay TOU loed wou, 
et planrerfit ch illic planctu magno et for 
AU EK-LoYTO QUDY exer Rowe eyo nou ixu > 
tt valde. et fecit plicti pri ſuo 
\ / ? t ¢ ~ 1.3 
ery opodoce + xu ETrolKoe BH wENb0G TH TraTel du 
fepté dies. et videFt | hitatozes tre cha 
TOU ETc Hyatorrs » nou ov Ch naToIRoL Tg yu Ke 
naan placti in area atad: et direriit: plict? 
vou Tẽ vooS kv eAwHE Tad + nou Ermey , Mrdvd0C 
magn? é ite , esyptijs . ppt hoc vocaue 
ulyæ isl Tou'TO Tole avryusTloic « dx Touro eudrt ? 
rit nomé , oct Ulius: plact? egypti: 
Toy | dvoe TOU TOTO — ov, 
qð ẽ tris ordanẽ. et fecerũt ei fic 
0 SUT IS 
filij eius: ficut pᷣcepit cis. 7 .accepe 
Cf) 09 ~~ Y 49 , > * Oat Ree 
Of UIOLRUTOU y NRab@S EVETEIARTO LUTOIC + KOU RVEAC 
rfit eft . fli fut in tra chanad. et sfepeltert 
Prov aurpy 4 Vi0l ceuTOU ie YY Koevordk « nou Looe· ce 
efi in = fpelfica duplici.quã poffedit abꝛa⸗ 
> oe ei Sete t J Sita by ERS 3 c 
SUV EIS P OKA COV HO lTrAOUY . ENTO RTO @ Boat 
am ſpelũcã in poſſeſſiõe fepulchzi ab. eply26 * 
u GO KACUON EV LITNO'ES ELYHpLEloU Trae coon Tou 
etheo: cotra mambꝛe. et reuerfus E ilo⸗ 
I U SERIE TY 
Ke ælou, RaT evo T! Meu Bone xsi VIreseeLey fw 
ſeph in egyptũt ipe ⁊ fratres eius: ⁊ om⸗ 
6 > CE, ESR caf 1? ws ; 
THD Eig cesryUTH ov ceu7ag xu OF AD *EACOl LUTOU, ASU Tr 
nes qui afcéderdt fepelire pfem  eius. vi 
¢ 4 t ‘ 4 vw » 
Tess CWUcpaBaTes dafou pv TraTéoc auTOu,« t2 
détes at fratres tofeph: m3 moztu’ é : pF 
dwvreg L oraderpol loond , oT: Tedvunev 6 maTHe 
cou: dixerũt: ne fozte memoz iniurie ſit nob ioleyh· 
aurũr, ENTPOY, LN TFOTE MYKOIMORKTED KUL Y I@OHD, 
et retriburioné retribuat | nobis ola ma⸗ 
HSU rarer 6 coer AT OTT OD OTE HULY ORT TO Roe 
la: oñdimꝰ cei, ⁊ ventétes ad to 
‘aA? / > ~ «4 / oe 
Kx oe VED Ere eboe euTE) KSA Weepoeyevopevos Much @ 
feph: dixerũt: pf — tu? adiurauitante q mozeres 
OND trTray, oTraTHe cov QOKICE Blo Tov TLACVTH 
tur ipe: dicẽs: ſic dicite : tt 
Tas LUT, AL YoY DUT titraTe lwoHh, AbeEG 


cis inidraté: et : _ perth , Cone 
auT og Tay hnloy , xu THY cmepTioy duTioy y 
Lranfla.Lbak. 


--s 
os 





fofeph:dimitte 


Trãſla.G.Hiero. 


Yofeph™ ctifratribus ſuis 
Pabfqp*paruutlis ooooooo 
"& gregibus abſq; armẽ 
tis :q‘dereliquertit'i ter 
ra‘geffen.Habuit quogs 
in comitatu’currus ‘&e 
quites:*& facta eft‘ turz 
ba non modica.ooooooo 
‘veneruntas *ad'aream 
™achad:"que fita eft coos 
*trans” iordanem :" ybi 
‘celebrates exeqas*plan 
ctu‘magno “atgs * vehez 
mctiipleuerunt coos 
bſeptẽtdies. uod °cum 
vidiffent*habitatores oo 
‘terre’chanaan: 9000000 
CoorCaDAHO NEO cooNOOCeOND 
"dixerunt."Plictus °ma 
us eft cocoon qnnenneo 
ifteSegyptiis. Et idcir⸗ 
co'vocatité "norné loci 
“illius*planctus* egypti. 
QaoadocadacoandonNs coeo0N 
“Fecertitergo° filii iacob 
*ficut *preceperat cis: 00 
& portantes*eum iter 
ram"chanaan ooooooooo 
*fepelicrunt’eum*in fpe 
lunca*duplici:'quamooo 
“emerat‘abraam'cum?a 
gto —EE 
Ipoſſeſſonẽð fepulchri 
cabꝰephron etheoſcon⸗ 
Petia te sme ‘Reuer 
uf; eft*tofeph'in e 

tum" ci fra tri bus fais & 
omni? comitatu:ooooo 
ſepulto:patre.ooooooo 
CooHOECOOCODANACHON 009 
Quo mortuo *timétes 
“fratres‘eius cooooooooo 
*& mutuo colloquẽtes: 
ne forte memor te iniu⸗ 
tie qua paſſus cft: & red 
dat"nobis’omne mala 
"quod*fecimus:*manda 
trerunt* ei ooooooccooooo⸗ 
*dicétes.*Pi tuus*Pcepit 
nobis“ateq3"moreretur: 
‘vt hec tibi verbisillius 
diceremus.'O bfecro vt 
“obliuifcaris"{cetris "fra 
tri tuorũ: °& peti atq; 


HOU] Sas apaw pein porrr poober nb xxes en shag) oo 
M2 Winyt eeMd ayo KNW pugs pany ymax yr doy 
My Tay) sh spiny 27"79b2 NTO STI NIE AT TST TTY 
MBN Tigey 973g hd Nb MAND? NTIW IAM SIM! POW NuNB Nday 
MAN Net} xd erottye Say mw xopyp byes pr ones 
payed mma piney nds emabba psy seals 
(8302 say Sy nem oy po Aap MONG bp Mons prt xchor 


— — * 


DP ps sage m3 29 angy aH > My sy gow am 
TARY nay 3 ons vad yee HM Mg god Te vfreyos 
MP2 Tyo DY gon mb an>enmID KBr NNN bom es nm xadv 
” Phigont pss "sanit pee pint) a7 304 proRD ys NY ooco 


Tex. Heb. Beñ. Cal. Pꝛitiua heb. 
DEL'PT PIy MINN)” VOY 

— ry OFpH * os" 
ba‘ a7? oy" toy’ Syn": pd * 


nND TATA oS. haat 

TEN TONE TW" adr! se" 
B02 OW aD TPA wT 750 
PIN’ yh No Sry! pws 


IBY 
DISA ‘ns sayaati® past ' 
T22°OINO TONA TUT any" 
mom's joy" orton 
VTA abs iN’ ory 3NT 


iors" NS * 13° 15°9992 Wy my" 
WI" SAS" aD IN Se 
Pomet nan ine apy be" 
NALA Ny" ON" pap" wx! 
by‘santray'ngs aap nnd! 
pp) =) i id 2) Le 


ins *orbyyt bon” pig's” ay 
Ds "ap sox“ ayn’ apy 


PQDT IOV MC WP IN’ sap‘ayy" 
Sor wap sasit opis! Spy 
MUI OF ne waa 
gor Onin whsyame ay" 
ina” 1959' my Jraw* Sond? 
MIS MOPS MON ANS. shay! 
OONDM POS "YDS "x2 NIL wos 
Interß.chal. Puitiua chat. 
— ME TS! 


geflen. Aſcenderũtq; cus co currus ⁊ equites:erates swan 
turba magna nimis, Et venerfit vſq; ad aream atad: RDY RID me 
que elt vitra tozdané:¢ pianxerũt bi planeth magn nv 
atq; nimts vehementez. Et fecit fuo luctũ fepté ~?, 
diebus.Et vidit habitatoz terre 24 lucth qut fie- 

bat in loco aree atad:⁊ direrfit. Zuctus vehemẽs eft 

ifteegyptijs.£t idctrco vocath eft nomen etus luctus 

egy pti qui eft trans tozdané, Fecerfitgs filif etus ſicut 

preceperat eis. Poztauerfitgs cum filif fut in terran 

pine ——— lict que eft ie 

agro: qui eft cõtra facté mgre.quéa 

in poſſeſſionem fepulchzi a filifs beth. Beuerfulgs eſt . 
i Hs In egyprii:ipfe ⁊ fratres etus z oẽs qui aſcen “IP bt am 
derũt cus co vt fepelirent patréeins: poſtqᷓ fepeliuit — 
patrẽ ful. Aiderũtq; frés iofeph ꝙ moztuus effet pF 3b3 imp xi 
cou:t dixeft. Forte obferuabit nobis tofeph in 


td: z reddet nobis oẽ malũ qᷣ tribuimus ei.Man⸗ 

danerfitas ad loſeoh · dicetes Pater tu® preceptt ãte “ON ain" 
mo2té fuam: dicés. fic vicetis ad tofeph. Obfecro vt nx"nyz 
dimittas delicta fratrum tuozum ⁊ peccata: COCOCO 7. 


4 


© Biblioteca Nacional de Espana 


emit abrahã ‘Oh 


- i 


Tex.Hheb. Geil, 
xsi ney Py Ay" 
nad ah? pay" oy ay yay 
npy'oy a inbs asad OP 

nystbas' 35° 923" NI IDS apr 

wy bx’gon fomby oon 

sex 87 ON nT 99" aN 

of 

ops * niny' wad" nap Shawn’ 

nen” O3s Sanayi? op" nnn" ng 

bobs! yy ony Sybay Dae aT 
artons’ Sy“SatomN on’ O95D" 
sin" ovyns* gor assy oa? 

mnt Eby AND "AOP" NN aN IT 

na? 993 “ONSEN?” GOP N PTO IAF 
nigao’ 72° pap aay oon" 

gor "ondy' qo" syy2 ayy T99 

mo" sprooxy Noy PAN’ Sy’ 
nty"ras’ qo‘ pany” nz)" Dans pay 
Tits PIS? bys Lona 

swt — 
Dagan” saa ‘nis qn “yap 

Dany pay” py" ANG 

ings wnbsy'ny'on ony ans’ 

Dow sien’ agony” 
ps‘ob'pan gd f otyh1" InN” aan ® 
—— 


Pꝛitiua heb. 


Pꝛitiua chal. Tranſla.Chal. 


ꝛöquia malum retribuerũt tibi:⁊ nunc dimitte obſecro 
delicta ſeruoꝝ dei patris tui.Et fleuit iofeph cum loz 
querentur cum eo. Jerunt quoq; fratres ſui ⁊ ceci⸗ 
buntcoꝛam co atas dixerunt.Ecce nos ſumus ſerui 
ma bast tui. Dixitq; cis iofeph ne timeatif: quonia ego timeo 
be tue a facie det.vos auté cogitaftis contra me malumzfed 
12Y TID TWN" 60295 dco reputaté eft in bonh: ytfaceret ficutin vie 
a ¢ 2aczvtfuftentaret populũ multh.£tnuncnolite time 
17 DID res ego paca vos ⁊ familtd veſtrã. Et confolatus eft 
- cos, et locutus eft cOfolationé ad coz eoꝛũ.Et habita⸗ 
Non; uittofeph in egypto ipſe ⁊ vomus patris fui, Et vixit 
aries | centũ ⁊ decem annis.et vidit ioſeph ve ephra 
2m filios tertios:fili{ quogs machit fũ manaffe nati 
a ae ge funt:quos nutriuit ioſeph. Dixitq; tofeph fratribus 
POI DT MY futs.£go morioz.et deus recozdans recozdabitur ve 
= Bet ss ftri:z lenabit vos de terra bac in terram qua iurauit 
WN OI} abrahe ⁊ ifaac ⁊ iacob.ct adturautttofeph filios ifra 
Piles: el:dicens, 2) cmozta memoꝛ erit veltri veuf, ⁊ leuabi 
Dw No pos” tisoffa mes ine. Moꝛtuuſq; eft tofeph cum effer eta 
“Y tis centũ vecem annoy: et condieriit cum gromati 

bus: ⁊ pofuerfit eum in area in egypto. 

: Explictt liber genefis. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


£31, | 


Imalicie ’qua ‘ exercuez 
rut in te.Nos quog ora 
mus®vt"feruis’ dei “pris 
tui‘dimittas * iniquitate 
hac.Q.uibus auditis"flez 
uit‘iofeph ; * veneruntgs 
ad eu*fres ſui:d proni a 
dorantesin terra‘ dixez 
rut.°Serui"tui™fumus. 

4Quibusꝰilleꝰ rñditꝰ N o 
lite'timere.*Nui "dei pof 
fumus refiftere volutati? 
*Voscogitaftis “de me 
*malum:fed*deus oooooo 
fvertitillud §in bonum: 
° ytexaltaretme ficutin 
prefentiarti cernitis :& 
™faluos faceret° multos 
"populos.4Nolite' time 
re*Ego'pafca"vos*& oo 
‘paruulos vios. Cõſola 
tuſq; eft*eos:& blade & 
leniter’e locutus:*& hita 
uit*in egypto ooeooovoo 
‘citi oi domo' pris fui.‘ Vi 
xitq;cẽtũ decemooooo 


panñis:& viditꝰ effraim 


filios ooooocoocooocooo 
vſq; ad tertiã gnatione 
Filũ quoq; machir*filii 
'manaffe‘nati funt"i ‘ge 
nibus‘iofeph. Quibus 
trafactis*locutuf e"fratri 
bus fuis.Poft™ mortem 
'mea" deus? vifitabit*vos 
"Safcedere®vos "faciet 
‘de"terra*ifta: ‘ad’terra 
®quam ooocoococoo 
biurauit © abraam ° ifaac 
*Siacob, oooooocoooo 
Cunq; adiuraffet ® cos: 
atq; caogacaoacoancandand 
‘dixiffet:°deus "vifitabit 
COO EOIONIIONNTNAD OC.OOO 
P vos :.afportate® offa 
meavobifca'd loco ifto: 
vmortuus eft expletis’ce 
tũ decẽ vite ſue annis: 
& conditus aromatibuf 
repoſitus eft ‘in loculo 
Sin egypto. 


Explicit liber Geneſis. 


Trſla. G.Hieto. 


Trẽſſa.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 
z mala tibi ofideriit. et nũc ſuſcipe iniq⸗ 
¢ / > t yep / Le | 
OTE Trovkoce ovo cvedeigayToe xd vuv de feu Thy ced) 
taté ſeruoꝝ _ et. pits tut 
Klay TOV beoawrovTOV TOU beov TOU TraTeos Tov. 
et fieuit tofeph: logntibus iis ad ch. . 
a ¥ > / / > ~ Y Sh ey 
HSU EKACLUO EY IDTHD ARAOUIT Wy AUTOV BPOS AUTOVe 
et veniétes ad efi  dixerfit:ecce nos tibt fer- 
6 le \ > — 7 ¢ w r EF 
KOU EABOVT ES MPOG KUTOV, ELTPOY, IDEKMELS OO! GiKEZ 
ul, et dixit lis ioſephe ne timeatis: nã det 
Tote Su drtrey duToIs loon, un Poe Ae, Tov meu oe 
fum ego. vos cogitaftis cdtrame mala: 
Le A MRS —— 2 ~v t 
OU EIU y · UMEIS EROVAWO ADE KOT EMO “ToVKaR, 
at deꝰ cogitauit de me in bona: 5* 
0d D—— 
fieretficut hodie: vt aleretur 'ppis multus. et 
Nintou ac oKUEeOV 5 vee dlacr ececpe Actos Toaðg + xu 
ait illis: ne timeatis. cgo, paſcã vost 
trae AUTOS» [AN poPeucdse +e dlabod-Lo VARS y 
et domos vras. et cõſolatꝰ cht eos: et 
HSU TOS BiKlods OMaN » ROM TrRDERAALOEY GU TOUS, nou 
locutus ẽ in coz coy. et 'habitauit 
eAdAKoreN ic THe ROP OY QUTIV «Kod RaTORNOEY 
fofeph in egypto: ife ect ois domus 
TOOK tv uyuT@,aung ASH Traore A TrooInice + 
pris eius.et virit fofeph anos cẽtũ decẽ. 
he NO 7 c \ i 
TaTeOg aroũ.· xu erhorey Loon ETH enoeToV Mixa. 
et vidit tofeph ephzaim filfos: yfosad tertiã gña⸗ 
154 {Dey look tpealu moda, tae TeITHS yEKs 
tioné.et filly machir tilij manafie jnatt fit 
eg + KH Tol axele TOU VIO pourearn ETE KENOrOY 
in femozb%iofeph.et ait tofeplh fribus 
vi-~ ~~ > ⸗ * 2 \ —2 
ETL MHOGY WOH + AU ETFEY WOK ToIG ad eAQoic 
ſuis: dicẽs: ecce eso moꝛioꝛ: viſitatiõe 
KUTOV  Ac'yav, IOodò eyo andvioxw, ZerisKxo7rHN 
at vifitabit vos dels: et reducet vos de 
RK erriondLetos Upars 0 bese , nu QvEEr Ups ex THs 
fra ifta in fra:qua iurauit deus paz 
YAS ToUTHS Clo TH YHY, AY Gooey DbE0C ToIG Tree 
tribus nis: abzaam iſaac et lacob. et adiu 
TOLTW KEY , x Pecos Poracn xdu Pondps X ie? 
rauit ioſeph filtos ifracl: dicẽs: in vifi 
LITE IWOND Tove tors loreasA , Acyav, ey TH cars 
tatione qua vifitabit vos deus: et fimul poz 
OKOTH A ETrIoKeLeTou Uae 6 bebe, xda cuvayol? 
tabitis ofa mea bing vobifci, ⁊ moztu? 
OTE THe og pou eT eUbE ped Uavensa STeATH 
eft tofeph: dnog exfis céth decẽ.et ſepelierũt eũ: 
TW 1WOKD , ETHY OV Exeqo Mace xdu daLoy dy 
et pofucritin arca in egypto. 
| as ae: > eS cpl TERE | 
TOV, u EOHROY EY TH TOEW EV cUYUTTW» 


Interpᷣ.chal. 


Tun ood qoy xen nase} do say ny pe pow yA pbre Nw 
pA Weert PIB? Wsnbs spade pbap add mbes iy as 
"DOT ONAN DPB pang sas OTD po by 17s poy Rhye? 
JOTID RI WP KUDOS IMDS TA Nog Tay" oad Nay nN 
qo anny) sping? Oy poinge bobo phim cont’ ꝓSodeoe mm pom prey ey 
ag Or dosed gov sat pans windy Aya gow seen onde tozo MA OTe 
O88 sot go} TIN QOD aot yr MN AWD 92 PRD -UDgN PATH 
DA TNY Oey eye 7 Nye PM PHN ph ysy wT Mad 
Mmppony pam MIT ATT AY yrin ya o do wai apytA POS 
Lovynd sass doy pm tod paw Twin yn 300 mor ed OY 










judas: ifachar: sabulo: + bentamin: dã: et neph 
1 fdreegy ora np roc Bova cy xd4 Levice lv, deev, xSuved 
thalt:gad: afer. tofeph at erat in egypto. erat at 
perl yy xSHLorH- toon dt Av ey aryuwal @ehorcey dt 


mibus fuis'introierunt. 
"Rube:"Symeon:°Leui 
PTudas:4ifachar:"zabuld 
®°& Beniamin.'Da® Ne 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp.latina, Trãſla.G.Hiero. Tex.Heb. Exo. Ca.j. Pꝛitiua heb. 
noia filioyifracls ¶ qui in Incipit liber hellefmoth 
D TAUT A OVS MoT oe THY IGN To paehA, TOY Cote — — ‘ * 
A funt in egypth ch ftacob pre eox:ynuf cfut’noia‘fi .ca.i. 8 74° sin tigans Peale) ‘ 
be — dig ry Tov aac lane e vib welding Dyvorivittse‘qutin o sort NW 23 ae 7K ) “a 
ane ch domibꝰ ſuis introterft: _fubé: pined: leui⸗ reli ſuntĩ egyptũs cH 33— $ \ 
ny ro Piss BorhAgooroey couRm oupeay Acui — *cũ doz nn 2) WX pL a) ae : 


eT NS" ow" ANT 
MEN” Tsay foray wie 


t — wv 5 D JC: a 5 . x 

SIA * 
eee cece: Seer es 
"ee, 7) ORY RY ea 
— — —V eMiOVT-O, KS Kot “totes oe ⸗ m2 mg oF eng) nag” 


naluerfit valde nimis, multiplicauit ãt fra illos. fur 
’ ! / oe 2 we 2! 
rixvor opt on rpod paeemAnsure I x yw MUTE. ave 


racl*creueriit : & uafi 
germinates'multiplicaz 


—— 





q̃ nõ 1 : { Boy7 ry; , f , ‘ e 4. £D ¢ 

revitat rer Alter fup egyptti: d nõ cognofcebat ti funt: Sac roborati ani⸗ 5 op fOnN ye son pip'xto’ | 
gu dt Bæcuatuc ET EQS tw UYUTHOV,06 UR mis ĩipleuerũt ꝰ terram. ‘I+ * — * ee se * 
loſeph · dirit ãt genti ſue ecce, | gens fi fSurrexit iterea®rex "no yo n xo as = Mosse? * 
Loong crave R Tw Caves ceuTov, 1dov 9 * rror uusſuꝑtegyptum: ‘qui soe * — ee, 
liog iftael magna valde multitudo:⁊ pualet fup nos. Monorabat? iofeph. & Ba , ——— 249, ) ‘ 
Gy Logan AE Yee TFOAU “TFANGOG * IKUeL —* K  ait'ad’populti fine, Bos mi na) Nl x be 101 * "DN 

yenite ergo ſapiẽter oppꝛimamꝰ eos: ne forte  ce*ppts‘filloraiftl? mul sa! 3 ——— comm 5 * 
page OUT dor KAT AOOPIT@ tha KUTOUS, MNTITE tus& fortior’nobis eft. nN A 12 2 * Oy : a. X 2 ar oyy 


multiplice—f:¢ qñ acciderit nobis belli: ad⸗ 
ap AnduvGn, Kou hy ince Av OULBA HLULY TrOAEMOS, TPO4 
détur a fi ad : aduerfartos. @ ve 
‘ ; —* 

OTC OV Te RSM AUTO! MOG TOUS UarevoEYT iougendu Cx 
bellantes nos: egrediétur ve fra. pre- 
ee ‘ > — wv x on d 
OAL LIMO OL TEC HELCRE , EEEALU COV TE ER TNS YHS-RSU ED 
fecit eis pfectos operfi: yt affligerét 
SHOEY QUTOL CE TEISRTAG THY LOYOr 51 ¥ee RARQT WOW 


Veniteꝰ ſapiẽter oppriz 
mamus‘eti:‘ne forteẽ mł 
tiplicetur:bðiſi* ingrue⸗ 
rit cõtra nos bellũ: ™"adz 
daturtinimicis nr̃is: ex⸗ 
pugnatif{q;*nobis‘egrez 
diatur"de‘terra." Prepo 
fuititags ‘eis * magiftros 


aimoy nan eo nga aay 
SIT sas? 
po" Mawy ez onoay yon 
mon yir vou wouoy ↄðer cos’ np ton! 


** 


— — 


—— 


cos in operibꝰ.⁊ edificauer̃t ciuitates munitas ‘opus: vt’afllicereteos 97° $y" 506253— e +n: ð Le — nay? 

Bovey Tole eoyoicexdu GnodouNo ery TPOALIC doves ‘oneribus, Edificaucriit Ww ja) : eae nay wo: oo re 
pharaõt: , ctphithd et rameſſes: ⁊ onzq eff = 8 vrbes ð tabernaculoz mNy'ons fas spans Mds0p ? 725 . 
TW PAPA® THY ee healed. a — F —— spe se F Hi 
beliopolis. quato at eos pumiliabats 0 "ramefles. °quatogs’op 5°9nNN74 op 4 5) (Spy) | 
MouTroAIGs Kod OTH ——— repairs primebat*eos:' tato ms {2 u : — OF 7 ’ ey 9 ; 
plures flebant. tinnaluerfitvalde, tabbominatio — ofs*nyyltiplicabatur : 35D ISP): 79D 75) 7959 sp psd 724 f 
mraclouc? yivovrroensu ixuovrpedga-ndutedeaveroy  Berefcebant. *Oderat “pat * AV * IP, a * dag \, 


nébficritegypti @ _ filietirael, % —opprelt= sfilios*ifraclegypti'% AN gata pT ONS gy” "29" 
TO dnary dio RAH THY — — aftlicebantilluc cites & nN ’ *7 i— Fon. ig : * it} 
rit egyptii filios iſrael vi: * * &inuidentes eis:” at Maw Hass oR 22 | 
seuovos arydatios re uous Loran A fice, KU RAT OS YF ‘abs mon ‘1753 xT 23 “ 


rit eox vita in opertb? > duris in 
vor SeurTian Tv JONV ev TOlg COYOIS TOLS OKAKLOLS ,ev "Tid 


adamaritudinem perdu 
cebant*vitam eorùm o⸗ 
peribus™duris"luti C009 


TM egy 7g sng3) TTI PIN PAT MI wwys XMooye piso payee ah 


n 


~whs' nap" agwd'oyn" ae 


ſumt in egyptũ cum jacob : finguli cum viris 
domus fue mtroierũt. Ruben: ſymeon:leui: 


Pek eh ee ee ee A cce ie NS” NWSI S2s"or sy" i 
gris; fm ola ‘ opera:qb?tn Fuituté redegeft cos *quo'in terre “operibus on’ TW * SN x ony m5 | 
Doig noetee WakTR TH eeya > GY KATES OVA TO avT oVg oooooooooooooooo vier — 5* ee. oe * J 
Inter fp «at, : Zranfla. Chat. — — 
—* ⸗ ncipit libe us. ole 
n⸗ UP) Tay spsroyor ayes} Sty "33 mor pol £a,f. E hec —— Alloy ifrael: qui ingreli * 


et iudas:iſachar:zabulon:⁊ beniamin: dan:⁊ nepta ro 
li:gad:⁊ afer. £rantgs oẽs ate cgredicntifi ve femoze MES 
tacob feptuagints anime:cum tofeph qui erat in egy ahs 7 yi 
pto. Moꝛtuuſq; ett iofeph ⁊ oẽs fratres eius: et ois — — 

gñatio tla. Fily autes tirael creuerunt:⁊ nati ſunt in D3) Oy gop 

multitudinẽ:⁊ robozati funt vebementer nimis:7 im * a4 
pleta eft terra cr cis. £tfurrerit rer nouus in egpyto pon ay Xyo lf } 
quinon cofirmabat decreta ioſeph.Et ait ad populi = ~* r 


"Dap may iondyos MUTTAON OY WEI PY IPI NaN? PES sendy So 
TMS wands gwd woos amas hs Sess Mian eT bars 
NOMA Tonya xy onya by suet 8279 OPT: ping NOTE Derby? 


SOT TP canny na sada pyr po berks ai way en oerꝰ row 










tena : : P filtog ifraclmuttus zfoztioz nobis. go yy’ ain? H 

WD HM PY sad2y bya by prays qe qDoUNy NII7 saya gE 1D AI? — * | 

* ‘4 . * t 8 +4 accideri bellfiaddaniur qu i 

*? yimagasts Sepa pꝓroxgol pandts pindy asians swe yo pooy a3? inmicionfis:simtentcontranos belt xafen det * PSs ae i] 

& : 4 ‘ : ituerũ malefacien 3; - . 
TPReT som top NOME m Av SH NIN ITO TINS Le rateeinets weroh me suanersug 22 BE URE 


v2bes thefauroy pharaont:phits cramefes.£t Gnto ie ald 
——— ——— — Pe abies 
ttribulatio erate ꝓpter filtos ifr wD PN 

feceFtegypt filloe ttourertadamarttudiné pduz => DE 2 


” ED sgengo ino: Henin sgOTP 79 "NIT NIN’ pa 121 BOP 
Nandry bos} Ith xvod sip santas pita owt as“ Sy 


—- Tt 3 


‘ in imo z m laterib? 
Drop erareD ne DPE DD DP ROD? pina wbase7 pinata 52 om xbpn — mai pe ite: hw ran 
| n 





© Biblioteca Nacional de Espana 





\ 


Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Exo. 


Ca .ij. 
mrp” 7)" spi)" 9303" 

aby oy? aN” mPa ee?" 
AS MIT ow a ngs 
DoE neg" ypT74" spt ® 

ney 817772 ON DIS INT YN 
astro PA NPY ONY NN OY 
set Oot ng oboe sony 


on 


— FUN" Tay" sees ney "NY 
Es iontnd ing’ pinny oY ano" 
a3" mins: myn aby" <p! 
gag SST ppiey “van NY 

roid ing opdan” ari” 
~oy 19° nia’ by"tyon_panny 
aay’ 22 PNA Soo sinh" 


=n 


seston! PON NvaAT OS” Aaa "APN 
aot oos aps rato nahn 
oynayt TSUN" opt ‘ay rit” 
men” TDP BON" NI" IND 
nes” (OI "Oy on >NAiny" 
my, WON's yoy" od Aya" " 
ain’ PRED? noses t. aibsri* * by € 
pan nat Say snare 
capi, | BY ad aes yay 
ain'ann nat’ Toy mas nayind "nan 


— aa sbi" 


poy N7Y OND "Bay anayM” 
mot? 9 Snpmy® weDSA “Ty” ADD" 


Pꝛitiua chat. Eranfla. Chak, 


t k t 
ANID gsrauiter feruire fecerhe, Diritos rer egy ptt obftetri- 
me ie ss cibus iudeoꝛũ:nomen ynius ſephoꝛa: a romé alter? 
gin tho"ain” phuazet ait. Quando obftetricabitis tudeas : videbi 
—— tis in partu:ſi filius fuerit:interficietis euʒ:⁊ fi filia 
orp Sop azn fueritreferuabitis eam.Z imuerfitas obftetrices a fa 
=n *, cledet:cnon fecerũt ficut locutus fuerat eis rex egy- 
D))> —— cõſeruabant filios.Gocauitgs rer egypti ob⸗ 
etrices:⁊ ait.Cur feciſtis hanc rem:⁊ reſeruatis fi 
lios? Et dixerũt obſtetrices ad —— Quia non 
‘ funt ficut mulicres egyptie mulieres indee:quia ipfe 
by Vapientes funt:z antequa veniat ad eas obftetrix paz 
Sih riunt.£t benefecit deus obitetricibus:¢ creuit pops 
$ID 1 lus:confoztatigs funt nimis.Et factũ eft cum obftetri 
> en Spares ces timuiffent a facie dei: fecit cis domos.£t pꝛece⸗ 
ops “ae ® sy”. pit pharao omni populo fuo:dicens. Omnis filrrqui 
“~~ > natus fuerit ex iudeis:in flumen pzoijcite eum: et 


2) ‘Hp "a omnem filiam refernabitis, £3.26 


Ge abijt vir de domo leui: ⁊ accepit filiam leut. 
Et concepit muller: et peperit filtum, Et vidit 
pee eum ꝙ eſſet bonus:¢ abfcondit eum tribus méfibus. 
IDE Ip Etnon potuityltra abfcondere eum: accepit ef CGO 


Trãſla. G.Hiero. 
tpremebãtur.ꝰ Dixit au⸗ 
temrexꝰegypti ooooooo 
——— f hebreoz 
rũ: quarum ‘vna"’vocaz 
batur"fephora: ™ altera 
phua:œooooooo⸗ 
op̃cipiẽs eis. Quãdo ob 
ftetricabitis"hebreas:°& 
partis tépus aducnerit: 
fi'mafculus’fuerit: oooo 
%interficite’eti: “fi femiz 
nareſeruate.ooooooooooo 
®Timuerunt autem "obz 
ftetrices"deum : cocoon 
'® non™fecerunt” iuxta 


precept ©O000000000000 
regis'egypti: *fed con 
feruabant"mares . 000 
8Q) wibus*accerfitis adfe 
trex oooooooooocooooooo 
bait. Quidnã eſt hoc qd 
“facere voluiſtis: ooooooo⸗ 
hyvt*pueros ” ſeruaretis: 
MO? tre ooooooooooooo 
ireſponderunt. ocooooo 


—EæäS 
INS — eats 
tie'mulieres . e 
Fobitetricadi hit ſciẽ 
tia: pring “veniamus 
badeas “pariunt. Pñ er 
go fecit deus oooooooooo 
obſtetricibus:ꝰ & creuit 
populus:cõfortatuſq;lẽ 
Inimis,"Et" quia °timue 
rũtꝰobſtetrices ooooo 
"deti:*edificauit* cis "doz 
Mos. oooocooooooooo 
*Precepit ergo* pharao 
omni *populo fuo ° diz 
———— *mafcu 
lini ſexus natũ fuerit: 7 
flumen ®proiicite.quicz 
qd'femini*refuate.Ca.2 
GQ cretius ẽ poft hec 
*vir “de domo’ leui: 

& accepit vxore ftirpis 
fue.*que'concepit' & pe 
piteſiũ: vidẽs ꝰeum 
elegantem: ocooooo⸗ 
Sabfcondit*tribus * mefi 
bus.Cungs ooooooooooo 
*iam*celare*non' poſſet: 
*fumpfit ooooooooooeooo 


SOMONE] Aw AMON NET aman ‘opis Nab st aie 
S97 03 Ons Noa? by prey” seeney mt Papen sD wo 


“youITe AUTO 


de filiabus leut: ⁊ babuit eã: 2 itn 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interp.latina 


ah vi. « ait rer egyptiog 
pete Bles « xdu time 0 Racirdle Tov Cyaliov 
obſtetricibꝰ hebzeog: vni eax crat Inomé 
THIS Poids THY eRealo , TH Mlk QUTIOV AV Oyopce 
fephoraz ⁊ nomẽ ſcðõ phua: ⁊ ait 
/ — — / / oe 
Tepapa, nuova Tis DEvTEGAG chovee, not E12 
illiss qñ obftetricabitis hebzeas: ⁊ fuerĩt 
BY AUTAIS, STaY MaUOUaTe Tees eBectiag » ASH GOL 
ad pariẽdũ: fi qdémafcul? fucritzinterfictte il⸗ 
aos “p TInTew , tay ;Ob Looe & , MamnpelvaTe ay 
la: fi at femina: referuate id. timue⸗ 
70, aay dt gHAu, TOMTOM AS t OUTO + torent 
runt Gtobftetrices vefiz et nd fecerunt ſi⸗ 
coy KR cu protic Pv Gedy, xu Gun arolnorcey noel’ do 
cut precepit illis rex egypt. ⁊ vi 
Th OUETAfey auTCS 5 RariAtle cxyUTHou + xduz 


uificabat mafculos. vocauit at rex egy2 
Zwoyevour Te Bopever+ enareoe LS Baridele ot 
pti obftetrices:< ait illis: gre fe 
YUCHou Tos paties » xoU CITE AUT AIS» TIT! ¢? 
ciftis rem banc: et  viuificaftis 


TOMO ATE TOKYU TOTO, AG e@O'VOVEL Te Te 
mafculoszvixerfit at obftetrices pharadi: nõ ficut 
ceoorever s Giro dt eh raion TH Hapaw y BUX Os 
mulieres egypttes - hebꝛree: pariunt os 
Geb YUVERIRES RLY Ic, ob E Recto, TINTOUCI reuD 
pri’ quaingrediatur ad eas obſtetrices: ⁊ pepe⸗ 
aelv R ioeabeiy medg curds Tos potas 5 ada ETH 
rerfit.bi Gt faciebatveus obſtetricibꝰ.⁊ cre 
wT ov tu dt ewroles 3 bede Tac perious « nou darak 
uit pple: ⁊ inualuit valde. qm̃  timue- 
buvey 0 Ando, Xda TUE oid ects toed eo 4 
runt obftetrices deũ: fecit fibiipis do 
BovvTo ct protios Pv beov, earoinorey EceuTaLle O44 
mos. pzecepit at pharao of pupulo fuo: 
niag » oweTafe A papa woyTl TH Accw avTOU, 
dicens: o€ maſculũ qð nati fuerit hebzeis: 
Aiyov, wal aoorey O av TeXOH ToIS EBoclois, 
in . filumé : proijcite: ⁊ {oém femind vi- 
ei¢ OV To7Tœpoꝛ eiLaTe » KM Wav bKAU wo 
ulficate illam. 
Ca.z. 
Gitat qͥdã ve tribu leuiz ⁊ accepit 
OM tig teetig quane Awl, x34 Can Bw 


ee Thy buyeTeewy Acul , xdu ¥xev QUTHY y Now oY 
vẽtre cOcepit: ⁊ pepit myſculũ. vidétes at illũ 
pss tAaBev , xu Tene aeore+ idovres KX dum 
eleg: té: ab ſcõderũt ia mefib? tribus, qin 
ASCO» LORE AT OY AUG PHYS TEES « eotidh 
at — potuerũt ampli? abſcõdere ill: accepit 
Koun tOuvoyro Uri nevalen aurTs , taaBev 
it . mater clus 

QUT KH NTHE euTOU oo COO COO oooo 00 oo COO 


Interpᷣ.chal. 





© Biblioteca Nacional de Espana 


$8729 ND} MOTT NINN NIT MOMENI ON TNE HEP 
RON Ooh yery Nam NOH NIAID NoMo ODyDT Nobo Ay oboT ND 
JWI} xeon tobo: dear Mr pg PTI saan pT TAD, yw 
> seman hum vy panes onary suming septa) “Nd 1 
12 REID NIVTT TE MON NINL ADAM NOY gO NEAT a mR! TN 
>> ToT Na be nowy ray ba ayy MEI pA > TNO! 
$023 Sr £2. ij. power sina Soy sso ns “xm 
sonar enti na my enn’ gy nb nam ron hme 
Perarrer mu nON mMTDONs Ty Nod Kors NNN mays 













_— 


Traſla.Gre.lxx.cũ interp. latina, 


arculã:et liniuit ei bitumine et pice: et 
PMRW KOU RATE KOLOEY COU THY AO DAAT O NSU elas K, KU 
fmpofuit puerũ in cat, et pofuit e& in 
ys are jo croudloy cig auTHD, xu eORREY aUTHN ig ap 
paludeiucta flume, et fpeculabatur ; foz 
VNoc Sopa Av ToT apav-nsd RaTEOKOT EVEN H AdEA # 
roz eiꝰ vcloge:vtdifceretdd —_accideret illi. 
UF ancosey, Mabel TI 90 Rezo Anodpucvoy Auris 
deſcẽdit at filia pharadts vt lauaret ad flu⸗ 
—— qoy wo 
— et anal” ete gradicbitur fp 
ToeOve XU ctiae Becks og TrapetrooeUoNTO & al gov 
flung. et vides ; arculdin palude: mit 
reo oepssy end 1D oVorce TH OxeHY ey THEA, easel? 
tẽs ancillã: accepit illã. aperiés ãt:cernit 
Vif 2 ? ‘ — cv 
Acoce THY ABEL, MUIAETO OUT HY + Volga OY, Oec 
paruulũi vagteté in arcula.et miferta é illius fi⸗ 
maid lov KACO ev THONKH Kou eDEloaTO AUTOUN bu 
lig pharaõis.et dixit: de infantib? hebꝛe 
yATHe Qaparcdendu Copy, dard Thay woud ion riov € Boa! 
orũ bic. ct dixit fozz etus  filie pba 
WY TOUT ORS RIOT K AADH QUTOU TH buy el dpe? 
raõis: vis voce tibi mulieré q nutriat ex 
perth  HEALIS RAALTO GOI yuvalna Teopevouray ex 
bebzeis: ct lactabit tibt infantulfi, att at il- 
Tidy ¢Bocelav, nSu HALEY O04 0D oud loved rare TL aU 
tt . tilia pharaõis: vade: pergẽs ãt puel 
Ti HOVYRTHO Capote  Tropevou, ceTreasovore DEN VEce 
la: vocauit matré  pueri. dirit at ad il 
vig, ERxAGOE THY de Tou Traiou.grare dt mds au 
la ; filia pharadis: ferua : mbi puerũ iſtũ: 
TH uͤduyerug Deepa, dlot Tono ox pot yO wr udloy +79, 
et lacts mihi illũ: ego gt dabo tibi mercedé. 
1s HALO 01 LUT, CYAN Adore oor poy iSly.% 
accepit ãt mulier infanté et lactanit illũ. adul 
Aa Be HK yun qo wroudoy xdu Sehaczen aur b> —R 
to at puero: attulit illũ ad fi 
bevTog Ke Tou woudou, chowyoryey au mPdo THY du 
liam = pharadis.et fact? é illi in filiũ. voca⸗ 
YuTEQce Ceepcets KOU EET O CEITH ELC LIOVe etree ce 2 
uitde nomé ili? moyſen. vicés: qm̃ ex a⸗ 
oe dt “po bvo pee AU TOV MOVONY-AL OVER, OTEK TOU L 
qua it tuli. factié at in die⸗ 


Trãſla.G.Hiero. 


*iſcellam ſcirpeam: & lini 
uiteam*®bitumine oocooo⸗ 
Pacpice:‘pofuitgs*intus™iz 
fantulum: ooooooooooooo 
"& expofuit cum °in care z 
cto%ripe'fluminis gooceo0 
*ftante"procul ‘forore eius 
*& confiderante euentum 
rei.Ecce’autem defcendez 
bat filiaꝰ pharaonis:oooooo 
‘vt lauaretur ‘in ®fiumine: 
& puelle eius oooooooocooo 
‘oradiebantur*per 'crepidi 
nem™aluei.Que"ct vidife 
fet fifcellam‘in "papyride: 
*mifitvnam e oooeooeooo 
famulabus ſuis:* & allata 
aperiensꝰ cernenſq; in ea 
*paruulum‘vagientem mi 
ſerta ooocooo ooooooooooooo 
eiusꝰait. De ifantibus*hez 
breorum eft eooosocconen0e 
'hic.°Cui"foror pueri Vis 
Minquit vt 

"vadam:*& voce * tibi*muz 
lierem cooodoscdocoosonxo 
*hebrea:*que nutrire pofz 
fit coocaosconnqnoenavangde 
*infantulum. * Refpondit. 


COCOONNIONND CON CONTOOOIAN 
‘Vade, * Perrexit ' puella : 
™&X vocauit oooooooooeooo 
°matrem fuam."Ad quam 
locutaꝰfilia oooooooooooo 
*pharadis:"accipe ſait "pue 
rum *iftm : ooooooooooo 
*& nutri*mihi:‘ego ° dabo 
tibi‘mercedem tuam . coo 
*Sufcepit’mulier*& nutriz 
uit puerum: oooocooocoo 
' adultumas" tradidit ° filie 
pharaonis.Quem oooooo 
illaſadoptauitꝰ ĩ locũ filii: 


Tex.Heb. xo, 

Tend AsenM" Naa‘ NIA" 
Ta" ns yon‘ pis 
Mot naiy*Sy "pod ‘aint 
nota pnw irns'asniy” 
mye’ na § tay’ d* at 


Ca.ij. Pꝛitiua heb. 


"ona? 
oy" 
apie’ 

say 


yy” arr nbs’ 


> 


rien“ Man yet 
Dy’ shy sey oy" na 


pyinrny® pod jing nan 
TASNINADA AAPA ANSE nns'nsb*nns" 
bonmnaawsnany 7 bent 
Dr ayet oyes natn” voy" 
na? 533° rng" Ssaxhy" snr 
TS" YIN AyD" 
Ie pany Pye ings 
aasing‘aSsxhrinSring’ 
ny" xopny"ngbyt bays! 
na’ ad" spshy Tb ox” 
nes Terns yy * AyD 
Tawny asap 
SIal> b>) oh iin acelin fy a "mom ® 


py enTingany ss 


* 


Datos cupy ayCrropny » eWero R ev Taig jue? 
bus * multis illis: magnus factus moy 
ous Talo TWoAAais eRelvous, me yes yevoutvos mau 
es: egreflus ẽ ad frẽs ſuos filios ifracl. 
ONG ERASE mPoG Toad EA OUS QUE TOUS Vi0UG erecta, 
cogitans at afflictioné tlloy: afptcit hoies egyptift 
/ y / uk Of as > 4 
RAT RV LG TL OY TTOVOY AUTON , Oa CWE cryUTaT Io 
ꝑcuciẽtẽ q̃ndã hebreũ de fratrib? fuis filijs 
TVD VTA TwWee EBecioy TOV AD eAgwY HiaT 
lfrsel. cũ circũſpexiſſet at huc et illuc: no videt 
Io eahAs TreciBAtLapevos KX Od nduad'e , UX: doce 
Bnterp.chal’ 

4 , 1 L.:.b t At f 
"ONS mp) seas ny de nA wy" NNT NOY ADM Noy ANNA 
MBA Ams aed tay" spn9” pad Pon stay yT N29 
: wi uh P q Pp * — 

Sony ana my Da! NIB 2 Oy aboe"anhor wn yoy dy pond” 


DN" spa" xa vbay gy soryny ATEN MHD AY ON Anew noi 
Toys) bop pie ny mony mba pT aca? p mandy 
nies riya na nb.nrasnses mpd poi sme w xk 
PE asm oda! yrana ao nse e279 re Dei RY 
SD Na NEA IN) OI TNA nM PS Mm ny seats NT 
PPP ROTO My NID ND srw NN 24 nbomripyg noY ene” 
NIM} Tharas sm ornhy oy PEN mtb sop, pM swog np 
"POND oED sam eit gH ayo mT TTD Tay NMED 73] 


ctioneé eorũ: &virũ 


‘vocauitqs"nome ei? *moy 
fes‘dicens:’quia* de’ aqua 
ctuli eum ooooooorooo 
In diebus‘illis Ss 
uerat’moyfes:‘egreffus eft 
*ad'frés fixos:viditap aff 


—— * 
tiũ ꝑcutiẽtẽ q̃ndã de‘he- 
breis"fribus ſuis.“Cũq; cir 
cũſpexiſſethucꝰatq; illuc: 


*&° nullum adeffe*vidiffet: 


proton spmyabtabst 
HAW ows" jy"s9" ANY 
mato "Saye ond’ oss mr 
pnoaod x pr nny Sy dern 
iD" ID" MNO" DS? Ny" 
SPIT MID VPA ay 
Tranſſla.Chał. 


arcam ſcirpeã:⁊ liniuit eam bitumine ac pice: pofuit 
@ tn ea infantẽ: et poſuit eam in carecto: quod erat 
in ripa fluminis. £t ſtetit ſoꝛoꝛ cius peul:vt faret dd 
fieret deco. Et deſcẽdit poet dn vt lauaretur 
in flumine: ⁊ puelle eius iebãtur turta ripam flu 
minis:⁊ vidit arcaʒ in medio carecti: ⁊ extendit bꝛa⸗ 
chium fui ⁊ tulit eam.et aperuit cam: 7 vidit puerũ: 
ate ae s efteius, ct ait. De 
filijs iudeoꝛũ eft tite. Dixitq; ſoꝛoꝛ eius ad Filia pha⸗ 
raonis: nfiquid tho tvocabo tibt mulieré nutricem 
de indeis? tlactabit tibi puerhi Et dixit et filta pha⸗ 
raonts.Gade.£t abijt puella:⁊ vocautt matré eiuſdẽ 
pueri.et dixit ei filia pharaonis. Lolle puerfi hunc: 
et lacta eum mihi:⁊ ego dabo mercedes tug. £t ſuſce⸗ 
pit mulier puerũ:⁊ lactauit euʒ.Et creuit puer: tra 
diditcum filie pharaonis:⁊ fuit ef in filiũ⸗ ⁊ vocauit 
nomen eis morfen:dicens, quoniã ve aquis extra⸗ 
xi eum. Et factum eft in diebus illis:⁊ creuit moyſes: 
et egreſſus eft cus fratribus ſuis:⁊ vidit ſeruitutẽ eo⸗ 
rum. Aiditq; trum —— percutientem virum 
iudeum de fratribus ſũis.Et aſpexit huc ⁊ illuc: et vi 
dite nullus vir aderat: COOCCOCCOCOOCOO ONO OOS 


n iff 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nbui° 


meninsey 


TON 


* 


—* 
sap" 


0 
px 


s732"553' 
ah 
miin* 
J 
ast” 
n2y 


BF 2D 
Pꝛitiua chat. 
mya" ‘haat 

py a3 
snp" ray"ya" 
vwr Sake ea 
mmowngs 
ADIN Ny 
oy" 

is pry bas* 

. xos"329" 
nya" 


ta 


= 3 


— = 


ae 


Pꝛitiua heb. Tex.Heb. Exo, Ca.ij. 
nos wor * ne pV, mx” px * 

nw Po an” ova: <8) ‘bing ‘snappy 
ay oyso yom ams 

ast airy nonin” wp} apt" 
aivvond” pam ww andy nin — 
NT DN —— py! 

sen’ nag? ey’ ee "NT 

— POU ITA ya" jas oer 

tip? wp, ni" So’ ms" yD" 
mane Yao wD Ayy mw NS "yh 
sat)" re piss ‘sit nie 
Dorya'py patton’ 

sba'rinten' ny’ nasbonrnsbany’ maxint 
now HPI pS mpway” owas 
angry opiy" ony’ ows" n° 
gurionp" ONS NN "oust quar nip © 
apa” ew ox "mapa? 

sco'ste! opel aN" yD Nh 
vagiow abun “myn” gy" fONny’ 
baby aby ony owes 

bs sandy" pss” ny! put 

at oe ynay'nr’ nad" pry’ 

bone san” bawih® ib ep", onal 

a — woxt ⸗ natin" Sanh § 

ny sno "ana maps ny pr? 
vin” OM wainy'spa bar 
seston MIDS RT apy ay Dey 
Pꝛitiua chal. Tranſla Chab. — 


nan heal "2D" et percuflitegyptium : cabfconditeumin arena, Et 
—— 
nt Cur tu 
m aH 3? + Quis te pofuit virũ omer ⁊ iudicem fi 
ben 4 “oo —* nundd vt occidas metu dicis boc: tieut occidiftl 


Ettimuit moyſes:⁊ ait.Gere notus facth eft 
mya ‘spr v Etaudiuit pharao fermoné hunc: —— 
Aere moyfen: et fugit moyſes a facie 
22 tay? et habitauitin terra madian: ¢ fedebat turta 
Bey rincipt am patterns — — ———— 
ent npiinds —— lebãt canales: yt adaquarét oues 
3 Patrist ul entebantas patos veildebantea: ret 
‘orp’ my’ RAS XM furrexit moyfes ⁊ liberauit eas: adaquautt oues ea 


—= rum. Etvenerfitad raguel patréfuii : qui ait. Quid 
sens sas P eft hoc velocius folito hodie veniftie? et vicerunt. 
*. Giregyptius — —— ⁊ inſu⸗ 
boy sogats —— hauſit nobis = ⁊ adaq̃uit oues. Et dixit 
us ſuis.Et vbi eft ille? quare ergo reliquiſtis vi 
sn ay" — ene moyfes 
ena —— — ———— — 
peperit filtum:⁊ vocau gerſom: 
my ™ dixit: ‘aduens fut in terra aliens. 


Trãſla. G.Hiero. 


percuſſumẽ egyptium 


—EæSE 
vabſcondit ſabulo.* Et e 
Felſus die waltero ooooo 
confpexit*duos*hebre 
os" rixantes : oooooooooo⸗ 
dbat ‘cig faciebat in⸗ 
iuria."Quare*pcutis" 
ximũ tuum! Qui rñdit. 
*Q) uis’cOftituit te prici 
pẽ iudicem "fup n nos! 
Niioccidereme’tu ‘ vis 
*ficut heri'occidifti"egy 
ptium. “Timuit ’moylfes 
& ait Quõ *pala factũ 
e'verbu iftud." Audiuitz 
* pharao ’ fermonem 
unc:?& querebat e000 
— moyfen. 
—— ens de conpectue 
moratus eft'in terra 
™madian:"& fedit oooooo 
°iuxta’putet. Erat ſaũt 
facerdoti'madia*fepte'fi 
lic: q’veneratad * hauriẽ 
dam aqua:'& impletisoo 
*canalibus "adaquare cu 
prion dap ptis fui. 
Superuenere *paftores: 
sr eiecertit eas, ® Surrez 
cp'moyfes: *& defen⸗ 
fs — adaquauit "oz 
ues earũ. Queꝰ cũ reuer 
tiffent*ad*Raguel’ prem 
ſuũ: ꝰdixit ad eas.‘ Cur 
"velocius*yeniftis folito! 
*Riiderunt.* Vir *egypti 
us‘liberauit nos°de maz 
nu‘paftorum. ‘ Infrp & 
hauli it aquã nobiſcũm: 
potũq; dedit™ ouibus. 
"At ille.Vbi eft "inquit. 
‘Quare'dimififtis‘homi 
nẽ? Vocate’eti*vt come 
dat’panem. ‘Turauit erz 
go Moyfes' ¢ habitaret 
cum eo. PAccepitgs * fez 
phoram'f filiam eius vxo 
rem.que “peperit ei °filiz 
um:"quePyocauit® gerſã 
“dicens.*Aduena' fui in 
terra*aliena. Alterumve 
ro t: quem voca⸗ 
uit eliezer:dicens.oooooo 


pe HTT NONI NOS PI Nod FON ANID ale xoa Fa 
27 nag yen yD NI sa "1D DS = sand ane —— 
— sini Sp ps0 poop NOD Tas oN apo sop 
aun pry naam boa syn po now any yy youd: soany TUN 
TRON), 129928 PDI sai tena" Sy 907 ITT NY SIUM DOT 
op pray SOOT INT Nan oxeux sen n? woe Tsai} 
PUN’ 7D TNT, Is Sy monsine Pw pws) —J 
x25 xb xben'gny sor) sed soot DAR TSD NID VION TAT NO 
bana) mb past seraam pApIG IT Nd san pO a TOSI IT apy 
xp 72 mpbontind — HDS MIM KIaIOyames aw as Net 
PPPPPRORRRPP OPED tN ID NINE UND eT Dy ay owT ToT 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trõoſſla.Sre.lxx.cũ interp.latina 


vllum: ⁊ percutiẽs egyptiũ: abſcõdit ef in 
bud eva, xo waTatas ey evyUaT Ney renourer a au gy 
fabulo.egrefius Gt die {cdo : vider duos vi 
Ti epporetcagan dt Th g npAtoct TH ———— Mo Mie 
ros hebreos rixantes. ⁊ fact 
Seas {Bealoug dlomawny Rope vous nc ps twas Beng, 
enti iniuriã: scur tu percutis | prortmbzille at dtrit: de 74, 
nour teri od TUaleg pov Tracie; K we, Tig 
te cOftituit pricipé et indicé fug nos. nfidd o¢ 
TERUTESKOEY LonovTe nda Aneesh me Katee PAH ave? 
cidereme tu vis: modé ocetd iſti heri care 
Atiy Me TU BAEIS, Ov Te0TT OV HEIAtS xXode “pv cays 
prifiz timuit at moyfes, et att: fi wit manis 
iorʒ epoPanen SL ravers. · u CiTrev 10 UTC Epe>ee 
feſtũ factũ | *bh hoe ‘ sudinit at phargo oe 
vie yeyous PD expat FTO» wRovere dL Qapae Chee 
hoc: ig occidere moyſen. receſſit 
roVro, —————— — 
at moyfes a cofpectu pharadis:t bitauit in 
K pwouerns amd HoT we ov econ HSU ROT ORNOEY EF 
fra madia.ch veniſſet at i tra madia: fedit furta 
ry proedhoy « ZAdaw dL Zig yy pordloey, ERadIO“eY ew Toy 
puteũ. at ſacergoti madis: erãt fepté filie: 
QeteTos: «Te dt ieee T poedlcey oroey él ot —J— 
paſcẽtes oues brs fui tethzo, ch 
srr olplotlvouaras TH MP PeeT ce TOU THE ¢ au TION 10000. 
venifient dthaurtebat quoad impleuerfit canales; 
Qo y eV AB oA RAvTrAouy tao eTrAnorey “Tos Oekaul vers, 
vtadagret oues Pris ot jeihro. fup 
OTIC A TH BPO RoT a Tou TEC AV TIN 1oble » wapar 
veniétes at paftozes cieceritt cas, furgés at 
yevd uevoi dt or mroiever eke RaAoy a dures « asarg dt 
moyfes liberauit ullas: et , Sdaquit oues 
poucHs LopvoreTo RUT CHOU er oTioney Te mohate 
, cae reuerflefit dt ad raguel prem ful, 
aurũr · weepeowTo St mos dævouda my war tec ay 
ille dt vixit eis: gre feſtinauiſtis adue 
rive dX Limrey QUT ALS, TIT CTAXVIATE TOU wat 
nicndo hodie: leat dixerũt: bo esyptius werauit ios 
hæ vtri Tce THincgovsca dt ermroeyctV0G curyU ios Copueree Tok as 
a paſtoribꝰ: et hanfit aim nob : et adaguit oues 
42 TV TTOLLALV OV, ASH HVTAKOEY AMI — — mika 
nfas. *Alle dt dixit filiabus ſuis: ct vbi tht ct 
Tot HUGW 0 Steven Toe iS OuyeT eno OUT OU, RSM TPOU S53 
ur fic dimiſiſtis hoĩem? vocate iit efi: 
ive i CUT @S ROT RALAOI RT EY NOY sRAALo eT EDU arin 
vt comedat pané, bitauit at moyfes aps, leoiem, et te 
HOS PA YW ATH RATOKIOTH A Maverne Teepar Ted daa sxduth 
dit fephoza fila jfua moyfi vroré, ‘fn vene 
SoT cempmeay TH *— Ot Yuvcel Rowe! yaseh 
at habés mulier: hi, ⁊ yocauit mores 
& Anfovore yur, — bior · ASUS TPO MeLOe AQUENS 
nome ulti? gerfam. dices: qd aduena fi tra alfena, 
Kouæa aE yHoorapA$ atyov,oT! “TPxLOIROS gil ty "yu —RB 


Interpᷣ.chal. 























Zralla.Gre, lxx. cũ interp, lating. 


at nomé ſcði vocauit elicscr, et.n. de? 
tp RBropx Tou ERAAGOEY EAIEZEO + 0 LD Bene 
pits mei adtutoz me’: ⁊ erpuit me de ma 
rou MT LDS Hou Pondds pov, xSu eoro ero MEER KE 
no phara is. poſt ãt dies multos fe 
ae papaae mere Ares Hucoas Ts TroAAaL nels 
ise senosnns Z —S egypti. It inge⸗ 
yas, breve Tuo 0 Baciate evyalou © XU KTE 
muerfit filil ifracl pp opera: ⁊ erclama 
Orr everfeey 01 diol lo gen cezad Tov Loyau , xdu ave BEn 
uerũt.et aſcẽdit clamoꝛ eoꝝ ad veh ab = ope 
oroey nH RICAN Hon uTiON PIG SOV Bedv Cezmd Tv ¢o 
ribus.et audiuit deus gemitũ eox: + 
yoot + Su Clon nove 6 bed¢ Sy Seraydy QurTiVy xdu 
recozdat? ẽ de federis ſui 1 sd aba 
Buihcrn 6 8209 Tg Cleedneng RuTOU “The BPG eBoce A 
amt ffaac ⁊ tacob. ⁊ refperit ve? filios 
eee — 
u HSU o cen Se Torn Gyondu Barid ey 6 O40g TOUS tiove 
ifracl: ⁊ cogniPée eis, 


7s 


> 


Topo, x34 PoeyvodTn duTols « Ca. 3. 
Z moyſes erat pafcés oues iethꝛro 
* 2 t 4 / ee 
Si XH MOUOHS —— 
focert fit 


facerdotis madia, ⁊ ou 
s 22 * yo eee ' . 
Tov Weisteov aVTOU TOU léptws poe icy HSU i 
rit oues in — € xenit ad mõ⸗ 
pyen TH MPIBaT ee tic Conpove adu Adey cic qo % 
té det oreh. appuit at ei __ angelus dit in 
cos F Geo Kwon Be Goon dt duris xyyeroe nuelov ev 
flima ignis er . rubo: et vider: . the 
Aoyl wueds ee Tov Barov, xdu ope, oTIK Bae 
bus ardebat igne: at rubus nõ cõburebatur.dixit 
Tog eRaieTo Truol,n Se Aroc ou neTenatleTor ermre 
Gt mopfes: accedens videbo vifioné : magna 
RK pwvons, wapersav FLoucs yp Voapee P peyoe 
bane. Gre nd cdburitur rub?.poftt at vidie 
TOWTOTIOT! OUKeToMaleToUH Baroos as RN 7d 
vis @g petit ad vidédii: vocamt oft pis 
xboio⸗ Crt wWoouyer dev, eRarcoey aunov RUELOE 
ec rubo. © + odtrit: moyſes moyſes. ille ãt dixit: 
du tig Ba Tou + xdu terre, MaUVTH raven odteraey, 
dd eft? at ille dirit: no sppropiqueshuc. folue : 
Ti esi30 Xermev, pn dyyions OM + Avo 9 
calcaméth ve pedib⸗ tuts. et. n. locus ing tu 
todd ape tnriov rrod‘av cou. ä pep Tomes W God 
Yorue, ſtas: fra fancta eft, ⁊ dixit ete ego ſum 
tad. Egunans, ya ceylee oly· xcu Ermey duTiog eye eit 6 
deus pris tui: deus abꝛaã: ⁊ deus iſa⸗ 
Th ede rou traresc cou, beds KRoceya y xu dbedG Pore 
act et ve? iacob. auertit ãt moyſes fact 
ar, x4 06e06 land. dwescele XR povons qo apd 
em ſuã. timuit n. aſpicere cotra 
COBY WTO tuAcRe TO me) RaTABAc-Lou evar 
defi, dirit dt vfis ad mopfen : vidés 
OY Tov atoð · erare dE voIG mPI¢ MoUoHI, [dav 





CID oy wos tain Nd Py No 


** 


Trãſſa.G.Hiero. 


Deus eĩ pis mei adiutor 
mets; & eripuit me de 
manu pharadis.poft’mf 
tu vero‘tpis ‘mortuus ẽ 
rexꝰegypti. Etingemi 
{cetes*filu'ift? "pp *opa 
*vociferati fit.” Afcedit 
qp*clamor eorti'ad *deii 
fab*opibus:*& audiuit 
gemitũ corti:’ac recor 
datus eft*federis qd pez 
pisit(cum*abraam‘ifaac 
Siacob. "Et refpexit 
"deus?filios oooooooooo⸗ 
4ifrael:* & liberauit eos. 


Ca.3. 
(Ores autem paſce 
batoues iethro oo 
*foceri fui*facerdotis oo 
adia.*Ctigs minaffet 
™grege"ad interiora °de 
ferti:?venit%ad’montem 
*dei‘oreb." Apparuitas 
Fei*dominus 
*i flama*ignis‘de medio 
rubi:“ & videbat ꝙ coo 
®rubus"arderet : rk e009 
c009 


QOOCOOEDINNNNNOND 000 
'nd™combureretur." Di 
xit ergo°Moyfes. ? Vaz 
dam'& videbo‘ vifioné 
hanc maguam: ooooo 
*gre’n6*coburatur ð ru⸗ 
bus.°Cernés ãtꝰ: domius 
pergeretad vidẽdũ: 
"vocauitienm oooooo 
de medioꝝrubi: "& ait. 
°Moyfes oooxoooorooo 
Pmoyfes.quitridit."Ad 
fur.’ At iſſe. Non ceca 
—— asa et 
*Solue’calciametum *de 
*pedibus tuis."Locus*ez 
nim"in quo ‘ftas ooooooo⸗ 
‘terra“fancta'eft. aoxsmo 
COOROOTONNIONS CODEROOND 
mEt alt." Ego fum° deus 
Ppatris tuis"deus oooooo 
fabraam:*deus'ifaac:"& 
deus iacob. ooo ooooo⸗ 
Abſcõditmoyſes:faci⸗ 
em ſuã: nõbenf audebat 
*afpicere*contra ‘dem. 
Gui®ait oooooo æxFeTSooo 


Interp̃ ft 4 e (4 
uho yo enna nga nds On yoy Nooo Moy poe mage xxxo nim 
Pomp smnonrseandyy jo mom thanapny bo bri pin by snip as 
Op sys apy ov poy OMT ONIN OT MINN Mm HIN NAAM 
poppe saad ow Senin ayysenay ym 
MDT RWI Dy Nd say IAP T aby ms ew yn 
Man Bsa yd wd xowhy oyna Ng TT NID? dg bat eawy ANS) 
TSN Sagena hd eID) ROWS YD NION NID NIM Sd HD NN 
PINT SAIN mom" any pis 
ERNE 8D IOs) NiO AID TDs ON HS TAN? xa ENED 
Sng oD "psd suns yy 397 bys wor ebay ayant Tos 
APR Tabs pos noo aT TNT MN ss NENT TD 
ae Tp) are ssa ng sxbanoyd "ons bs ng pnsian 


Tex. Heb. Ero, La.tit. Pꝛitiua.heb. 
DoH OTT ꝰ) tyson 
ONTWY aN Orn be my 
On AY pwn" nbstaur? 
OVNI woe oy saat 
ory x"apy onpwiny'onhy' “2, 
POS ONOON YIN my 
PDE OWL RTPI MRT ny" 


‘Ov oN * yp) bya : 
TAN RS ON ay‘ avsinaioy Copii, 
RST" AA pro pty 


97" 53° S30? SoA SHE” — 
min woo inno 5° 
xvxr dad pind ax nds poy’ ni 
AION" wWyd “swa" nso “nan 

AION * Aaa" spNdy san" aad! 0" 
arora ang aN YN" ayn" 
Mmxvxymæ oda sy Noi spss! 
res sop miyd sp sys saa! 
nyo" Nh" Mod jing onhy" 
bx ON?Y + 9259" DNI1 7 aD? 
bys *poy2’ >a" obntayen* — bayad 
MOS aN ypati* sa“ aybyy* doy 
Nm Dp "notw poy" spy * 72 


bx" Pax" 993" 5DN31" 
Apu moxy’pney yon aN" 
DIN YT papi snp’ D2"72e 70g 
ANT any sassy oye bye! 


Tranſla.Chab HPꝛitiua chat. 
Et factum eſt poſt multos dies:⁊ mortuus eſt rex egy Mx Hd 
pti:⁊ ingemuerht filif fracl pzopter duram feruituc eA 
tem que erat fuper eos:⁊ clamauerfit.Etafcendit cla nvp 
moꝛ cori cozam deo ppter feruttutes.£t auditus eft iy 


coꝛã deo clamoz eoꝛũ: recoꝛdatus eft deus pacti fui nbaioyp” 
—— abꝛaham ⁊ cum iſaac ⁊ cum iacob. lh : 
nota futt cozam dño fubiectio filiog iſrael.Et dirit prd">ox 

in verbo fuovtliberareteos. mer Mei 


Lap.s. C28 a 
ethzo principisma 5 mw" 
dian focert fd.feemtnayitouce as lochs 722 a 
in deferto:tvenit in monté oreb:vbi reuelata 380 aby ST 


Oannen cebat oues { 

paftus 

eft gloria vet. Etapparnitet angelus ofi in amma 
de medtorubi: et 


ignis vidit : etecce rubus ardebat mada’ 
igni:z rubus nõ confumebatur. £t virtt moyfes. De They 
clinabo nunc:⁊ videbo viffones anc square xm" ng bos 


non cOburatur rubus.Et reuelath eft coza dfio ꝙ de⸗ ; is 
clinaret ad videndus. Et vocautteum deus de medio aoa? 434 
ignis:⁊ ait.Moyſes:moyſes. Qui vivit.Ecceego.Et = >" Pgs: Vea 
dirit ei. on appzopinques huc: folue calclamenth $y%73) 22 NIN 
tuft ve pedibus tuts : qm̃ locus fup quétuftasterra “= + i 
fancta eft. Etait.£go fum deus patris tui:deꝰabꝛahã Dy 
deus iſaac: ⁊ deus iacob.£t inclinauit moyſes yulth 

ſuuz:quoniã timuit intueri verfus glozia vei. Et dixit 


s 
dominus, Beuelata oooooooooocooooooooooo Avbre 


n iiij 





© Biblioteca Nacional de Espana 


fr 
i 
rT 


J 


‘i 


— 


— — 


Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Exo. 
 pag™ agg aye eT” 
snow’ onpyS" nyy" or aso3" 

nes? myn 99" iy) S228 ' 


v 


~ 20 ° —* * 
bys qn ays mae won TIN) }VINID 


nbs! — aN Oe 
PIS ox nap naw pS 

— wat ops oy! waqiazninot 
© an er qatiy" pest’ yy 
222 nays ‘nay AW Day 
nestenn’ DY UPS Tor hy nd toy 
— pound orto sme” nds” 
nbataint 8 NDE ng? * WY ODN” 
set NEY InY WI 

bye np? soni son sod ' 
by shay’ 3" say" 19! ott 
ONLY TY NIN TAY! 
petty JEU TS 72" NON AD 
yyhnxoo aint gp ine’ 
— Opt" my iqesins 

sagt IF Oy" ones “ng? prawn’ 
tox Senior 

seat NTT 22ND DONT 
one” sx‘ O72" sy 
ng® yams)” ob” ahbny 
saxty" onde" Sox ’ng" ww * 
SiN” AYN TAD" ody" 


Ca.iij. 


Trãſla. G.Hiero. 


dis. *vidi™afflictionem 
"populi mei coooceoo⸗ 
Pin egypto:"& clamorẽ 
eius® audiui ooooooœooooo 
‘pp duritiacort"gq pᷣſũt 
operibus.Et‘{ciens oooo 
*doloré eius*defcedi: ‘vt 
liberé eum °de manibus 
egyptioram :*& educa 
Sde"terra'illa oooooooo 
*in'terra™bonam "& fpa 
ciofam:°in’terram ooo 
ue fluit’ lacte*& melle: 
fad"loca*chananei ooooo 
'& etheiꝰ& ammorrei*& 
pherezei"& euei ooooo 

&iebufei..Clamor ° erz 
go*filiorum ooooooooooo 

ifrael'venit*ad me: viz 
fallarqeeocececousansnceluce) 
oa fflictionẽ eorti : ? qua 
ab%egyptiis’opprimun 
tur Seven: & mitta 
te’ad oooooooooooocooo 
*pharaonemm:*vt educas 
*populii meti*filios “ifra 
el de e ypto. ° Dixitq; 
®movies'ad ooooooooo⸗ 
deum.Quis fum™ego: 
"vt°vadam? ad oooccoo 
%haraonem: "& educa 
ufliost*ĩſrael ooooooooooo 
de egptoꝛQuł dout ei 
Ego eroſtecum; ooooo 
hoc habebis* ſignũ: 
sꝙmiſerim te. ooooooo⸗ 
Gri eduxeris ™ popula 
"de egypto:ooooooooo 
°immolabis %deo" fuper 
montemooooooooooooo 
tiſtum.Aitmoviſes ‘ad 
deum. ooooooßrοοσοο 
*Ecce*’ego‘vadam’ad ‘fi 
lios‘ifrael: coocooannnade 
®& dicam’eis.‘ Deus*paz 
trum veſtrorum ooo2c0o 
imilit me™ad vos. "Si di 
xerint° mihi? quod eft 
{omen eius: quidꝰdicã 
Feiss" Dixit oooooooooooo 
*deus'ad’moyfen.Ego 
*fum’ qui 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ latina. 


vidi afflictionẽ * ppri_ met q in esrptoꝛ 
{Sov Thy ReR@OW TOU AcoU pou ‘Tou ty aya, 
et clamozé coy sudiut ppt operũ ꝑte 
Vu THG HeCLU'YHS AUTO AKKKOCE RZD THY te'yodlo # 
ctos. fcio mn. volozé cox: et deſcẽdi yt 
v > N S. Fa/ ae 2 > 
xiTon . bid ce poop THY OO UYNY CUTIV ASH RaTERnY ef 
liberé cos ex manu cgyptiop: 7!  educam 
/ > L gh N 29 oll * 2 ~~ 
AED as MUTOUS EXKENLOG CUYUTDTION , xu EEorryor'yely 
cos | ex fra illa: 4 inducã — eos: 
SUTOUG ER THE VHS EREIING » NOU EIOOU'VR'VEIY cUTOUS 
in fr3 bond ⁊ mult: infra mangté lac 
2 Ae) \ — / > pt MA / 
EG ‘YHV GyatOHY HOU "TTOAAKY, CIC YHY PEOUCTOLY "yoAn 
et melz: in , lock chananeoy: et bethe- 
HSH MEAL, C1 FOV TOBDOV Thy Kacvavelov , nou Keel 
on: et amozreozfi: et :et evueop: et 
s> 2 — 2* f 2 — — 
QV, Xu QAOPEAIGV, KOM Ptevaiv, OU Zualov , xu 
gergefeon: ⁊ iebufeoy, ¢ nfic ecce slamoz 
yeoyeraion , nduleRouraion + xu vv idou Keo? 
filioꝝ iſrael ventt ad me.etego vidi 
Oe (Eee og U HS 7 
YH TWy VIGV LOPRKA HREA AOS ME + KaYW t@PaKa 
afflictioné: ua ¢ tii oppꝛimũt cos. et 
my GAIMBAOY , Oy 01 ceryUTTIo BAI Boveriy aUTOUS + xc 
nfic yeni mittam te ad pharaoné regem egy 
v ~ > 1 \ ‘ > ea 4 
viv Peveo kanstlAw ot BOs apaw Racidta aryy 
ptt. ⁊ educes — pplin meũ : filtos ifrsel 
Tov + xdu EFAEEIG OY Acesy MOU ToS Li0UG TorgaHA 
ex fra : egypti. et dixit moyfes ad defi: 
ee VHS YU DIOU + Hou Ermey M@UEHS APOC qOY beo¥, 
ds fum ego? vt vada ad pharaoné regem 
Tig Cit YO, OTL Woeedopes Bos Hapaa: Kaoircee 
-egyptiz et vt educa filios ifrael ex tra 
One 7 sae , A Whe, XG) Pew 
CYUTHOV , Xu OT EEaE® Tous IOUS Lop A eK YRS 
egypti. dixit at de? ad moyfen: dicés: @ ero 
BB YUTH OV EITFES 0 beuG MOS OUEHY, Ato, OTIEO 
tech et hoc tibi figni: Fd 
Mok PET Tove KS TOUTO Tl WW OHMEIOV, OTH 
ego te mitto vt educas tu ppt inefi 
tyaoe XamstAAw tv Tid Efaeyoyeivoe OV Acoy LOU 
ex egypto: et ferutctis deo in mote hoc. 
EE dayuclou , xSuAaToLvoeTe TH bE@ey TH 001 TOU 
⁊ dixit moyfes ad defi: ecce ego va⸗ 
T+ KU EI THE MOUEHS MPIC TOV Beov , (od Sym cAcvors 
di ad filios ifrael: et dicã ad eos: 
\ Ye TY 3 / WR Fh ed Ye 
Haus FROG TOUS VIOUS IO AHA , RU tE® POS avrous , 
: ve? : pim vFon mifit me ad vos. 
0 880g THY WATECWV ULV COTESAAME ME MPOG Upoees 
et fi interrogaueritme.qd nomé et? dd 
134 toy towTio wri we, TI To Ovopa auTW; TH 
dicd ad cos. dirit dfs ad moy⸗ 
€o@ Mog auvToUs+ xdu EITreV Oo RUEIOE mPLS pou 4 
ſen. ego ſũ ag · et irit: fic dices filus 
Tye Ly d Gvonds CrwEV,OUTWC ters Tos Hols 


— 
— 


COXON COO 
efym.” Ait.*Sic*dices®fili 
is COOCOOCCORCONOONIANY 












nog 227 TaN! ma" NAT AYN" 


Pꝛitiua chal. Zranfa. Chat. | Interp̃.chal. 

Co marta populimeldettineaypto: eda cp oh op 7H IPSN’ Thatnap.sm oriynd yay vays MT 
5res eoꝛũ:quoniã reuclati funtco2zas me dolozes cox. 9° 1 : : P avinm agin’ 
PD} NZ Erappararvlibraescoo —— eve TP pppoe peaye) 8 mpd urareNy pinay wy 

44° afcendere factam eos de terra terra bonam et S05" : ; ; . | 

ANNI" Heotamcadters hueneaceemalcaess NOT NDI as way lnseb aed sondy'sau'swyNy sont NI 
7" Benuneclomontiionh inactecntecomamaneereats NT CEP DOM baeniv2 23 DAP ay PH DIN NPT) ND I NTO 
2 fa eftetiam cox me tribulatioqua tribulant = b , — 
nae eos. Etnunc veni ⁊ mitta atiscicencrs awd m? Nw) NINN BN pay J RN it ” WIP 4 
PD? me IPS TINNY p ꝙ OTA xueroxos benim 999 ray PAN! 

 mynslenen” eduscam filios iftael de egypto2t dirit ei. Quia erit ayod at ; 
ey hoa * —* * — tuum.et —— ſignum * — y¶ xXN * J onyes Syrir — 78) py 
rba P22 — co2a5 dño ſuper monté —— IPTANT WP OTP NAR D899 NOLIN UMPNNI Aedes NS 


© coꝛam deo.Ecce ego vadam ad filios ifrael: ⁊ dicam 


. : “ * °o . 
eis:deus patrum veſtroꝛũ mifit me ad vos: et vicent * PENA] NIN nnd TOs} ONT oY "DN NIN xan OF? myo oN) 


—* iht. Quod eft nomẽ eius 7 quid dicam eis. Er dixit ; —X— La 
oy ON: Sens ad moyfen, Ero qui ero. Et dixit. Sic sore TORTS nin TON ph? WR DW AD % poy pom M 
litmesesscusesscsacesctesslovelveslecsless] 


APPERPDDPPDD>EDD DD DD DDD DD DADE DODD DD DD MIT MON IIIS TON 


2 ee 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Infra. 
u.a. 
ifra 12 





Trſla.Gre.lxx.cũ interp.latina, 


track: def, mii 


me ad vos. % | dirit 
/ dod 2 
TorectkA » 0 GY COS EO PRARE [At MOG UMAS + xSU elarey 


Trãſſa.G.Hiero. 


ifrael.Q.ui'e: * miſit me 
ladvos. ocooocoocax 


000 

deus turſus ad moyfen fic dices — filiis wDixæitq; "iterum ° deus 
§ belo AAW MEDS MOUTH, OUTWS geeIs TOIS Hols Pad moyfen."Hec caso 
fracls dfs deus patrũ vfoy: eusabzae * dices"filiis‘ifrael.* Doz 
ToreaHA, xUEI0G Obed THY TWATEC@Y ULAG 0 b£06 aR oce minusoooooooooooooooo⸗ 
am: et deustifasc: ect deus iacob: miſit me deus patrũ veftrorn’de 
— 


gd vos. hoc meh eſt nomẽ ſempiternũ:⁊ 
apie pas TOUTS Mou est To Vyopce duavioy , x3u 
memozisle gñationũ ghatistb’.vadésigf cõgrega 
umuoo uvoꝛ yevecy yEvects » —R ow ouveyo'ye 


"deus*ifaac’ & deus *® faz 
cob’ mifit me coooxcce 
tad vos."Hoc'nomé miz 
hi eft™in eterna :" & hoc 


fenlozes filfoy ifrael: vices ad  °memorialemeii’i gña⸗ 

8* fv, —* * — — — — 
THY ‘YEQOUTIAY TW VIGV lo paHA ,xd4 totIG @PLo — tide &ighationc.* Vade 
cos: dfs deus patrũ vr̃oꝝ apparuit miht: ⸗ocõ ega"feniotes" iſra⸗ 


ee Peps c wv y¥ 

RUT OUS, RUGLOG 0 8606 THY TWaTECMY UAV OTT ots [Oly 
deus abzaam: ⁊ veus ifaacz ⁊ deus iacob: 
b acde aeacp , x4 b0¢ loon, xdu bdo landB, 
vicés: vifitatione vifitaui vos, 7 q̃cũq; con 
ALYOV, CIFISKOTEH ETEOKELOU Ue « xu Dore TUp 
tigerit vob in egypto: vidi. @ _ ditt: 

€. A8e 9-6) (9 c a > 

Pe Brew UMIV &V QUYU TO @) y E@OAKK» AOU CIMA , 
reducam vos er afflictione egyptio⸗ 
— PiPaow vps te Tie Konaoews Tov oxyucil 4 
rosin — terra chanancoꝛũ: et etheoriz ⁊ a= 
av tig THY YH Kooyelov, xu XeTalov, xdu x 
morreorũ: ct phereſeorũ: et gergeſeorũ: et e⸗ 


egypti ire: nift ch manu va⸗ 
— 432 ~_ >\ \ \ \ 
Ate cuyU lou wroctubHVoU, av PAK META KE100G Kec 
lida. ⁊ crxiidés : mani med ꝑcuciã 
Tongs xo ewelvers TH Kee Mov wa'Takw Tove 
egyptios in oib® = mirabilib? meis: q faz 
asym lous ev Treo TolS beuperioig MOU, O19 wot 
cdg in eis. t poft bec , Dimittet were 
How ty BuTorg . KOE MET TotuTA EfoeTrOsEACl Upuceee 
ct cabo gfaʒ populo huic corã * egy⸗ 
xsu Saow Xkow Td AKO TOUTO tvarrioy THY ai? 
ptios, qũ aãt egreſſi fueritis: nõ 
alien. Gray 3 ezoTeLxHTe, UR οοοαοο 


Interpᷣ.chal. 


el:"& dicesꝰad eos. *Diis 
*deus ‘patra veftrorum 
"4 Hea eee ‘deus oo 
Sabraa & deus*ifaact'&de 
us facob*dicés.' Vifitans 
"vifitaui"vos°& vidi oia 
quełacciderũt vobisoo 
"in egypto: & dixi vtte⸗ 
ducam “vos ooooooooo 
‘deafflictione’egypti*in 
*terra°chananei: cooceo 
“& ethei® & ammorrei : 


poggauci , xSu ectlator, rdu yeoyeoralor, Ba  *&X pherezei’&eueiaccco 
ueoꝛſi: ⁊ tebuſeorũ: in terra manaté lacte et 68 jebufei:"ad'terra*flue 
alo, x4 ieRovorcelar, tic HV eeourey yoru x34 té![acte™& melle:oooon 
melle, et audiẽt tug voce, et ine v&audiẽtꝰvocẽ tua,?Inz 
PeAt+ HSU Liranovoov Teel OU Tig Qovic+ nou %14 gredierifosttu'& fenioz 
gredieris tu: et feniores ifrael ad pharaonére ses*ifraeltad"rece egyp 
7 ae $: 2 \ \ \ ——— 
TLALUTH OU, KOU YEOUTIA IT PAKA MOG Hanae Be ti" dice 
gem egypt. ⁊ dicesad efi: dis ve? be %adeum.*Diis*deus ne⸗ 
—— abYU TH OU+KSH EOEIC MPO AUTUV, KE 0 be0G THY EF breorum*vocauit oooooo 
Gufra, Decor vocauit nos, ibimus sit via “yos.8Tbimus ‘via* triad 
345. Boelco TPOTKERANTEU Hjrcte . TropeuTO Meda GUT Od OY = QgQggggganoduo 000 c000000 
triũ diex in folitudiné: vt facrificem? dfio deo idierũvin folitudine:"vt 
TPIGY HLLLLGW Cig THY CoRLON Ivo sUo@peY ROTHé@  immolemus°dominoco 
fo, egovero ſcioꝛ ꝙ nd dimittet vos ter ?deo no.*Sed ego 'fcio 
ipanzyo J did , OTs bu aPokoets tues Bart —%ostnon*dimittetoooceds 


*vos'rex *eoypti * vt eaz 
tis*nifiSper manum ooo 
validam.? Extẽdãq;ma 
num meam:"& percutia 
egyptũlin ctictis™ mira 
bilibus meis"que coco 
*facturus fin’ in medio 
eorũ.Poſt hocꝰ dimitz 
tet*yos:"dabogs* gratia 
*populo*huic covdecodo 
*cora°egyptiis."Et*cum 
fegrediemini:*non oo 


Myon bain sas nn y7s wy mH TY enya show mpbsrin 
NT pam aw apy Dder PNT] ANDoN ony egy pans 
12 aon" Syynips spo"? wi Song! Ty WT? bs aT Obs 
PIT ITS Moy spy payy OFTIET MY oo shan apnay Nabe 
SW os Raywd pany pos AN ov gnd poosamt on pam 
Maer abn sera ay oI — 
NmmmnPandys om and poobyfoviyey xabo4 Syoin v0) mem a 
NODyam orp NaN" NTs pp NNH NT we pay saby yay" 
PRONTO 19 poes FIO oT ND 70 pan pw sso9 oT 
{My Tart sD Sag ease m NAN) ayn" 5 noisy" 
NMA ery — “IVT PONT? PID xer ANT amnbws 72 1029 













J 





Tex. Heb. Exo. 
dyhd oderh Aye yey 
na’ psp Sy "obs" 
myny Gseniyy “923 5x‘ spwn’ 
DITIN ON ODS dN? 
“how pyr bypass nde? 
of ny 0 
apr" ny nos "ao" arte 
mx Any ON DONT ONT 

os soy Ata” ODN dE * 
TP2 WON? apy pny oT IN" 
o>“ siputiinyYoany ATS" 
Dans “n2ys* wi" ory" 
WIT PIS ny’ ova oye 

MNO DAY NA nnn 
DIT" I nar paw ox ora" 
WPT TAN nN Topo 
omTaNyor yn yh3 obi” 
NIPFOw TWA MN ANY poy’ 
mbar yas snnwidy! 
min? * nag” aod "oy! 
ION oT ony yeTaAby' 
Ti Noy pasos py oany 
pa ey ny! nny inp 
“WEN "N72" 59d! ovyatny' 
nea)" 72" MN) aps ney" 
NET OvA” NNN Noy any 
Nb" polnoamay ovis awa" 

Zranfla. £bak. 


ifrael.qui cro mifit me ad vos. Dirites iterfi veus ad 
moyſen: hec dices filijs iſrael. Diis deus patrum ve 
ſtrox deus abrahã:deus iſaac ⁊ deus 1acob mifit me 
ad vos.boc cit nomé meũ in eternfi: ⁊ boc eft memo: 
riale meũ in omni generatione z generationé. Gade 
et cogrega fentores iſrael:⁊ dices eis. Diis veus pa- 
emote bee mibt: deus abzaham iſaac ⁊ 
tacob; dicens. Recoꝛdans recozdatus fum yeftrizet 
omniũ que facta funtvobis in egypto.ct dixi = afcenz 
dere facta vos ve fubiectione egyptiox ad terra chaz 
nanei et ethei ⁊ amoꝛrei ⁊ phereset ⁊ euci ⁊ iebuiei: 
gd terram fluentẽ lacte ⁊ melle.Et obedient tibi:⁊ ve 
nics th ⁊ feniozes iſrael ad regem egypti:dicetiſq; et. 
Diis deus tudeoꝛũ inuocatus eft fuper nos. Et nunc 
eamus obfecro itinere trium dierũ per vefertum : vt 
immolemus dño deo noftro.£t in confpectu meo ma 
nifeftus eft ꝙ nd dimittet vos rer egypti vt catis:nifi 
pzopter timozem foꝛtem.Mittãq; ftatim plagam foz 
titudinis mee:z percutia egyptios in cunctis mirabi 
libus meis: q̃ facturus fum in medio eoꝝ:⁊ poft bec 
mittet vos. Et abo populũ hunc in gratiam in ocu⸗ 
lis egyptioꝛum.Et quandoieritis:non ooooooooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ca.iii. WPritiva bed. 





aha 


ral 
har"sas"ov" 
py 


mp3” 
xb5™ 
no wines” 


— 


Pꝛitiua chal. 


ayy "332 “HT 
527 pea DN" 
poss" 

ha 

TON NS 
bisa 
naz” sat'sb" 
I pawi?ads" 
Tay snginb wi" 
yr may ny 


aPritiuabed. Tex.Heb. Ero. Ca .iij. 
sagt AN" nbs” open won" 

nbgtng® pg'99" AN a Mast AIS" 

eri® Sy Toney” dpi‘ ant” 9299" 

| ny ony oprnszoyyoy27 
Cap.iy. Yom tore 

yor os "nas" apymany ‘eby" abo ayrdyen' 2 TOP 

pxtoe” ip ox" nnd noni" ps 
shanti poy saxty 

sos Dw’ wont" AD” WN 

— om Se dou AIS 

| aston “WONT IB5" mip'p xr san 
mgy yp nuP, mug’ ox" yay” 

| pmtnout MEI" pro myn awey tard" 
| aos aN Nr was nos ney 
i sab nas’ bx 'niny pone’ 
spur dey pasos DN" 

| sat PENI RTT TD Vy Nay 
xyot ANSPY IPMT I NW Jn" 
past TNA abies nusyy' mya 
oy THI? JN" oy" pe aw 
pany spond" avy jpn" x" 
WANT NON TON WII 
niet pd" wou xb)! 3" 
nen" Sab"adxny ph" 
yan NUON AT IN 
pony dxbj postin wy 
sxvd oped Analy’ yop” 

Zranfla. Cbar. 


ibitis vacui. Sed poftulabit mulier a vicina ſua eta 
propingusa domus fue vafa argentea ⁊ vafa aurea ⁊ 
veites: ponetifos ſuꝑ filios veltros ⁊ fup filias vr̃as: 
ct vacuos relinquetis egyptios. Ca. 4. 
B— moyſes: ⁊ ait. Ecce non credẽt mi⸗ 
bi:nec obedient mihi:quia dicent. Hon appa⸗ 

ruit tibi dis, Dixitq; ct ofis. Quid eft hoc gd tenes 
in manu tua. ctait.Girga.Et dirit ei. Pꝛoijce ea3 in 
terra. £t pzoiecit eam in terrã:⁊ verfa eft in colubꝛũ: 
et fugit moyfes a facie cius. Et dixit dñs ad moyfen. 
Ertende manf tuam:⁊ appzebhende caudam eius.Et 
ertendit nani fuam ⁊ tenuit eum:verfag eft in vir⸗ 
gam in manu eius.vt credant ꝙ apparuertt tibi dñs 
. deus patrus ſuoꝝ:deus abꝛaham: deus iſaac:⁊ deus 
pd AM by! iacob. Ziritas rurfum diis ei, Mitte nunc mank tua 
, => in finum tub. Et miſit manum ſuam in finum fuus:et 
— ta ileh pi" cduriteam:zecce manus cius erat alba ficutnix, £t 
i dirit. Reduc manum tuam in finns tuũ: credurit ma 
ims "Gy num fuam in finum full: ⁊ eduxit eam de finu ſuo: et 

nyse * rinttibi: neq; obedicrint voci fignt pziozis: credent 

Soo mix yoci figni poſterioꝛis. Et crit find crediderint etia 
ai duobus fignis:negs obediertnttibl:tolles de aquis 


ins" ip” 


sowing! 
| by" 
Pꝛitiua chal. 

ae No NON 
prem” 

bap jor an 

— pbyaee? 

vrr 


ecce reuerſa eſt ſicut caro eius.Et erit ſinon credide⸗ 
que ſunt in lumine: COOCDOCOOCOOODO COOCOO COD 


— — — 


Trõſla.B.Hiero. 


°exibitis'vacui:*fed poz 
ſtula bit mulieroooooooo⸗ 
wa vicina fua"& ab hoſ⸗ 
pita fra? vaſa I argentea 
&®aurea‘ac veltes :"po- 
netifip eas ſuper Coo.000 
"filios’ &* filias veftras: 
v& fpoliabitis ooooooo 
B egyptum. Ca.4. 
Eipodes' moyfes‘a 
it. ‘Non ‘credent® mihi: 
neq; audient ooooooo 
"voce mea:'fed ™ dicent: 
"non°apparuit?tibi oooo 
Wiis.’ Dixit ergo’ad ett. 
"Quid eft quod tenes *i 
manu tua.'Ridit.* Virz 
ga." Dixit; diis. Proii⸗ 
ce cain terra. ° Protecit: 
F& verfa eft o oooooooo 
ein colubrũ:ita "vt fuge⸗ 
ret moyſes. Dixitq; ooo⸗ 
mdñs. Extende manũ 
tuã: & apprehende coo 
®caudam eius. Extendit 
*& tenuit:ꝰ Verſaq; eft coo 
*in virgam.* Vt°credant 
inquit*q'apparuerit coo 
stibitdite'dens * patrum 
ſuorum: deus ooooooo 
Mabraam &" deus *ifaac 
PX deus*iacob.cooannn 
"Dixitgs*diis *rurfum. 
*NMitte’manum tuam oo 
in fing tuũ. Quãb cum 
miſiſſetꝰin finum ꝓtulit 
deproſam inſtar muis. 
"Retr. he*ait comoamnoe 
™nanutuam"infink tu 
um.’ Retraxit ooooooooo⸗ 
t& protulit iterti: *Xeovo 
COOCOMIONOOAIONDOCO AND 
‘erat fimilis carni reliq. 
’Si*non °crediderintinz 
quit‘ tibi:‘neq3 Saudierit 
kfermonem'figni oooooo 
*prioris: 'credent™ ver < 
bo ſigniooooooooocoo 
°fequetis . ꝙſi necꝰduo 
bus‘ quidemoooooooooo 
"his‘fignis *crediderint: 
neq; audierint oooooooo 
*voce tuã: ſume ꝰ aquaʒ 
efluminis ooooooooooo 


Ca .iiij. 


9 oom RS pos 3h) 9 pon Nd ST7 TONITwy TM 
xy TNF or AV INIT ws! gE NT TS py Dt yd TOSI? 
feasts moan pwn’ p04 oy sosr ndtp jo ate pas en 
my qe ann rrsspoenyy rated xaean? mom na ppm “ary OM 
— ans soe aang anndsy payer sendy on rat aby pansy) 84 
song say ArT NM ADySy raed ary yyy sews ne PsN 
> mainah'sn) mays Ags) rarsY aes) seins a ae 
seo poz pecans *heY pane by ab pagar oy om) a 
> apn" sae pbapr ah phe sepe'pagdas: pasny shone 
PRRDPPRDPDPEDAPRR ED DD DDE RPE DDE D DPI REP RD ED NOI TT sof 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trõſſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


recedetis vacui: fed poſtulabit mulier a vicino 
2 591 '? » > Va \ \ ' 
OTTER TEST € MEVO! HAART HOP YUIN Theepet ‘YET WOE 
et cobabitatoze ſuo vafa argétea:et aurea: et ve⸗ 
* ~ > —— el MERE 
XG O'UCKHVOY QUTIG OKEUN AOYUR cL, RSH NX CU AL, KOU | pice? 
fies. et imponetisfup filios vr̃os:⁊ fup 
/ we / > < AE eB ie ©. Drare 
TIO LV ASA PIFIKOETE ETT! T CVIOUS VAY, XSU ETT irToeg 
filias vfas:et fpoliate egyptios. 


—ER— ———— 


Be moyſes: et ditit: fi igit nõ credide 
2 a: gy ts. \ 5 \ / 
EREIBHAL pACUCrIG, RSH ELD ,C cey OW AN WIS Clore 
rit mibi: neq; audiucrit voce meã. dicẽt +t, 
of p01, pn Re eirraenovorwe Tis Dwvns pov-Eeoue "30, 


g nd apparuttribive’:dviciad cos? —iritatei 
OTL oun Salou corde, Tikem moc auTOUS; titre Jt ay 


dñs:qͥd boc ẽ qdinmanutua.ille at dixit: xᷣga. 
CY fae IO EB AL a ' Cw C7 
THUG ri TT EFb EW Keel TOv-0 A ErTrey La Ld 0¢6 
et dixit: pꝛoijce eã in terra.t me ea 
— ‘ > We, eat lee * — 
nSuziare,ol-Lov uTHV E Ts THY yHV. Kou Eoel-Ley auTHY 
in trrã: et facta €coluber:et fugit moyſes ab 
—8 ~ . ’ ) Oat ——— 
Col THY YAY, KOU SWUETO OIC, u QUE MOUVONS ao 
eo. et dirit ofis ad morfen: ertéde manũ tod 
— 2 * *7 
UT KSEE KS MOS MOVE LWT Evov THy K eiea Oou 
et appzehéde caudã. ertédés igit manũ ap 
2 vn ‘ ’ 5 . ~ 
NSU E-TTLAce OU THG RECKOUMENT VAG OUV THY KElPce ETE 
piehédie caudd.et factaé %ga in manufua: 
⸗ ae s 797 Clan ~ 12 
Aa BETo Tig REeKoU-NsU eMiETo caBd'oe Cv Ti K Exel ay 
Fe vt credant tibt: ꝙ appuit tibi dfis ve? pim 
t / pm ~ ~ = 
F vcetris ho @Ol — 
ſuoꝝ: de? abzad: et be? ifaacs et bet tacob, of 
~ ¢... a €-19 —\> oy 
QU TIN,0 HPOKAE AS COS LO LOR, x4 086 (anofP-t1 
rit Gt ci dis rurfus:mitte mani tua in 
» 7 ~ — > ‘ * ‘ 
at Raut we Toa gredrcyne TH Xoæ TOU EIS MOY 
fin tuũ. et mifit mani in ſinũ 
4 ~ J 
ROA OY cou · xXxu —— Thy Kel OR CIC PV Xx6AFor 
fuh: et cdurit eã er finu ſuo: et factaé 
2 *2 > AS ae ae PRC 7s <> ‘ 
CUT AOU CERVEYREY QUTHY EX T ROA DOUCUT KOU CYEVH OH 
man? cits leproſa ficut nit. et dixit rurfus: mitte 
c 1 e s 7 
HXElO QUT ALMPIG OTE K icy NSU EWE DRAW, LOE VEY 
manũ tuã in ſinũ tuũ. et mifit 
4 ‘ . 

HE THY KEL OX OTOU Ele PO ROA TOV TOV Ks EIOKVE PRE THY 
mani in fink fub: et eduxit eam de fic 
a dete oe aT 2 Ce Bel ce hy i: Pe! 
HE lOc E16 OV ROA THO RUT» xSU cENVEYREY UTHY Ex T ROA 

nu fuo et rurfis reftitutaé in colozé 

> 4 ‘ ~ 

THO LUT HSS DRAW AAPERLTES AIK EIS THY KOA Tig 
carnis fue. fi Xonõ credidcrit tibi: neq; audiuerit 
Nae a — *2 / 
oapnse out cay dt ux WiSevT@Ci Tos, UH dt ElorcenoU 
voce ſigni primis credent tibi 

TWO! THS DOVKS T TKUEIOUT MATOU,THISEUT WO! O01 
vocẽ ſigni ſecũdi. ct crit fi nd cre 

~ vy Oe GS / . Ww > 

TH DOVES T OHUtIOU T DeUTEOOUASE Egos COW LH ITE 
diderit : duobꝰ ſignis bis: negs audi 
— WO! OO! TOG PUT] THMELsIC TOU TONS, pun dt eirce 
uerit voce tuã: acciptesab aqua 


Interpᷣchał. 


fluminls: 
/ ~ * 7 * 7 
ROVTWTETHS DOWNS TOU, AnLH XD T UP aTOS FT TroTapN 


ITTY PID OTT pviAurs Naess Anpaws xo Syviny pap py 


pyTyom papa porns 597 pi3a Sy pany poo 
; i 


Ca 
4. 












Trãſla.Gre.lxx.cũ interp̃.latina. 


et effüdes ſi aridã. ct erit aqua quã acci 
22 * 1 ¢/ J 
— 
peso ·⸗· flumine fanguts fup ↄrids.dixit ũt 
Buc KAS TOU WOT HOV cere earl Tou Exoou- tiare dt 
mopſes ad dfim: 920 diie: nd eloqués fi ante 
pauons POG HV SEOUL HE PUK CUARADCE put HPO Tig 
hert negante ‘ ec / > »> 7 of 
Ryacg ou Kt afo THs TEITHS KE eRG LU TE acpou HeEW Acq 
quit feruo tuo, graciu voce et tarda lin⸗ 
acy To beocerrov Tl woud —— — — 
gua ego ff. dixitdtois moyſi: qs dedit og 
og ¢ yo é pie tire kG TH pOUTH, Tis {Pane oro 
hoi: et ds fecit mutum et ſurdũ:vidẽ 
pe dia xu Tio Carolee OVoKcdpov xu Kaper, Bat 
tem et cect no ego} is deus? et nũc vade 
BTL SU TUPAIN; BUR eY@RE OCS 5 xdU VEY Dorey 
et egoaperia os tuũ: ⁊ inftrud te q 
See Sieh wee T- , SL ‘ , Ps 
OU, KOU EY@KVOLE® W SOM Oov, x4 TUUBI Bare ot x 
vebes loqui. ct dirit moyſes: obſecro dñe: 
piracss AMANO the KOU Elore MOUTHS , OE OMe KUEIE, 
elige potété aliũ: qué mittes. et tra 
mpoxelolorats Dupkuevoy AAV , ——[ du 
tus ira dfis cétra moyfen: dirit: nd ecce a= 
padels doVĩ RUGIOG earl oUEHy,<iTreV, OUR TOO cx? 
arõ frater tuꝰ leuita: ſcio: @ logns 
gay 0 —RXE TOU 6 Acul'rHe ; Parisceat, oT Andry 
logeur ipe tibi. et ecce ipe esrediet in 
— AUTOS Oot» xdu Thou dunes efeactoreten tig 
occurfum tibi. et vidéste letabitur in fet- 
cue THOW Tore du ID Oe KatoHoeu ev eau s 
pfo.ct vices ad efi: t dabis *ba mea 
a cake A\. 9 / — 4 ¢7 / 
mTidenS ZOELG TPOG cUTOV, nou Dao Erg TH OHTA [LOU 
m os ei et ego aperia os tuh ¢ 
21g Sopae QuTOU + ASH RYO avolfw ~ Some ooU Ke 
os ei: et inſtruã — a facie 
Mp SopMct HUTOU , KU OUPLiBaow Upas, x woot 
tis.et ipfe loquet q̃ ad pptins et ip= 
Teno RUT OC OO AxAuce To TPE Acov , xo anu 2 
fe ertt tui os. tu xo illt cris q̃ ad 
me toon Cov siune ov X auto tou Te ade 
veliz et ¥gam hanc verfam in 
my bebv> nou THY Saad ov TauTHy THY FORDE Ory ate 
colubꝛũ:acci pies ĩ manu tua: ing facies in ea 
OOW,ANLH ev TH KElol COU, ev H TOINOTeIS ev νν 
figna. habit at moyfes: et. reuer 
TH Th Hci eTropevEn TL LOUTHS , xu etre set 2 
fusé ad icthꝛo ſocerũ fu > et dicit: i⸗ 
de apie lodöo rev arevdegon QuTOU «nu ALYEL, wo) 
bo: et reuertar ad ; fratres ; 
piiroucn , Ru Lamset+w mros Tous ad ‘eacous 
meosdfitin egypto: et videbo: fladbuc viuũt. 
wou Tous @y AyumTe, xu OLoue, METI Reo. 


Interpᷣchal. 


tertiã ‘diem: neq; ex cepiſti lo⸗ 


Trãſſa.G.Hiero. 
& cffunde ed ſuꝑtaridã: 
®&*quicquid oooooooooo 
hauſerisudꝰfluuio:ver 
teturꝰin ſanguinem. coo 
Aitꝰmoyſes.* Obſecro 
tdomine oooooooooooo 
nõ ſumꝰeloquẽs ‘ab he 


Ti ooooooooooo 000800000009 
‘ESnudiuftertius : &lex 
quo* locutus es'ad ooooo 
mſeruũ tuũ:ꝰ impeditioz 
ris& tardioris lingue 

⸗ſum. Dixitꝰdñs 
Quisꝰfecit oooooooooo 
os hoĩs. Autꝰquis: fa⸗ 
bricatus eſt mutum *& 

"furdum*vidente'&™cez 
cum."Nonne°ego! coo 
"Pergetigitur:’ & ego fe 
To"in ooo ooooooσοοο 
*ore tuo: *docebog * qd 
*loquaris. oooooooocooo 
>Atille.* Obfecro ꝰdñe 
*inquit:*mitte quem cco 
"miffurus es.{Iratus'doz 
minus™in moyfen ooooo 
"ait.P Aaron“frater tuus 
Fleuites oooceonncoxnn, 
*fcio'@"eloquens' fit. oo 


COODROSOOOCOOCOKONSCONIO 
*Ecce*ipfeegredietur i 
occurfti tut: “ vidẽſq; te 
‘letabitur*corde."Logre 
fad eum:*& pone oooooo⸗ 
™verba mea"in ore cius: 
°& egoPero ooooooooooco 
%n"ore tuo*& in ‘ore illi 
us:"& oſtendã vobis ooo 
*quid*agere debeatis."& 
“ipfe*loquetur ° pro te 
cad populũ& crit'os*tu 
UM? oocooo 
™tu at" eris°ei?in his que 
ad?det ptinet." Virgam 
q *hac‘fume"in 
quog ume"in ma 
nu tua.’in qua oooooooo 
"facturus es igna. A biz 
it°moyfes Cocdoccoennd 
*& reuerfus ẽ ad%iethro 
"focerum ſuum.Dixitq; 
*ei.' Vada"& reuertar°ad 
Pfratres meos ooooooꝛooo 
‘in egyptum:*vt videam 
"fiadhuc"viuant. ooxoceo 


Miho WYN Nea NOT PNT IOUT sy py xu Tuy 
MNS a3 spy gs toed gy ake Abo y Say xb oy aad OTP 
NOD mya" yO shy oy oe sake 109 proyy MO TH IN do xo OST 
ODED IN aE NOE NIT TAD IN NINN sea bag wy 10 TH xypre 
WZ} od Wanbw rr wad TEM — 
8 "2799" penb pny py NIT Testud eH xneppm inoue" 
Moms maths vay wrens amoToY prdasm gn qe sm nbor xobo 
MAM phyy cay oy) wr OPN Pay MIDs xray Mw Ar|y 
OyP nb saat my gorangy abo sin Savoy wh wen bon TaN 
“PON moamawn Signs mens Taye aNd won pT eI IT) 
Pay we wh ·myv ores ng Mame oper oes 
















Zer,Beb, Exo, Cau.itif. 
SOOT pay Mba nowy 
— Ny wed nan 
Sans syns og ia” aN 
— Ds 23x O TON NY 
bx sat 198 ‘ostowbyis ‘oy 
pine “TaVng" 19°99" ya" 
pit’ 99" why’ nny ah sad 


Pꝛitiua.heb 


wy 
ow 


wedhdel oso IN ons 


oN NOT WINNS IN wT 
Dy mega JZ Anwy aM 
pagan “swe” pn yny' pa" 
d* NM Svat” 1a TaN 
— any ax spiny 
OPA rhs" pow? xbn’assy 
oy NI aT WaT sn 
FN JNA? NS SVT 
poy yay NT mosh 
MIPS! DINKY ELON Ny 
DINAN Ay Mp ov pa oy" 
Jo? sansa’ wa wens 
par Trae sty pyle 
nyy wospon' ab aa"npsy” 
say” ns "nan ‘nyh nped 
nite Py inns ne nie 


9° sassy san" nyo aap 

Tey nn oatnanbiyy Ny Tah 

Dyn oTws ny)" oyns 
Tranſſla.Chal. 


eteffundes in aridã.et aque quas tuleris de flumi⸗ 
ne vertẽtur in ſanguinẽ tn arida.Dixitq; moyſes coz 
ram dño.Obſecro dñe nd ſum vir eloquẽs etiã ab he 
ri ⁊ nudius tertius:⁊ ex tẽpoꝛe quo locutus fuiſti cus 
feruo tuo: qin grauis loquele ⁊ lingue pꝛofunde ego 
fum. Diritos dñs ad ef. Quis pofuit os homint: aut 
quis pofuit mutum ant ſurdũ aut videnté aut cecum: 
none ego diis 2? Et nunc vade ⁊ verbfi meũ erit in oze 
tuo:⁊ docebo te quid loquaris. Et git, Obſecro dfie 
mitte nunc per mané illius qui dignus eft vt mittat. 
Iratuſq; cit furoz ot in moyfen : 7 ait.ccce aaron fF 
tuus leuita. Hoth eft cozam me ꝙ ipfe loqués logtur. 
et ecce tpe Gas egredict in occurfirs tuũ:⁊ videbit te:⁊ 
letabit᷑ in corde fuo. Et logris ch eo:⁊ pones ᷣmones 
in ore fo: ¥bh meũ crit ch ore tuo ⁊ ch oꝛe eiꝰ: ⁊ do 
cebo vos dd acturi eſtis.Loq̃turq; ipfe p te ch ppto: 
etipfe crit interpzes tu’: tu eris ci in pꝛincipẽ.vir⸗ 
gam quogs banc furne fn manu tua : in qua facturus 
cs figna. Abijtq; moyfes t reuerfis eft ad tethzo ſo⸗ 
cerns ſuũ:⁊ dixit et. ada nunc ⁊ reuertar ad fratres 
meos qut funt in egypto:t videbo fi adhuc ipſi viuãt. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Paar hal 
ast "n ng’ 


Amal 


— 


id dwx 
310° 


mon ase? 
Pꝛitiua chat. 
ayy res 
Son"bbo nya 
mye 


* by! ™ * 2 * 
“ bf nd w" 

non sin 

ma TON duu 
moray as" 
20°22" 
orp*xrn 


fi 
i 


Wi 


Pitiuabed, Tex Peb. Ero. Ca.iiif. 
obo! sore? yz" mao Pay vovs 
red nay santy 
mo" Onn “Sa"ind"sy ovo" 
gm? NYDN any oMpIT 
soy'ehy' Dy" DIY P27 nNyINieN 
ne? NOY Ss — — 
ne 12S “Ory AbD" ny" " 
shy ND 7A gp “Sy tiny sty" 
rey ODT ghey poo wy 
aptreyon’ on ay Ina 
pint NO)" Jain pms aNy TT 
nog! DN” DDN OVA “ney” AP 
a2“ a" any sey" "Ay }B" 
neg “rious ay oes* wy sent 
— MAT ews" eony naa aT 
mont HN T2" Tea" ny A oy 
was'yst MAT My esa 
— TS ‘ANSS"NAN Hin "wany 
gang "ay YINV 7122" nw ms" nsony’ 
© agg ONO OND" NONAy wah" 
npg” NTON" re" 198d" 9447" "ANE 
Lost min sot: ndw ‘oT nn 
spy MRD NT TP" PAN? Oy" 
sop OS NY A 84" 
axipuy Mayo" sy" puby‘ovp NA” 
TN" AY IT any Ny 
ans" UN TNT Sony indus 
Pꝛitiua chal. Juterp .chak. 
mepngg ro! eters Suing tae 
sy ?ason PIN” moztut funt oës virt qui querebat interficerete.Et tt 
“= 757 = *  litmoyfes vrozé fud ⁊ filios ſuos:⁊ impofuit cos fup 
ain yn'oes® afinus:creuerfus eft in terra egypti.£t tulit moyfes 
“~~ ~*  virga3:qua miracula fierent a facie dei in manu ſua. 
HA. Sim Dixits dfs ad moyen. Civieris vt reuctaris tn egy 
SS ptum:videoia poztenta que pofut in manu tua:et fa- 
nos’nd wont cies ea cord pharaone:et ego indurabo coz eius:7 nd 
~-—To—s I> ounittet ppin.£t vices ad pharaoné-hee vicit das. 
Silius meus pꝛimogenitus me? tfrael. Diriq; tibi. 
meter tematic nae Ef 
certs as! Cee eae 
DP "wa pS $a) * in SEIC CUI 
| mane" stat none ton ———— 
277 nis huius detur mihi ſponſus meus.⁊ cuz dimiſſiſſet 
x eum:tunc dirit.nifi pzopter fanguinem circhcifionis 
* huiꝰ:ↄdẽnatꝰerat ad moꝛtẽ ſponſus me’. Diritgs dñs 
mynndy"az7' ad aard.Gade in occur firs moyf in deferti. Er abijt: 
_ “* doccurritei imonte vbi rcuclata fuerat glozia det: 


ms’ ofcular’ eft ens. Harrauitq; morfes aaron ofa verba 
Dit p20 dbus miſit euʒ:⁊ oia figna G mandauerat ei. 


9 


—3 


nbs 


Trãſla.G.Hiero. 


Cuiaittiethroꝰ Vade'in 
Pace. 0097000¢000000% 6009 
dixit —— 
fen*in madian .” Vade 
‘reucrterein* egyptum. 
™NMortui funt' ei" omnef 
Poui drebat" aiam tua. 
oF ulit ergo'moyfes oooo 
*yxore ſua &'filios fuos 
*& impofuit cos "fuper 
aſmũ:ꝰreuerſuſq; eftin 
fegyptumportans oooo 
*virgam 'dei™ in manu 
ſua Mo oooooooooooo 
PDixitq;ꝰei domĩusꝰre⸗ 
uertenti cocoocooroooo⸗ 
tinegyptu." Vide vt‘oia 
‘oftenta oooeooceoocoooo 
>que*pofti’in manutua 
“facias°coram oocoocooo 
pharaõe. Ego *indura⸗ 
boſcor eius:*& non cov 
‘dimittet"populti.° Diz 
cefq3Pad eum.oocoreooo 
"Hec*dicit'dfis. * Filius 
meus‘ primogenitus coo 
Yifrael. > Dixi* tibi.’ Diz 
mitte oooooo CO ECON 
“Filia mets‘ vt ſeruiat mi 
hi:'& noluifti *dimittere 
eũ. Ecce ego 'interficia 
"filial tua" primogẽitũ. 
°Ciigs ect? in itinere%in 
diuerforio:‘occurrit ci 
dñs: & volebat “occide 
recu.*Tulit ilico"fephoz 
raacutiffima ’ petra :* & 
circucidit*preputitt “filii 
ſui. Tetigitq; pedes ci? 
& ait:‘Spontus*facuint 
itumihi es."Et dimifit 


°et’ poftee*dixerat: ooo 
=p eee 
"fpofus*faguint tu mihi 
es‘ob circucifioné. * Diz 
xitqs‘diis'ad‘aard, * Vaz 
de*in occurſũ moyſi coo 
in defertt.Q ut ‘prexit 
fobuiam ei*in montem 
’dei:'& ofculatus eft "ei. 
'Narrauitqs™moyfes coo 
"aaron?oia*verba' domi 
ni:proꝰ quibus oooooo 
miſerat eum:&ł ſigna 
que mandauerat. cow 


spe oriye4 aan bee yes ual oy saan ol boy nie pion weal 
by paaz ye pda my many" out spebops yyy sega So 
MOTO Poy MAM WNT NIM Mwy MO Hrs xv IW AMAT! 
amd ures 'xing“b2 in’ prayed amo spmns nnd ey soy? 
— orn: say me nbu' shy and moppny’sg1 avrg op pore 

— POTD NN aM Now Wo NYDN dyrin 39997971 WEP 
ng sag) pag 3g anges Aon: Wp Wem wp say ay prpnws 
pray pity morn swnwyapon magna yur or NP 
mex paymrgnyey samamme' prs spay} sed nw TOF 
moray ney Pass sown nop saan praeatangy oT 
aM" Pd prin me saprndy yoga" NS sry Sry NaS 
porpeeeee tampa aioe’ bam mnbwy Td sang $9 m prada 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trẽſla.GSre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


et dirit iethzo  moyfis vade fanus. poſt q̃t 
—XFV war ae 2 gy Fea \ 
xSu trast fodoe TH pwourn, Bade vyiaiven + pete d 1,p, 
dies multos illos: moztu? é rer 
Tes hud ces rods TrOAAAES Entlversy ETEALU THO O Bra 
egypti. dixit ᷣo ofis ad morfen infrg 
WR ME, 5 f \ Peary Soke. 
TALUS cuy ou. cimede RUEIOS MOS MOVOKY ey yy 
madia: vade: pficifcere in egypti. moꝛui ſunt 
/ ‘ af Re 4 / 
podlav, Bodie, eareade tig euryualov + Tebyknacy 
ch oẽs qrétes alas tud. accipiés 
TO) TWowTEGor WTOUNTES THY LUKHY Cour xtara Ady 
at moyſes vrozé et filios: impo⸗ 
KR pavers TW yuvoine nga Te woud ia, Ave Pio 
fuit cos fup fubiugalia: ⁊ reucrfusé in egy- 
Te KUTA orl Te verorUyice, xoU LaesoeLer ke ceryys 
pth. accepitdt morfes *gam qua a deo 
loys CAa ke Ht M@UC KC THY exh ov Thy DWaANy dou 
in manu ſua. diritdt pis ad =moyfen: abeiite 
> 19 ws \ =! \ * , 
tv KErel AUT stiare SENG MOG MOVOHY , BWopevoxrcioy 
te et reuertéte in egyptũ: vide oia 
Oo Kdd Rams cepovTos ic AiyuTov , 0ece Trav Tae The 
poztéra: q dedi in manutua: facies ea co 
TEORT Oyo CD onceev THX Ele! TOU, TrOINOTeLS AUTR Eycey 
ram pharade.ego Xo indurabo illius coz: et 
Tiov Hapac eyodt oKAMEUVE cuT OU THY Roepdicey, wou 
nõ vimmittet ppl. tu dt vices pharaõi: bec 
Gupn CfectroselAn qov Actoyeoru dee CLG TH Heepae, Tay 
dicit dñs:filiꝰ pziogemitus me? ifracl. dixi at 
DEAL YEA NE L0G ROTUTOROC POU IT eaKAs evan of 
tibt: dimitte pptn mei: vt mihi fei vist. ſi 
Col, THO SELAOY OV Acdd MOU, ‘Vee tO AceTCEVOH «2h 
ddéigiéndvolueris vimittere ipᷣos: videigt ego D 
EVO UN BovAH earoseiAce ctuTOUS , ect Suv Cyd 
interficia filiũ tuũ pꝛimogenitũ. factũ ẽ ãt in yig 
—DODOOOO——— 
in diuerſorio occurrit illi angelus oft, « 
GV TH RAT RAULAT  TUVKVTHOR AUTO KyyeAoc RUEIOU + 934 
Grebat inter ficere ill: et accipicns fephoza — petrd: dr 
GINTEL RTOWTEL VOLE RUTOV, XS Ace Bot o'ot ries hwee Lor mr 
cũcidit pꝛeputiũ tilij ſui. et ꝓeidit ad 
pie TEE THY Coo Bus lay T VOU auTHCR RPT arErt aPleT 
pedes ſuos. et dirit: fletit fanguis circũciſionis fi 
WIPE AUT OU RSM ELTTEN  ESH DL fLce THC WeelTopns TovAI 
lij mei. et abijt ab co angel?, qm̃ dixits fetit 
Miov pouexss omrnadey cemr turou varyyerocs Oilri searenyton 
fanguis —  airchcifionis filij mei.dixit ãt dñg ad aaron: 
— THS Fcrroumnñ F Troud tov pou-ertre dt ve adc —0 
abi in occurſum morte in deſertũ. ct abijt: 
DOLUENTH E1G OUVOEYTHOTW POUCH ELC THY Conpioy-nces earoedtht 
et obuiauit illt im mõte dei: ect ofculati fit ad 
HSE OUVHV THO'EY Oe TH ey THE. eer T deou, nou RAT EDIA NOY ae 
inuicẽ. et narrauit moyfes aaron: oẽs fermones vil 
AwAoUC+ Kou cH YEIAE P@UT KS eect ’ Trey T ote Fr A oryous Uy 
s mifit ad ‘ efi: et oia figna g  madauit 
DUS ad ESEIAE APLC AUTO NSA BON Tot TH OHLLEL ot & evET EARTH 


Zranila. Char. 




















=? 


o-— 


Trãſla.Gte.lxx.cũ interp, latina, 


“ef, abijt at moyfes © aaron: Tedgregauckt 
dua earopttsn BR peouerns rSu — — — 
feniozes _fillozitifracl, et locutusé gard 
afin -yepouerory Tidy ticav Torpocha, « xSu LAchno t coxoY 
omnia verba: G locutꝰẽ deus ad mopfen.et 
/ a. ¢/ cho. / ¢—\_A\ CMa! 
WAIT TH HURT Oh, KEALANOEY 0 86 BLOG MWUTHV+RSU 
fecit ſigna coud pulo,et credidit 
Rrroldore Te orHpAcl oe CVO TioW T Amous Kou ETriseUCeY 
puluszletaPé:q@  vifitauit dfis filios 
1a ee ( cf 1 ey 
5 AGG ROU EKAON,OTI CIT ETKE-LarTO ORUEIIE TOUS LIOLS 
ifracl: ⁊ vidit coptribulattoné. inclinatus at po 
PoroanA,ndu OTs Eien au Tio Thy BAL LWeRv--ougdt OAc 
pulus adozauer ft. | 
o¢ POO ERUVHO ä Ca ° 5. 
Z poft hee ingreffus €mopfes et aaron 
XG ETH TxeuTe CIOHASE POUOHS xSU — 
ad pharaonẽ:⁊ dixerũt cf: hee dieit dfis de⸗ 
— auria, Trade Adyet RG 0 eo 
ifracl.  dimitte populfi mefi: yt felt agit 
7 RorpeeHas touts Os CxAov dr Accov wou , Tree LOO TRO WO! 
in deferto. t dirit pharao: ds eft: cti? audiã ; 
2v TH Lonuc · u Elare Papaw, Tig Eslv, ov Eloranovero 
voce ef”: wt dimitta filios ifra 
HOU Tic Qankeoar ore LotroseiAcu Toveluioue Toroce 
) eli nõ noui of: et ifrael nd dimittã. 
HAs buK Id ce QOV Ty ROU OY lorpcnA bux SFT OSEAG » 
et dicũt et: ; ve? hebꝛeoꝛũ vocauit 
u Ag yOUCI QUTEO, 0 8606 TY ERoclov mPooxtnantes 
nos. ibimus igk vit triũ dierũ in 
nas · Sootuo atdo Buy od TetaW KuULo@Y 21g THY 
deſertũ: vt facrificem? deo nfo: ne forte occur 
Zonpioy OTr@s sve OLE TH bew@ KuoY, uX~oTe oUF 
rit nobis moze vel cedes.et dirit cis rer 
TOYTHON HULY Oxvee TOC H Dovoss Su Eitrey QUTOIC Bot 
egypti: cur moyfes et aaron guertitis 
OIAeds dry Tou, iver! uoucrn xdu depen das ocpere 
populfi ab operibꝰ? recedite yuufqigs vin 
"pv Aady Sexyd “TW Loyor —B nasoc May 
ad opa ſua. ⁊ dixit pharaoʒ ecce nunc 
mP0g To tory AuTOU» ade tier apaw, IOod vy 
multiplicaé po uP fre: nõ igt ceſſare faciam⸗ 
MOAT ANSEL 0 Anog THE "VHC, JAK OUY KRaTAwWavoew 
cos ab opib’, peepit at pharao 
wey auTous cad ν oye ourrTate X papad 
Pfectisopcz populi et ferbis 
TO1¢ toyed — Tou Amou x64 TOG yectupceTEUA 
vicés: nd ampli? adifcietis dare ipulã 
oi, Adyou, we ErimPoMtoere SP ivar aX UeOY 
populo in laterificifi: ſicut bert et 
mi) Axe tic Ty TrANioUeyicey » kahotree exdec nou 
tertia oie, fpf vadant ct colligat 
TeITHY hucocey eT OL TroPEUEaY WOrOY XSU TUVecyarye 
fibi | ftipulas 
Be Twmay ecw Tors Toe AX ueRe » ONIVCOO 000 4000.00.00 


Tranſla.Chal. 






Trãſla.G.Hiero. 


bVenerũtq; ſimul: & cõ 
gegauernatscunctosoo 
‘Yeniores'filiorum * iſra⸗ 
el. Locutuſq; eſt aaron 
°ommia’verba 4 gue "diz 
xerat*dominus coooooo 
fad*moyfen:*& fecit" fiz 
naꝰcoram ooooooooooo⸗ 
populo:’& credidit po 
pulus. Audierunt °@ 
vifitaffet*diis'filios"ifra 
el:'& m™refpexiffet ooo 
°afflictione illori?’& pni 
fadorauerunt. Ca.5. 
— Ss bins *igreffi fit 
‘moyfes’& aaro:°& 
dixerunt*pharadi. "Hec 
‘dicit*dominus'deusoo 
"ifrael." Dimitte’popuz 
lũ meti*yt facrificet’ miz 


_ hiindeferto.* At ille rñ 


dit.Quis eft "dominus: 
Vtaudiam vocem eius: 
& dimittam 

ciſrael?: Nefcio'diim : "& 
oooòddl oooooooooo oooooo 
miſraelnon ꝰ dimittam. 
Dixeruntq; . oooooooooo 
Meus hebr̃eorum *®voz 
cauit*nos:vt"camus cove 
"viam' triundierum “in 
folitudinem: ooooooooo⸗ 
“& facrificemus ? domio 
“deo nfo:‘ne forte%acciz 
dat nobis"peftis‘aut* gla 
dius.'Ait™ad eos cooooo⸗ 


"rex°eoypti. Quare 
fer XA 


Imoy aaron Xd 
*folicitatis*populii‘ab o 
peribus fitis’ 1te coo 
?ad onera veltra. * Dixit 
gp pharao. Multus eft 
populus*terre. Videtis 
gturba ſuccreuerit:qᷓ;to 
magis"fi dederitis‘eis’re 
quie*ab opibus.'Precez 
pitergo"in die*illo*pfez 
ctis opera’ & texactori⸗ 
bus" ppti "dicés:*Nequa 
qua'vitra’ dabitis*paleaf 
*pplofad coficiedos "az 
teres‘ficut prius:ſedooo 
Sipfi’vadant! & colligat 
'ftipulas: ooooooooooooo 





*syoans Dana qanss bon t eget 932720" Sp nt wig oxyorzo Sr 
WM my HITTIN wae key PIM ayy woe Tan pan bode 
Pin Lay, mmibnyla opr mabe bya ben 
ROT sey mobo entry xaby v oox ps AyIDY dw PS Nw hy! 
rus mrarng" naa y so sbam'Nd we Nowy Swit NITE OTD 
Pe spss amy ninthay seb Sygsivy — 
POTD NIA 79708 “pap xnba whys 99 dee saby ypMy eT 
Mong? eyed xabo phy www Sipps ws mpg sadyryy“sxobny xeobs 
MNOS so rips Tos potas ns herpes Nas m phyan pa) 
‘2b ns seit Naps AyD MENTHN| Ss ph poaM xy wT Noy? 
POSS poh woot "waar er port edt ands mp Nay 
Morrereareereporororer t som tndpant nos ans bas 













Tex.Heb. Exo, Ca.v. Pꝛitiua heb. 


nd xdyl PONT apy 
J 


min” a7 Noa an" 
we NA wh nag ay 
TPS Pwo oypoTioyy sew oy" 
ety” 997 enn * aa'ns"i" 

NANT TN! Ory NN” ana ep ny" 
TONY PONT OD Na oN Lap-y. 


oy'nin sos‘ ay 
"ahh say'ny nos” bye” an" 
min 99" uoel TeNty as 
ny news ps yom aN? PT 
Day ring sys! Sse 
TON nba’ xb Sin" 
noes sw saps au sete" 
Myog on myo Ng! ow 


waar wenn nnaay water 
OTs "ott ds 793" 
prosy'nao*ng>" or sn “925° 
>" vivyny! pyri" nv’ W spn —— „o 


DT MAS Ninoy * 
oon ona poss founnys sae" 
AmforT ye won es my 


ab nyy ops Dina T ny 


— 3 — 
Sy ANNI pocxeride DN anvap 
2 «Ff * a 4 * 
wyr Sins or pbs Snr 

a | 2* 
———— 
Interp̃ chal. Pꝛitiua chat. 
Et abijt moyſes ⁊ aaron:⁊ cõgregauerunt omnes fez 71 
niozes filioy iſrael:⁊ locutus eft aaron omnia verba av 
que locutus fuerat dominus ad moyſen:⁊ fecit figna 
cozam populo. Etcredidit populus : et audicrunt ꝙ 
recozdatus fuiffet dominus filtozum ifrael: ⁊ ꝙ nota 
effet cozain co affitctio eoꝛuʒ.Et incuruati ſunt:⁊ ado 
rauerunt. Lap. s. 5 an Syy" 


Z polthec ingreſſi funt moyfes ⁊ aaron ⁊ direz 

ratad pharaoné. hecdicitdiis veusifracl.2tz syghoan'qhy! 
mitte populf meũ yt ſacrificent coꝛaʒ me indeferto. -F 7 * = 
Et dixit pharao. Nomen dñi non eft reuelatũ mihi: Ab w 
vt obediam verbo eius ⁊ yt dimittã iſrael.non eft rez ede ape 
uelatũ mihi nomen dñi: iſrael quoq; non dimittam. Lyzge S84) ee 
Dixeruntq; deus iudeozum inuocatue eft fuper nos: — ———— 
eamus nunc viam trium dierum in ſolitudinem:et ſa py a4 355 
crificemus cozain dño deo noftro:neforteaccidatno =F" * 


bis mors aut occifio, Diritgs cis rex egypti. Gt quid ayy ‘bin "yay? ss 


moyfes ⁊ aaron ceffare facitis populitab operibus J 

fuiszite ad feruituté veſtram. Diritas pharao. Ecce son” 
—— populus — — ae eos er ee 
ab opcribus fuis. zecepit pharao in die illo pꝛe⸗ 5 
fectis ——— tus da : dicés. Holite dare no) i} 2? 
vitra paleas populo: vt conficiant lateres ficuthert 22F Sry? ben nm 
et uudius tertius. Ipſi yadant:t colligat fibi paleas. = 2 


0 


© Biblioteca Nacional de Espana 


it 
th 


1 


— 


* 


Pꝛitiua heb. Tex.Heb. Exo. Ean. 
pn" one? cooae ono oey 
mtbr nig’ AA Own ‘yon oy 
— TSVOT ES NN oy" 
px SS typus on "po Sy" on 
symp BAN" santo” pnara' N37." 
‘nos’ A’ yey Oompa oy Taye 
noo" ey pw errs wary 
bx sony wap wy oye LI" 
— os‘ m9" IN? “oye 
got 7 NN yay’ Oy"; IN 
— — 
— paras cana “ys py 
spy orayny ps" bos ouet 
pet DSN DDH" y3n9' wp 
nivhos Ov S37" oy" 999 P apn” 
— DW AAA MS WNT OPT 
oww® spi sae” Sapien “2 Swit 
so php spss ip ony 
torts” Siar” ya “oppn" cooero de⸗ 
eat MV ToPT oO wp oy on a 
poy? Sy“ apy” — 
nes! rp nteyn’ngd" pK nya" 
eras ye” ps pat paw 


nan’ soy" 25" oN’ o277 
my Spey yay nNpny Oa 
ny DAN oy ma won oy 

pagan” * enya *anaring73 "ow * 
qritiua cha, Interpᷣ̃.chal. 


y Bales) sD. etnumerum laterum quesipfi factebant heri ⁊ nu⸗ 
ae Mae dius tertius imponetis fuper cos: necminuetis ab 
syn'nit Si" oz quontam ociofi fund. propterea clamant dicen⸗ 
= =“ “> tes,£amus 7 facrificemus coꝛam deo noſtro.aggra⸗ 
poy uetur opus fuper viros:⁊ occupentur in eo:⁊ non oc 

7= cupenturinverbis oclofis. £t egreſſi funt pzefectt 

popult teractozes eius:⁊ dixerunt — 

— pharao:non ego dabo vobis paleas.@os tte ⁊ tol 

ID NW litevobis paleas de loco in quo inuenerit is: quonia 
eee ee — nt Rt ic hax le 
oo’ b> 3 fas eft populus in omnem terram egypttad colligen 
aan <> das ftipulas ⁊ paleas. Pꝛefecti autem inftabant:di- 
apo'on mam? centes. Impleie opus veſtrum per fingulos dies : ſi⸗ 
ides Pde F cut faciebatis quando dabantur vobis palee. Per⸗ 
spNayo" cufligs funt pzepofitt tilloꝛum ifrael quos conftitue- 

7?! >> rantfup eos pzefecti pharaonis dicétes . quare non 

sne’ Sp rfeans” compleftis numerum veftrit: vt conf lateres: 
ell es ſicut nudinftertius : nec heri nec hodte, Et venerunt 
sin" pzefecti filiozum iſrael:⁊ clamauerũt cozam pharso- 

“Tr , nerdtcentes. Quare ficfacts feruts tuts? pglee non 

myo —— — tuis: ⁊ dicunt nobis facite lateres. Et 

*ecce ſerui tui percutiuntur: ⁊ peccat ſuper eos popu⸗ 

nvr Ste" — ; At aie, eaciol chia oclodl staicitee vse Ud 

= tis eamnus ⁊ facrificemus coꝛam domino: OCodce 


Trãſla.G.Hiero. 


™§"menfuram®laterum 
P qua®prius oooeoooooo 
"faciebant’impontetis 


“frp eos: ‘nec * minuetis 
ucqᷓ. Vacant’ent : & 
"idcirco’vociferatur ‘diz 
centes.œooooooeooooo 
*Eamus &' ſacrificemus 
™deo nio."O —— 
tur°operibus:'& exple⸗ 
ant ea: oooooooooooooo 
‘yt no"acgefcant'verbis 
'mendacibus.’ I gitur ez 
orefii*prefecti opum& 
exactores ‘adi oooooooooo 
fpopulumdixerit. ®Sic 
dicit*pharao. ooooooooo 
'Non™do"vobis°paleas. 
ITte & ooooocoocoooooo 
colligite"ficub#inueniz 
re poteritis > ooooeoooooo⸗ 
*nec* minuetur ‘quicds 
"de ope veftro. °Difperz 
ſuſq; eft populus in om 
né*terra’egypti'ad colli 
gédas'paleas .™ Prefecti 
quo operũꝰ inſtabant 
°dicentes.’Complete*o 
pus veftrum® quottidie: 
“vt prius facere folebaz 
tis:"qii*dabantur vobis 
"palee. Flagellatiq; fut: 
*q perat opibus” filiortt 
citrael ab ®exactoribus 
pharaonis ‘dicentibus. 
——— * impleftis 
“mefuram “latert? ficut 
— nec*heri ‘nec*ho 
ic.* Veneruntqʒ ooooooo 
tay phat 
*& vociferati funtadooo 
*pharaonedicetes . “cur 
Rita®agis ooooooocooooooo⸗ 
icontra feruos tuos!*Pa 
lee'non™dantur nobis: 
°& lateres fimiliter impe 
rantur.° En oooooooooo 
tfamuli tui "flagellis cedi 
mur:&iniufte agitur co 
tra’populii tut. qui’ait. 
*Vacatis ocio:Widcirco 
Sdicitis.°Eamus &'facriz 
ficemus* domino.oooooo 


pose pert ny pobe pope cdecvooxarpyoj Ny OEM 
oe pants sahdss orp nary ops aay pny pargye oy org p22" 
soyrsichyy pan por poades ppeym shy na ppoxmy soma wR 
pny senn ph 37 Nad rng Dy BTS noveY soyY MeN 
sai osm pants set Nd oy pNDANT ns samy yh 7 J 
— ono pant Nestobuiy sapatsobny gal on eer ays OFM 
— pba arn pao am 2 PID MATT ND? ros OPO PAT! 
yvig pnsbws sbpray rey riyp ba indy andet Ne 
> 999 saab ANN pT NaN anemones oD py 
som xb separ rye) py Havas natn AyD op! 
poo Tose: yoy pio by pasta ph ray sean g tec seas pra 921 
PPRPPRRPRPPD PDD RED sma NaI? 793 Oe NS poy poen 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Troſla.Sre.lxx.cũ interp, lating 


et conſtructionẽ laterifici}: quod ipſi faciſit 
—DD 
ꝑ ſingulos vies: imponetis ipfis. no gufere 
Oi Ros ERASHY HACC, € THIBUALITE AUTON S+ OUR acpes 
tis ab cis dep. vacant ⸗·n· ppt hoe cle 
ACITe cearceTioN BUD LY « KOACLOUT WYP» Ix TOUTO ne 
mauerfit: dicentes: eamus: et ſacrificemꝰ 
ROKYAO Ey at yorres » DOCeveapey y Kou suo opty Te 
deo Ufo. aggrauent ops : 
$e Krewe Bepure ST worry Te £ eryoe Tae OVO TOUT ON, 
et = curent bec: ⁊ no curent 
HSU PAECIVART WOO Toru Tet » RU MK MECIUWVET@ORY 
in ¥bis vanis. yrgebat ãt cos pfecti 
, / ~ / 2 » SHES ake ~ 
ay Adyots Revol s-nocTeamrevd oy De auTTOUS O41 Ee'yodlas 
operũ: ⁊ fertbe — — popull,et loxuti fiitad 
XT tty KOU YOct MOT E1G TOU ActoUs ROU Zacyov aPdg yr 
populũ:dicentes:hec dicit pharao: no ãpliꝰ do 
Aady, Adyovres, TAde ae yes Hapa, our tri iD op 
vobis paleas.ipfi vos euntes colligite vobis 
Spiiy 2x Uece QUT ol HENS MoeeVopscvor TUAALYETE tows 
is pi ‘onde . ineneritis. nõ. n. aufert a 
TOG AK UGE 5 O6EV GWT UOHTE + OU TAD apougel Tar saad 
Oftructide vfa dc. ⁊ diſꝑſus ẽ populꝰ ĩ tots 
Tig —— 
fra egypti vt cõgregaret ſtipula mm paleas .at pᷣ 
*22 / 8 / —— e \ > 
YH AYU TOU CUlee'yoryEIy KLAQUNY E1g AX UEate ob TL Eo 
fecti operl yigebant ipſos: dicentes: cõplete 
———— RUT OUG AL YOUTESSOUVTEAR 
_gp8 pertingtis pie | feu 
TET Eo Te KAIKROVTS RASC COY , KoeBormTee x 
fi. palea dabat vobis. a  flagellatiffit 
Ore yo sxvooy RSTO Up « nH ercestyoonorcy 61 
feribe generis filiorũ ifrael: cõſtitu⸗ 
YermpareeTov Mous THY UY IO PRKA y OLMAT ASC 
tt  fup tpfos a prefectis pharadis: of 
sdvrreg Srradrove bro Ti eaisa TAN TOU Hapaa,At 
centes Gre nõ copleuiftis cõſtructiões vias 
‘3 / * / cw 
— OlaTl OUOUIETEACT ATE THs OU TAEEIS UGH 
lateritij: ficut et bert ⁊ tertia odie: 
Tig WAWSas,Rasorerte xu eK EG ASU TOIT HV Hat cH 
z qos hogie. ingredientes Gt ſcribe | 
ASU Tig OHUECOe C1OEABINT £6 LOL YOR ATES Tet 
filiozfi ifrael: exclamauerfitad pharaoné:dicétes:qre 
Siciv Lope, nore Rana cey MPSS deeper, AL YOU ES) ive 
Mic facis tuls ſeruis: palea nõ da 
TIGT "Weel TSH ORE TLC eX VOY ou OlOo⸗ 
tur feruts tuis: ⁊ laterinh dicũt nobis: 
Hoa TO1G bine us oro, nda TH we ANVBlcey ALyoUcr KAM, 
facite + cece famulitui flagellati ſũt.iniuria affictes 
roe Tee1D Ov OF Trai Des ov peas! yovouradnnores 
ergo populfi tufi.et dixit eis: vacatis: ocioft 
GUY OV Aco cov · u EITrel LUT 01S KOARETE —RR 
eftis..p fhoc vicitis: eamus: facrificem? — dño 
ese dla FTO ai VETE, DoctMuayey, SUT@LW T@RKUEIO 


Zranfla,.Cbat. 


—*24 - 















cA Poe 


Brag. Bre lev.ch interp, latina, 


nfo. nficigt euntes laboꝛate. nã palea vobis 
— SUV “TopEyaEVT es EryarteT e0 (ee ceX LEON UTy 
no sabi: ct _coftructioné | lateritij redae 
2 Dognoretes, nde TH OUVTOEW Tig TrANIBIAG Lard 
tis. videbatdt ſcribe fiuox iſraei feip 
ceTeGOwY KX Ol YOXAUMATES THY VIOW loeaHA guy? 
fos in mali: dtcentes: nd relinquetis a 
TOUS 2y ROROIS y AE YOUTES, OUR ReMDAEl Ler ¢ aeard THe 
lateritto qð ptinet ad die, occurrerũt Gt morſi 
Gr ANIBICG PRAINROY TH HAC Oct-OUIKY THOT DE OUR 
et gard vententib? iio occurfum eis. exefiti 
SU RxOO LOX OIE VOIS 1G OUVAN THO RUT ONG +R ZT OOEUO 
bus illis 9 pharade,t Dixerfit eis: videat 
LEVON LUTION LzTd Deepens Ererov AuT OLS, emridor 
deus vos ⁊ tudicet:q@ abominatictis odoꝛẽ no 
¢ > ! ee | 4..%e 
OBES UPL KN ROW, TIERDEAVERTE THY OOMHY KA 
ſtrũ coz pharade:t corã feruis 
av 
ei: vt det gladiũ in man? ei: vt occiz 
2uFProvvees Soprcparloey erg Tals KEteLG QUTOU, F Layo? 
dat nos. couerfusé Gt morfesad deſi: ⁊ 
v en” , J Med —2 ⁊ 
————— 
dirit: dñe:quare aflixiſti populũ bic? et cur 
irre, RUGIE eT RoaK@O RG OV Accdy FTOV;ASA TVET! 
miſiſti ine.“et er quo tngreflus fum ad pha 
Porisaance [ee nou a DUEIO"ITE [ — — meds a? 
rgoné vt loquereri tuo nomine: afflixit ppim 
ead AaANo ous? ol Tid oc OVOMAT I, ERLKWOE OV Actdy 
bunc: ⁊ nõ liberafti populũ tuũ. 
Trav, a OUR oavow qv AndY Tov. Ca.g. 
Z oirit dfs ad moyfen: tividebis q 
—23 / \ ~ * * cl 
Qiu ELITE RUPLOG MPOG MOUTHY, HOH OLEr oe 
facia pharadt.in .n. manu yalida + dimit 
TT TH Hapad. W mY KEtel noaT cai ¢farro 


tet eos: : et in bzachio excelfo eijciet 
StAEl AUT OUS ; xo ey Booey tov U-LHA® ex Bart 
eos de terra fuga. locut?é at de? 


auT OLS en Tic yuo duTou « tAwanoe SO Bede 
ads moyfen: et dixit ad cum: ego dis, 
apis pauow , xu EiTre TPG aUTOV, eye KUeIOG. 
et apparui ad abzaam ⁊ tfaac ⁊ facob: de? 
—R* m0d¢ Sefboceeta xu Lorceatt 154 Tanah, bed¢ 
etiiseox. ct nomémeh ofis nõ manifeſtaui 
dy durriv« xu pe Brope pou xveiog dun eMA@ore 

eis. ct cdititui fedus meũ cũ eis: 
luriles nda Lenore Tw dlodhnuy pou Poo duos , 
vt oaré cis terra chananeoy: terra 
See Souvees QuTONS Thy YHY THY Koeveevoel@v, THY VAY 

ud habitauerũt. inj ⁊ habitauerũt in ca. 
RY WePORNKAT IV EY K ASU Trep@anorcey Ew aQuTIC » 
@ ego agudiut gemitũ filtozlt 
nu 2d Cionovorce PY Felecyoy THY VIOY 


Tranſſla.Chał. 


Troſla.G.Hiero. 


"Tte'erzo & oꝑamini. 
°Palee’non dabuntur 
vobis: & reddetisꝰcõ⸗ 
ſuetũ numerti‘laterum . 
Videbatg;’fe'prepofiti 
*filiorum*ifrael‘in mali: 
Bi Y — eis: “nd 
minuetur opis 
Sde laterbnis'p — 
dies.Occurreruniq; oo 
moyſiꝰ&aarõꝰq ftabat 
exaduerſo* egrediẽtes 
*a"pharaone;‘& dixerũt 
Yad eos.’ Videat oooooooo 
dñs d iudicet: °quonia 
ooooooooooooo COOONNDONND 
“fetere feciftis® odorem 
noftra’cora ‘pharade 
*&feruis eius: & "prez 
buiftis ei” gladiũ: oooooo 
Pvt occideret nos , 1 Rez 
uerſuſq; eft" moyfes ꝰad 
dñm! 
flixiſti populum oooooo 
biſtum?e tite © mififti 
me$'Ex eo cnim quo %in 
greffus fum"ad ‘pharao 
ne:*vt loquerer'exnoie 
tuo:"afflixit"pplm tui: 
P&Inon ‘liberafti eos. 


O C2.6. 
Litq; > domitus* ad 
smoyfen. Nic videbis: 
Sque"facturus fun ooo 
‘pharaoni.' Per manum 
Kei forte"dimittet eos: 
°& in manu?’robutta Yeii 
cietillos'deterra fua. 
®Locutufos eft*deus "ad 
*moyfen'dicetis. 0003000 
*Eso’dominus qui ‘apz 
arui? a braam oooooooo 
ifaac’&iacob*in deo'oi 
potente: COCONINO 
& nomen met"adonai 
°nonPindicautteis. C0000 
Pepigiq;fedus *cti eis: 
COOOORAKHICOMCOOANNOND 
yt darem’eis’terra ‘cha 
naan:ooooeooooooooo 
eterrã peregrinatõis eo 
rum iũ quatfuerũt adue 


ne. Egoaudiuiꝰ gemi⸗ 
tum? fillorum —— 


P3970 sem po aerah coedo 7199 sAsng xb xoxm ary adoiny x 
AWD my why arog ovo p97 99 pyr Nd wos was Ae Oy Tw 
Tray sham‘ ander ayy bd papas poac pond nem) 


ait.Dñe curꝰaf 





DMPA r 
array ad ees Nata ng? mM aos mOTPAD am aebroob 
Xsan ry soy wean tows Nobo aye nb bbs ry rab 
etary mays pwd = Ca.vj. oy mM 
Woop Soboymy nd PHD RPO PN wy Ny pM KPI WIS 
2 noth gern beef apyr4 pond OnrgNY upbamertm sane ard roa 
SIND wis gyase ne PASAY pay sy. BMDbs"gg pd mytriN” 
“Fahad * a pa Mos 98) ————— * 
ete wl Sg Sek: les Fe 21 


Tex.Heb. Ero, Ca.vi. 
pn2'x? "aby saya >"npwy 
weyr mhn· ony9 ‘hy’ cob 
— 
Sat ops winx? ONT 
Dy) ou wip opT or 
oped” ons tpy'orys pane” 
xy onbs" ont ine! 

“WN poy pavoy : mn ‘ 
MYA usw My ONDNIT 
ops ayy nny" pray! yi" 


mint Sy? matin sata aad? 


py "ani gpd" sae WON" 
NNT sy sandy apna 
YI)" Jd ‘aT ADP" 
ny NPs" xb° byny poy” 


t 


bs min” SDNY yy 
nib ips "AS Any ae” 
Srey nin” I" Ay 
TIDY IS INA OMA pM yay 
hse” sesh" natin "Seg" tonbꝛe 
Dig" ONIN NANT TN aN" 
070" Sei" apyy! Sy" pny’ 
tomb tan nated nine “sein” 
Dax psa" as npn? oyy' 
ny? ispos"ny ob nnd" 
— WS oD pS 
122" NN ny —— 

| Yuterpcpat, 


et nũc ite ⁊ operamini:⁊ — no vabunt vobis:⁊ fi 
mam laterum reddetis.Gidebata fe pzefecti filioꝛũ 
ifracl in malũ:eo ꝙ diceretur cis nd minuatis quicH 
ve lateribus veſtris per fingulos dies:occurrerũtq; 
moyfi ⁊ aaron:qui ftabant in cofpectu coy cum egre= 
derétur a pharaõe:dix eis. Appa reat dñs ſuꝑ 
vos ⁊ vindictã ſumat:eo ꝙ fetere feciſtis odoꝛẽ nfm 
in oculis pharaonis tin oculis ſeruoꝝ eius:vt dare⸗ 
tis gladiũ in manib? fuis:vt occiderẽt nos.Et reuer⸗ 
ſus eft moyſes coꝛã dño:⁊ ait. Dfie quare malefeciftt 
buic pplozvt dd mififti mez et er co tpe quo ingreflus 
ſuʒ ad pharaonẽ yt logrer ĩ noĩe tuo: malefecit popu 
lo huic:⁊ liberans nõ liberaſti populi tui, 29.6. 
Jritgs dfis ad moyfen. Wunc videbis qd factuz 
Dyas ſum phargoni:qin per manũ fozté dimittet 
eos: per manũ validã eijctet cos de terra ſua. Zocu 
tuſq; eft dñs ch moyſe:⁊ dirit ei.Ego dñs.Reuelatuſ⸗ 
q; fui abzabe ifaac ⁊ iacob in deo oipotenti:z nomen 
met Adonat nõ indicaui eis.et etia ſtatui pactũ meft 
cum eis:vt darem eis terra chanaa:terra peregrina 
tionis eozum in qua peregrinati funt.£t in confpe- 
ctu meo auditus eft 2filiozum COOCOOCOONND 


o tt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua beb. 
ys" 

axy 

* 

yf 

y39) 

S787" 
ANY 

= os 

tyro 

in” 


0° 


ay 
12° 


vxr 

Coß.. vi. 
nus nen’ 
row” 


“ay way 


Pꝛitiua char, 


sine 
yoy 
nha ‘pas orp® 
TOR Nee Ree 
3 } n bo 

byy! 

xy Nin" 
yond" 
Tawny 
ops? 


am 


— 


— — — 


Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Ero. Ca.vj. 
ny oman ovo wie’ Sen" 
not’ DN —J Soret ons” 
sof TNNNIN TINY N Sy at 

Dyas nha" ‘nnins DIN” 
703 * “D9 eek eee 
ponx"snnan’ mony" opm 
* — — oye’ 
by’ mrny* 9ox"99/ ony 
xs Ta nhs” pany Nsia4 * 
ðxtr oð panynezy ory 
ny —* ‘nnd’, sping saxiey aN 
ony spt’) ans rma?" 
at apy KN — an 
xby Syn a3" bye" ei aio" 
ma — — dye toi" 
bs nin apr apna 
sist ayn" de'aaT" x3 ** a) 
nox” 922" nN rainy” oso maby! 
nip ag’ ‘IND bye" 
most eniny aax'py nonyininy sony" 
sou pyr’ voy wort’ 
nou 2 "one owaey ayae 
my myst pow oernm"oyni” 
soa ana byySsninnag' bx" 
xe o> 993° “oT o4sp° 
nbs rorya" pk 5 byes 
qPritiva chal. Interß. chat. 
oyp"ndSs —— —— faciunt eos: ⁊ recoꝛdatus 
| fum pacti met vic filijs ifrael:ego dominus.et 
pas I7wW°pyy educi vos ve medio tribulationts feruitutis egyptio 
ha gor rum.et liberabo vos de feruitute eoꝝ: ct redima vos 
223 pros © bzachio excelfo et indtcijs magnis. Et applicabo 
se — vos coꝛam me tn populũ:⁊ ero vobis in defi: ſcietis 
yp an I> quia ego dñs deus veltcr:qui eduxi vos de medio tri 
od — bulationis ſeruitutis egyptioꝝ.et inducã vos in ter⸗ 
np byy’pas’ ram:pzoqua turant in verbii meds vt daréeam abꝛa⸗ 
dt , be ifaact tacob:1 dabo eaʒ vobis in hereditaté: ego 
103 DN * dis. Locutulas eft mopfes filifs tfrael: ⁊ nõ acquieue 
; runt moyſi pzopter anguſtiã fpiritus ⁊ duram ſerui⸗ 
sos "ap ni tutem que erat fuper eos.Locutuſq; eft dominus cus 
~s Fe —=  mopfe:dicens. Ingredere loquere cum pharaone re 
now rege egypti:vt mittat filios ifrael ve fra ſua.Et locuz 
-* tuseft moyſes cozam domino:dicés. Ecce filij iſrael 
boy" ban} non acquicuerfit mihi.quomodo ergo acquiefcet miz 
“F  *"" bipbarao? rego fum grauis loquele . Zocutufgs cit 
pas” dominus ch moyſe ⁊ cum aaron:et dedit ets mandaz 


tum ad filios ifrael ⁊ ad pharonem regem egypti : vt 
by? educerent filtos tfracl de terra egypt. Iſti funt 000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.G.Hiero. 


aiſrael: quoꝰ egiptiitop⸗ 
prelſerunt oooooooooo”o 
eos: & recordatus ſum 
pacti mei.*I deo*dic ceo 
“filiis"ifrael.“ego ‘domi 
nus tS edurcam ooo⸗ 
hvos'de* ergaitulo' egyz 
ptiorti: oooooooccooo 
™& ernam°de feruitute: 


GOO200ID CONDAQNCADOONNSOD 
Pacredimami'in brachio 
®excelfo ooooooooooooo⸗ 
*& iudiciis* magnis :*& 
aſſumam vos oooooooo 
>mihi*in populum: hie 
ro‘veiter deus. ooooooo⸗ 
Et ſcietis ‘quia’ ego fa 
®dominus' cus Yelter: 
*quieduxerim'vos™de 
Fer beac —S 
ptiorũ: & induxe 
——— in* terram fup 
‘qua"levaui'mantt mea: 
vi'darem “eam oocooo 
> abraam ‘ifaac’& iacob. 
daboq; ooocoooooo 
Alam poſſi idenda®vobis 
fego*diis.' Narrauit erz 
20" moyfes omnia? filiif 
ifracl:qui'non oooooo 
*acquieueruntt ci * ppter 
anguftiam'fpiritus cooo 
*& opus*duriffima. Lo 
cutufq; eſt dominus °ad 
“moyfen‘diceis. *Ingre 
dere S"loquerefad ‘pha 
raone'rege™egypti: "vt 
dimittat* filios 900000000 
VYfracl’de terra ſua. Reſ⸗ 
pondit'moyfes ooocooos 
*coram‘diio.’Ecce?® filii 
“ifrael coooooocooooorooo 
“non "audiunt* me:' & 
quomodo“adiet on9c00 
®pharao!pfertim'cti “inz 
circuncifus'‘fim'labiis. 
™ocutufg; eft” dñsꝰ ad 
Pmoyfen 4 &aard:°8 de 
dit madatii‘ad"filios* if 
racl'& ad pharaonẽ "rez 
— ———— begypti:? vt * 


—— terra —— orl 
‘Tfti ſunt ooooooooecoo⸗ 


o 


Troſla.Sre.lxx.cũ interp. lating 


ifrael, que esyptiy in feruituté redegett cos. 
— & 1 duyScliot neTESOvAcUIT avTove. 
ct recordar fit federis met. vades logre 
x34 Zk Stuv tig Aashung pour Baie, ermrov role 
filijs ifrael: dicens: ¢g0 dfis: et edu vos 
—RX — At yor 0 xbeioc, KS —E a⸗ 
a ſeruitute egypttozi. 2 ltberabo vos 
aa SovAcias THY as'yuTI@V + rou ovoropets Upeee 
de potétia con: t redima yos 
én Tag Suyaselug auTiOV, xo4 AVTe@r open Upces 
in brachlo excelſo: t iudicio magno. et ace 
€¥ Bocexiovs ULHA® , xou xeice Slag nou ANZ 
cipia vos mihi ipt in ppſm. et vefter 
Poucu tas tuouTio te Acdy + xSU Looucu Yay 
de?, et cognofcetis: ꝙ ego dfis de? vefters 
bedge nde yaode, STI eye KUEIOG 0 6805 Upar , 
educés vos, ve potenti cor 
0 efayoryov tua ex Tig Puvastiag Tov cu? 
ptiorũ. et adducã vos in terra: iqué 
yustion + xu tiodiwo cpa tic TW yA, CQHY 
ertendi mani mea: vt darẽ ed abza- 
eT ewer Ty x th 02k pou, Sour aut TH cefoce 
am et ifaac et facobh et da⸗ 
ou xt TO Poa xd To lanaB. ru daz 
bo cam vobis in ſorte. ego dñs. locut?é 
ow aut Spiy ev KAKeEw+ eyo KUeIOG+ FAGAKCE 
at moyfes fic filtis , Mracl: et nd audi 
KK povers guT@s ToS Mors lorpanA, A OUR 10K 
uerũt moyſẽ pre puftilantmitate: et pre 
ROUT HY pOUTH ezsd THe oALyoLUKIaG , ou Kz 
operib? duris. ait at diis ad 
Thy Coyov THY OKAHGGY » ziare ol KU eos a6 
mopfen dicens: ingredere: loquere ad pha= 
HOVONY , ALYOV, LIOEARE , AGAKCOY BROS Hepa 
raonéregé earptt: vt dimittat fili 
 Paoirtee ayvalou, Tice efocaroselan Tove tit . 
os Arael de terra: fuas ,locur’é at mor 
ovs — Ek TAS YC, AUTOL, cAaAKo'e KN pov 
fes cord dito: dicés: ecce filij iſra⸗ 
ons tvoyTt xvolou, Agyor , Ood oF öaiel — 
el no audiuerũt me: set quõ pharao au 
HA duR EIOHKOUT eV pou, Au Te Hapa ¢ tl 
; ine: ego at bait” ffi. dixit 
canovertal pou, eyo & Boyde CIAL» dite 
at dfis ad moyſen et aaron: et man 
a xbeioc mig pouerny xu dexoa , xu uve? 
dauit eis ad pharaonẽ regem cay, 
Takey auTolg 7POdC goapaw Baoirte ary 4 
pti: vt educat filios ifracl ve 
wlov , ive fayobyn TOs vious loeccha ¢ EX TiS 
terra egypt. et i 
yig auyu@loue xd OuTOE 





Tranſla.Chal. 


an NIN bynivy 2 WN 7133 m9” IMNI yn Ae pnoso “SND, — 
rou prsyy panned Pam Pry sh “30 phos pint ws nomi prs! 
o> snbx' nab smgy’ ond soap pam ateatt para pes Nee P so7F 
pom bays Sais) non PINTS pap PDN pds NIN IS wut 
#9 OAM IAN) aps pos¥ ons ane yn“ syo%Ds phy “yy 
22 SN) — nw yoann xh) Syn —* pny baba £95 IBS RN? 
nyo oy nbn diy Wyptz duo oy y — — sinners — 
se sarc mp op nua Soba anes Senin a39.m nbn rove ee 
nan Stays Eno sian ea Fy 120 MAB? TANI 130 IND 82 NII 
NON?” OrIS]T NDI AID mby Syrivy 1929 porIpDy PraNoy) WPS! 
PPPPPPR>DDD>D> DDD D>D>D>D>>D>D DD Nim ron Ent NITND eT I 





16+ 













1. Pa⸗ 


ra. tz. a 


> 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, lating, 
pꝛincipes domoꝝ familiay cox. — filtj rubé 
bb 2OXMYO! CIKGY raTeiav aUTV + Viol fouRHT 
pꝛimoseniti Arael: enoch: ⁊ phallu efrom 

DOWTCTOROU IO LAHA » EYOK » NU PAAAOY , aor 
et charmi: bec _cognatio ruben, ⁊ ilij ſymeõ: 
ou xXoeppal sRUTH HUY Yer Ete cou BAV+xSu Viol OULcaY, 
iemuels ⁊ tamin: t god: ⁊ fachin: ⁊ fear: 
? / => ? ee 22 ’ ‘ / 
JEMOUNA, HOUT ORLY, Roe ctcad’ , RSH LX EI, KOU Crorere 
et ſaul q et pheniſſa. be . familie 
not OROUA 0 ER THC owlarns « euteus a Tra Tete Thy 
filiog fymeo, et hee noia filioy 
Via CUMEOY + KS TaVT TH BouaTo TOY TieY 
leui per cognatibes cox: gerfon: caath: ¢ 
Atul nara cuyyevelas durin, yed ora , odd , xou 
merart. ⁊ hi ani vite leui: cẽtũ 
ueoet nou — — THE WHC Acul, Exoeqoy 
triginta fepté ant, t bi filij gerfon. lobeni. 
TOAKNT RET LETH KSA DUTO! UO yedorws AoftNl» 
et ſemei. dom? ramiliarũ eoꝝ: et filij caath:am 
AGU OE ehe OIRO Tee TOIOY AUTIOV, HSH OF Whol xoelo, aA 
ram: et iſuarz et hebron: et oziel. et 
HA RS Torexcee , nS KERody y ndH OLA + xgu Tee 

ani vite caath céth triginta tres dni. et 
CTH THE ROHS keead ERecpOY TelanwTAT Ele Corus noe 
filij merart: moolt: ¢ mufi. he vom? fami 
Siok PeoupEl , MOOAL, NSU OpouT!+ LUTOL dIKOL aoe 
liarũ levis p cognatises econ, et accepit 
TOG Atul, Kate oUYyeVelng aUTOV. rou CAaReV 
amrã tochabed filiã * fratris Boge aod 
axBoap tw loxeBid duyatice 
patris ſui fibt . in vroré, et genuit 
WATOVG KUT OU ERUTI t1G YUVeRLKa + xSu eMyHO'EY 
ei et aaron et moyfen et marta 
AUTO TOV Te AaPav ROU POVOHY ASM EPIL “Thy 
ſororẽ coꝛũ. at ãni vite amrã cen⸗ 
OMAQW auTiovs TH LEH Tig Yong cosa eee F 
ti triginta ſeptẽ ãni. et fil) ifuar: choze: 
apy TelanovTaemx CTH KH Viol lorako, n0Gt 
et napheg: et zechzt. et filij osiel: mt acl: et 
AU Varden ,KSU LEX Ole KM UIOE CIA, MALOORHA y xGe 
clifaphan: et 3cchri, accepitdt gard elifaz 
> / * — "ie 4 / i / 
EAI , u ZeNXol+ CARRE RX aaooy Thy EAlong 
beth filiã aminadab ſororẽ naaſon ſibi 
Bid buy Te oce Auived eS AS ADHY Veeocarcov Eouu'TiD 
vxorẽ. ct it ei ipme nadab: et a⸗ 
Yuvan + xO ETEREY AUTO qv Te Vad ap, xou a? 
biu: ct cleasar: et tthamar. filij dt chore: afer: 
Proud’, nda CrcRap , nS4 TWdtucp + uot X root, aorete, 
et elcana: ct abiafab. he : Ghattoes chore, 
nou CAncepat , xou RPicoreen » LUT vioéi ROGE 
et eleazar aaron: accepit | fila = phu- 
nda CAgxup O TOU axodi, CARRE TW buyeeTE Gc cpou 
tiel ſibi vxorẽ: et pit 

TINA CUTD ‘Yulorinet, HU ETEREY COCCOCOOQNND 


Tranſla.Chał. 


Zrana. B. Hiero. 
*principes'domorii p fa 
milias fuas," Fil °ruben 
Pprimogenitiifraelis:"e 
nochꝰ & phallu‘efron oo 
"X charmi,."He' cognaz 
tiones’ruben. coonegns00 
* Filii*fymeonYamuel’& 
iamin‘*& ahod oceooooo 
‘Siachin®& faber ® & faz 
ul'filius “chananitidis. 
'He™progenies "fymed, 
Et hec ocœoooooooooo 
Pnoia“filiorti'leui *p coz 
guatides fuas:*gerfon 
*& caath‘& merari.' An 
ni att’ vite *leui fuerunt 
“centum‘triginta*fepteé. 
*Filti 
*gerfon"lobni' & femei 
‘per cognationes ſuas. 
 Fili@’caath"amram? &i 
fuar’& hebron oooooo 
IX oziel. " Anni quoq; 
*vite'caath coocannndo 
‘centum'triginta “tres , 
*filii*merari ooogconcedog 
mooliꝰ& muſi: Heſco⸗ 
Zugtlone⸗ cleui oocoooo 

ꝑ familias fas. Acce⸗ 
pitatt*amra’yxoré "io 
chabet” patruclé fui : q 
Peperit eitaaron oooooo 
& movyſen & maria, Fue 
ratgs;’anni’ vite’amra°ce 
ta‘triginta’feptem, ‘filii 
quoq; iſuar: oꝛooooo⸗ 
"chore'&X napheg* & ze 
chri.'filii quogs™ oziel 
*mifael’& clifaphan? & 
ſechri. Accepit autem 
aarõ vyxoremnteliſabeth 
"filiam“aminadab ooooo 
ſororem naaſon:q̃ “pez 
perit*ei Coad IONININICOD 

nadab*&" abiu'& "eleaz 
ZAT CODON HOODOO 
'&ithamar."filti quogs 
chore: Pafer cooconcenns 
4& helcana' &abiaſaph. 
° He funt* cognationes 
*choritart.“Atvero elea 
zat‘filius’ Aaré “accepit 
vxorẽ:de filiabus’phuz 
ticl:que®peperit ooooo⸗ 


phð en qrasn sabse qin yeti spa pi agg pga i? 
Mro 92 Sasewy spr’ pry WIN Oy) Sgro pyow 21 DIN VI 
Daay' sy nap ey png ay ydo22 now phigy po my arp bsg 
Oey No DPN TS wow) 974 Mwy ap yw yIuh Po AED Nd 
eran vp pap nom pan ake AEP epaA berg HAN Tay 
m2 odes rs naa mm OF DON phn Ay mb mw rep hs aio 
MByaw pAbm ayo oy wo yw Au In) pag bod and 
MAME no psdsy oxvon byeny aan ash mp IN 
ieermasg any 72 aM Pep ayy MY puns my arnay ng vaiiahy 
Wr na nye phy gox en nabs) vds nop wa rpms rey eg 
Morr ararenrparen sombey anos nd bend nod mb aoa PNY 1] 


Tex.Heb. Exo, Ca.vi. 
— 
— J 
HPN Tnaw "rs" 77" 
TINY poorer pow aga 
— owns poy 


MENT wow) " nna "abs 
promy’ ony "ny a3 mow" 
vary 2" wh ay pn RN 

122" naw‘ nN onidy° 
— wow saa yy 
pI Sry ONY" ny" 230° 
Dow" nap yn’ Sry ® 
sD" avinnsotow ut 
7" nnawanbyt saat ony 
7290 "nx oooy'nptiontbhny* 


potions Sarma inn” 


ae ot mee 5° 


yay! oye era nein 
TOS)" oD nae Nero wy 
ony "9939's 9991)" 393) NIP" 
nan": ny" ¥oN)* xin" 
aay" na yo NY PON 
Phar mAb nnn" 


TWO NN NIM aN Ny TINE 
MON PAT "9231" swON” ANT 
NNBWE'TIN’ AONrINT IDI 
Dns PAN a wos pn pt 
Tin nN bow nas 
Juterp.chaf. 


principes domus patrũ fuog . filij rubé pꝛimogeniti 
iſrael:enoch:⁊ phallu:cfron ⁊ charmi.He cognatio 
nes ruben. Filij aũt fymed:iamuel: ⁊ iamin:⁊ ahod: 
et iachin ⁊ ſaher:⁊ faul fili? chananitidis. De cogna⸗ 
tiones ſymeõ. Et hec noĩa filioꝝ leui ꝑ cognationcs 
ſuas:gerſon:⁊ caath:⁊ merart. Anni aũt vite leui fu 
erunt centũ triginta fepté.<ilij autẽ gerfon: lobni et 
ſemei per cognationes ſuas.Filij aũt caath: amram 
et iſaar:⁊ hebꝛon:et oʒiel. Anni aũt vite caath centit 
⁊ triginta ⁊ tres annt.4ily aft merari:mooli ⁊ muñ. 
He ſunt cognationes leui ꝑ familias ſuas.Et accepit 
amra iochebed filiam ſoꝛoꝛis pfiis fui fibi in vxoꝛẽ:⁊ 
peꝑit ei aaron ⁊ moyſen. Anni autẽ vite amram fue⸗ 
runtcentum ⁊triginta ⁊ fepté anni. Filij autes iſaar: 
choze:t napheg:t ʒechꝛi.Et filij oʒiel.Miſael:⁊ he⸗ 
lifaphan ⁊ ſethri. Accepitq; aarõ fibi heliſabce filiã 
aminadab ſoꝛoꝛem on in vxorẽ:et peperitei na⸗ 
dab ⁊ abiu et eleaʒar ⁊ ithamar. Fili} quoq; choꝛe: 
aſer: ⁊ elchana:⁊ abiaſaph.He funt generatiões cho 
re.Eleaʒar autẽ filius aaron accepit fibi de filiabus 
futiel vxoꝛem: ⁊ peperit ooooooooooooooocdoo 


o iii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua bed. 


be 


mange" 


no’ 
Tog? a" 


Pꝛitiua chat. 
wxd 


men “aga “aby 


naw 


ns 





rR S ym f ¢ manna’ © f domino. Z ait dis ad moyfen: dicẽs: ecce 
Sy N° 7 mw 7297 nwo Fact ge ca —— uovour, agp 
re {Ia biis*furn.* diz vedt te pharacis.t | aaron ater tuys 
nD ry 3 rane” vow PRY, ons ee ce. Donk ot bev DUpAa + nu Roreev 3 aMeagos oou 


| 


q P ° ini i 
5 &oftenta meatinterra nliciaz mani mead in egyptum: ⁊ edu 
nay xy” — ‘ys nee my ‘esypti:*& nom ooꝛooo⸗ an * xe ect pou — nou eft 
9° ‘taudict"vos."Immitta potétia mea populũ meſi fis 
gow TS “pny 1 pss’ 0 sla Din? Psat a: Seen Hie f “ls — “pv —— pou Tove vi 
& 5 —4 ° 945°  *manti mea*fuper e os iſrael de egypti ¢ vitione 
H xsi’ ns” nssin ‘ AS) ws 7 tum: SA chain twee ode — ee yas aeyumlou oly ead intores 
| \ Wyy i ty Bp Paynes “exercitii &po populti me masya. 7 cognofcent egyptif: /v ego 


qpritiuabeb, Tex.Heb. . Ero, 


Cavij. 
HIN WNT NPS ONS" yb? 


may’ pS NI Sonne? onde 


—— 


on" mind "spss? ais aioe 


ss? —* —8 — 
“ay omaDion ‘onnayby! — 


> eosin? ory" J 
xin’ peas” Geen" ya°nx! 


st MAN ‘ors yy Nya" 
at EDT oN yy ped nai ay 


miny” ay" apna xe! min 
ny oun’ py aap’ a27 
— poy’ say ayy" 


nwo byes an ait 


inf nuns onby! pan TAN: 
sz" TANS" A pa pay | 


aytna? PONY JEN aN >sInN” 


Trſla. G.Hiero. 


"ei*phinees.'Hi fat™pri 
cipes"familiartm ooooe0 
oleuiticarũꝰ ꝑ cognatioz 
nes ſuas.ſte eſt aaron 
®& moyfes*quibus "pre 
cepit*dominus yt oooooo 
seducerent *filios ‘ ifrael 
*de terra οα 
‘egypt! per er*turmas fu 
tit; qui loquutur 
tad'pharaoné* rege" e⸗ 
ti:°vt educant dooooo 
ios'ifrael® de egypto. 
"I fte eft cocvcaaconn00000 
"moyfes*& aaro’in die q 
*locutus eft*dominus 00 
‘ad°moyfen in terra‘ez 
ti.Et locutus eſtooo 
s'ad "moyfen ' dices. 
ME go"dominuts. 0000000 
Fs tele — 
‘reg egem egypti: xoxyx 
omnia * loquor ti⸗ 
bi."Et ai it adosogo909con 


Txitqs*dominus‘ad 
moyſen. cooooo 
*Ecce‘conftitui teſdeum 
haraonis: —D 
aarõ*frater tuus' crit 
™propheta tuus. Tu ooo 
ooqueris eiſoĩa q̃ man⸗ 
do tibi:*& ille oocooooo⸗ 


Trõãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


ct phinees. bi _ pucipat? familie leultay: 
RUT PY Dee + cules oA ox oxk BAT elas Atvirtior, 
per  ghatises £O%s bic aaron % moyfess 
HATH yevlorss & QUTOV « OVTOS Xu BOUCHS, 
gv? dixit ibis deus vteducerét filfos iſra 
big trarey Quroig 0 bedg kkeyoryci Tors Uos Torece 
el ex esypto: exercitu , COR ~ rt ſui 
Na 26 xyualou, oy Muvaes Qu Tm « duro! gio 
d loquittur ad pharades regem esypt: 

Or DUaALyOMEVOL APIC qpeepetcd Baciadæ avyvalou ’ 
vt educerét filios ifrael ex ey to, , bale 
setharyoryes v TOVS Love 1oreanA ef cuyUTaTOU + aus 
moyfes 7 aaron: qua vie locut?é dũs moy 
MOUTHS xo — —X — ZA AKO’ KUEIOS eu 
fi in fra egypti. t locut?é diis ad moy 
——— — 
ſen: dicẽs: ego, dũs: logre ad pharases 
oHY ; AYO" bya nelog 5 AXAROOV POS Hagord 

reg pti: Gcligs ego dico ad tes 7 
Bacirda syclou, toa eyo Atyo mP0S ote ASU 
dixit moyſes cow dño: ecce Eso sraci⸗ 
—D—— tye lox woe 
livoce fit: ⁊ qué gudiet te pharao,. 

Yoo RLM, RGU TRAC tiroRovoe Tal pou Mapaw Ga.7, 


ertt tuus bpheta. ty %o logris ‚ei om⸗ 

o wou ODN THS ~ov & AaAKoei auTa wav 
nia q̃cũq; tibt Pcipio. at aaron fras 
Ta You oor evTEAAope + 0 dL aapan Oo adr 
ter tuus logtur ad pharaoné: vt dimit⸗ 

05 COU AaAKO'ES ads Hapae , Sse eke el 4 
tat filios jifraet de fra faa. ego at 
Ac Tous bids ToreanA ee Tig YH auTOUs eyodt 


3 x] turtad?ph ẽ  indurabo coꝛ pharadis: ⁊ multiplicabo 

TS “ri me by" —— ‘AN vt in —— — — —XRX THY noepd Icey —R ASU DANIO Te 

5" xr 4 cfilios*ifrael*d terra fa. ſisna mea: * portẽta mea in fra esx⸗ 

Nip MPS NY SIND i ‘Sed ego%indurabo ooo OHpele po > 1 Te — pou wv YH atyu 


nity OND pray pee’ abing 


wy)” org” opons"own 


tcor eftis:'& multiplicaz 
bo"figna coooooooooooo 


um'filios‘ifrael de terra 
‘egypti™per iudicia"ma 
xima.°Et {cient ooooooo 


ptiz ⁊ nõ audiet Jos pharas: ⁊ 
THOU x54 Cun eiorarovorToN UUay Hapad, rd 


ue vel an · u yudoovles Oo: aryuation, ST eyo 
fum dfis.: extedẽ S 


1 pl RUeIOg  ENTEIN@Y N0000.000 eLVOO0.GO000000 










nox DN “ening PP ap) ‘ortyn’ Peeyptii: Squiafego fam 
J — —— °domius:qui extederim 
Pꝛitiua cat Interß. chal. Tranſla Chal. 
chal Oy Saco teas ape cll aaven dioorien sabustacitets * ONT iy PVIS xm phys aged HID w7 kaw on min? 


— 5 educite filios tfrael ve terra egypti p turmas fuas. 
5 Pe : Ipſi funt quit locut fant cam pharaone rege nd 
4 spon’ vteducerent filios ifrael de egypto: ipfe eft 
~* garon.£tfacth eft in vie qua locutus eft dñs cus — 
ſe in —— — ẽ dñs cum moyſe dicẽs. 
Ego diis.Loquere cus pharaone rege egypti oĩa que 
ba" ego ——— ait moyſes coꝛã dño.Ecce ego ſum 
, Stauis loquele: —— cet mihi pharao. £a.7. 
5 ayo” xm Ixitq; ofis ad mopfen.Gide ꝙ cõſtitui te pꝛinci 
Soya nie esioqsere oelsaucmando tt scraton 
nia que otibi: etagron 
J orn may frater tuus logtur cum pharaone : yt dimittat filios 


rp Iyoy pobany' posipinong by or oxvj gy IS bssin 993. TDN nt 
SONS TINT PA ND NIA Owed Synivy a99 msposd s oven x22 
PP 91 NIN so! niin BY 49 babny Lovey syed nip opr tag 
NO OTD niin wx 3 babe NIST boi ovisay sabp sy oY baby 
nai’ m4oN) Ca .vij. try} 30 bags" pms), boy a BP Be 
pest bon bon ns ror xoched JS PIN; — 1 — a 
#30 by) — ifrael Cre cor me | sb DWN — bso 2M nbwey Dip oy mre) bie 
‘ ae SP 1D? —— suman foe — pln — ** * w —* —* prose ory — rns * * 
—v penreenen none? mama" ADP RI MIN PIV PHT pyij 





© Biblioteca Nacional de Espana 


bt. 
















aqui. ¢ ftabis obuiãs ei : Siet 
UW SK OTH WL TION QU TED ETSI YO KELAOGT WOT ct LOU xe 
\ usa ~ 9 ‘ 7 «~ ’ * 

— An n TH xxiol crou · KSA 
dees ad eum: dũs de? hebzcorh mifit : 
— MPO QUTOU RE O85 THY EBoclOY CTTESAARE Me MPIS Ort, 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, lating, 


mani ned cOtraegypth: ⁊ educã filios 


fin Kehoe pou tar cayvetov, x34 Fakw Todo tos 
ifracl de medio cop.  fecit %o morfes + 
Foreaha ex ploou aura. emoinet & pavong xd4 
aaron ficut prcepit eis dfis: ſic 
a8 2 ——— J t 
cep RAKES CVETLIARTO KUTOIS RUOIOE 5 OUT MS 
fecerfit. motes ãt erat ãnoꝝ octoginta: garon 
—DVDDDD0——— cote 
ét  octogintatrift anoy : qi locutiffit ad 
J dyPounovTraToeiay erav, Wince ZAxANoop ads 
pharade5.t ait dfs ad moyſen ⁊ aaron: 
x@~e HSU ELIE RUCLOG MPOG POUCH xdu axon y 
vicéss & ft logtur ad vos pharao: dicés: 
/ * \ / 4 stew Few 
AL YOU » KS Loew AccAKOrEL MPLS Lpucte Capac Ag yor, 
pate nobis fignit vel portẽtũ:⁊ dices aaron fra⸗ 
— —— 
tri tuo:accipe sam ⁊ Pijce ee cord 
DO oor Axe THY Rene Va eiLov auTay 2yoyTioy 
plharaone:t cow fernis elus: ⁊ 
Dxperey 54 EvoyTlov TY bee TrdVTe@Y auTOU, Kod 
erit draco. igreflus ẽ ãt moyſes ⁊ aaron cow 
Cou Nocencors S1oHAse Re uavos xu aepdy evouyrr tov 
pharade:t ſeruis eius. ⁊ fecerũt 
Ppoꝛch, HSU THY BEER TrOVT ON KUTOU . KoU EarOINoroY 
fic: ficut Peepit cis dfis. ⁊ pie 
OUTS , KotdeTree EVETEIARTO AUTOS RU EIOGe Xu 07 
cit aarõ gam coꝛã pharade: ⁊ coz 
5 » ee OR Ts 5 1 PRE. ’ 
ei-Lev axeav THY CARD oy EVRY Tiny Depa, xou evorT i 
ram feruis clus, ⁊ factaé dꝛaco. cõuo 
— OV AUT OU ASU eWWETO Oecht cas ove 
cauit at pharao : faptétes: awe: veneficos: 
— apes Tove Toisas ASU TOUS Dappoenode, 
q fecerfit  incedtatozes egyptioꝝ incanta 
xu errolncrcty xSo 01 Tread ol Tio eryusT iow Taek 
tiontbus fuis ſimiliter. ⁊ ꝓiecerũt vnuſqſq; vir⸗ 
— ———— 
gam ſuã: ⁊ facte ſũt dꝛacones. ⁊ deuoꝛauit vir⸗ 
Dov AUT, xd Mor To Oocitorres · u nee Te mies Heth 
ga aaron illog virgas. ⁊ indurath ẽ coꝛ 
Doc daca Tals dueiyor eae ov · xd noer lxvorey N Roop 
pharaõis. ⁊ nõ audiuit illos: ſicut locu⸗ 
— D 
tusé eis dũs. diritatdfis ad moyfé: aggrauatũ é 
Ano e⸗ QUT OIC rr time de MPOC pPovory, ReRaeutou 
coz pharadis:vtnd dimittat populf. vade 
mcd’ ah, he foerros el Act pv Achy Boedloroy 
APO TA PApae, Tf 4 
ad pharaone mane: ecce ipe , Csreditur ad / 
M0 Hapaa TWORPwI Id ov auyG ExTropEvEtes ETI 
fup lsabiũ fuminis:et 


couerfam in colubꝛũ: acciptes in manu tua.⁊ 


‘ 


ime ad te: 


Tranſla.Chal. 


Trãſſa. G.Hiero. 


manũ meãtſuꝑegyptũ 
*& eduxerim‘filios dooo 
ifrael“de medio eorũ. 
Eecit itaq; moyſes oooo 
8& aaro'ficut* precepat 
'dominus:"ita cooooooo 
*egerunt,Erat?atit moy 
fes'octoginta ® annora: 
*& aaron" octoginta * tri 
umooooooocoooooo 
qñ locuti ſũtꝰad phara 
onẽ. Dixitq; dominus 
fadSmoyfe’&'aar6. 'Ca 


COORODIOIOOONOINNIONOOONN 
™dixerit" vobis°pharao: 
Toftendite ooocoooooooo 
*figna:‘dices"ad‘aaron. 
DOOIODOOGONNEONNNNN OO 000 
'Tolle*virga tua:*& pro 
fice eam‘coram*pharao 
ne:ac‘vertatur ‘ in colu⸗ 
bri.“ Ingreffiitag;*moy 
fes'& aaron*ad'pharaoz 
ne:"fecertit*ficut? pᷣce⸗ 
perat*diis."Tulitgs® aa z 
ron"virgam ooocooooooo 
*cora"pharaone’ & * ferz 
uis eius:que verſa eſtooo 
‘in colubrũ.ꝰVocauit at 
*pharao $ fapientes oooo 
®& maleficos:'& fecerũt 
*etlipfi ooooooooooooooo“ 
*pincatatides "egyptiac 
cas & arcana qdaPfimili¢ 
ter. Proiecerũtq; ſin 
li*virgasfias:q'verfe {it 
*in dracones.*Sed deuo 
rauit’ Virgaꝰaarõ virgaſ 
cori.“ Induratiigs eecoe 
pharaõis: & nd*andiuit 
Reos'ficut"pcepat 'diis, 
™Dixit at" diis’ad PMoy 
fen.1Ingrauatt eft" cor 
®*pharadis:&'ns vult "di 
mittere*ppim.' Vade’ad 
*eii’mae.“Ecce” egredie 
tur‘adags.‘Et ftabis ꝰ in 
occurſum eius"fup ‘ripa 
*flumis:'& virga ™q"coz 
uerſa eft°in draconem: 
Ptollestin manu tua ." di 
cefq3°ad eum.’ Dominus 
"deus*hebreorum'mifit 
meꝰad te oooooooooooooo⸗ 


22 IN) AD aan pgs dxdier va. pas! dooro Oyen anne 
#9 my noon pooh BP TON) pee prec a hon Tay pur· DG 
Tina oy Snbay anges ton Pape Nay on vor iy oy prundbos 
ad xen yg orp way ye IO" SY ro ND" ah" sory 
CID AMIOIA NPIS NON HTT NI }2 MA Ay AD MY? PAN wD yy" 
TS 77S) gear serra AID AMIN MIN AEN AN BWOTP FH} 
9 sooin shay seaynbetd fnsny Fy gaan 133 TO TDA TINS msg ¥o HIN TIN 
TBI ty abode ging MAPNDAVIDT SP? QBN yr WI I PI 
8D soss ayy md Sopa’ say enw ao Abs Nah ADDY 
Dern egy asauny eM) g847}272 79 PMO! NIN NY porr 
Oe ranrerrerean rene ee IM HIB WTI NAS MM aNd AUN" 


Zer, Beb, Exo. La.vif. 
5 aa‘ny's pxyint oy y's" 


nag * yyy": oon “Senin” ivy" 
j2 ON" a my NS ot 

na oro "ya" nmr? ivy” 

3B" youn" wow z Vxy 

Aim? “Tai MB eos 

92 SN?" Poe Ot nan’ Sy! 

wn? woNXd? yds’ osby"aa" wy 
Pas "Sse" mtx Sn “nah 

ny yD" 2297 J2moy wo neha! ww resnoy 
Sx" aT nao’ xy pany fy! seataefannt 
my” NS ° P n "DY "wip I ma° 
nO" PIN” Tra! myAy® 

IY gay * 2541" Aya" 

— ‘Ay wos spr ipand® xde 
‘oWoToS yy om qp 
raya) "yo ONS * ory" 

phan eyand amtnby’ nny" sea 
a2 pin onby ny’ aN hws Pm 

NS, Oe "yoni Nby ny yD 

aio nin Tao at 

OL new? peo! nu ya’ab93" 

xy? c “p23 b aD a ON’ * qo 

nay by inespYnyy novart nase! 

mn EN!" WwS"AbaAT Not ae 
nny yaN’ Dro pan? att 

Pox has orgy * whys" 

Interp̃ chal. Pritivachar, 
lositracivemetioco. Seaaymorietanronne P22 NTS" 
preceperat ets dñs:ita feccrunt, Moyſes autes erat <3Dn' 
snnoperatalocaifantcimpbarecneerarce, — blsinra? 
ad moyfen —— — locutus fuerit vobit- p a ee 
cole vingamend e prolcccord pharoearen nnn, 2a a? 2D 
incolubzi. Et ingreſſus eft mopfes ⁊ aaron ad pha⸗ by? ain "np 
raonẽ:⁊ fecerfit ficut ets preceperat dfis.£t p2otecit ——— 
aaron virgam ſuã coꝛa one ⁊ coꝛã feruis ſuis: 
et verſa —— — arao ſapien 
tes ⁊ maleticos:⁊ fecerſit etiã ipfl malefict egyptiog ms 
per incantatides ſuas fimiliter. [Pzolecerfitgs vnut⸗ > Abe 
quifesvirga ſuã:⁊ verſe ſunt in colubzos:z deuoꝛauit b ⁊& "ape 
virga aaron virgas eox · Et induratũ ẽ coꝛ pharasi-: Ie 
etndacdeutt eis ſleut locut? fuerat dñs. Dirites dfis Ih qn” 
is — nie pe pec open nd Pl a 
dicEad aqe:z abies obutsel fupripafuminissevir ">, oss 202 


gam q verfa eft in colubꝛũ tolles in manu tua:diceſq; 
ei, Dis deus iudeoꝝ mifit mead tes ooooooooooo⸗ 


o iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua.heb. 


aitiuabed, Tex. Peb. . Ero. 
nos’ ata 9a” nx‘ h px?" 

apy May" — 

got IS IVIN NTT any 3" 
smsnost NEN mpd maa sant Any 
mpeg oats onde Soy Sod” 
send as thio g tay 

— aN? NTH? wiear mon" 
ape! yay" yo‘ ore ning "orn" 

ag apy" iD 2g’ NIT 

not srg yy apa'qeanp TN 
Dy N by onsayy"ON ND 

mot Opps soy oo uy 

ma PRE Da oT ay oT ey 
muy” Wo oN Yoys oy 

— ayy" aps" i 72 

ro NEN" ONS ny" prays oy 
ats awed 

gn OTP NS py ost og DY 
— wey" aso nat 
“pan ortyn! haf xby ae? 
not PIS IT OT NY ANT POS 

nes? OYIND WLAN NEYO ISD 
pea? xby" og az'pinn! onD24" 
imAy IT WNT ODN yo" 

srtoae’ NOY In Ss’ spr aay 
norte’ O9 SaMN NT? ox ad'ngy 
anw 220” Dingo ina or yy" 





Pꝛitiua chal, Interpᷣ.chalł. 
aan 5 dicens.Dimitte populh meus: vt feruiant corã me in 


= veferto. Etecce non acqͥeuiſti hucuſq; .Hec dicit dñs. 


— 
*85 I hoc ſcies ꝙ ego dñs: ecce ego percutio virga que 
2 v7 * eſt in manu mea ſuꝑ aquas que ſunt in lumine:⁊ ver 
xvvx yo tentur in ſanguinẽ. Et piſces qui ſunt im flumine mo⸗ 


rientur: ⁊ cõputreſcet fluuius: ⁊ laboꝛabũt egypti vt 
bibãt aquas de flumine, Diritgs dñs ad moyfen. Dic 
ad garon.Z olle virgã tuam:⁊ leua manũ tuam ſuper 
aquas egypt ſuꝑ fluutos coy ⁊ ſuper riuos coꝛũ t fu 
per paludes cozit ⁊ ſuper omnẽ loci congregationis 
aquarũ eoꝛum:vt vertãtur in fanguiné: ⁊ fit ſanguis 
in vniuerſa terra egypti: in vaſis quoq; ligneis ⁊ in 
vaſis laptdeis. Feceruntq; ita moyſes ⁊ agron: ficut 
pꝛeceꝑat dñs.Et leuauit virgã ⁊ ꝑcuſſit aquas q̃ erãt 
influmine ante oculos pharaonis ⁊ ante oculos ſer⸗ 
uoꝝ eius:⁊ verſe ſunt oẽs aque q̃ erant in flumine in 
ſanguinẽ.piſces quogs qͥ erãt in flumine moꝛtui ſunt. 
Et putruit flumẽ:⁊ nõ poterant egyptij bibere aquas 
de Aumine: et fint ſanguis in vnuerſa terra egypti. 
Fecerũtq; itr malefici egy pttoy p incantatises ſuaſ. 
Et induratũ eft coz pharaonis:7 nõ acdeuit ets:ficnt 
locut? fuerat dñs.Auertitq; fe pharao: tingreflus ẽ 
in domũ ſuã:⁊ nõ poſuit coz ſuũ etiã ad hoc. Soderiit 
ꝙ; oẽs egyptij p circuith fluminis: yt biberét aquas: 


oy 297 Any 
| me 


7 
sno. 
} apy” 
biy'nas* = n 

mw 





Cavij. 


Trãſla.G.Hiero. 


edicens.ꝰ Dimitte ꝰpopũ 
la meti:‘vt ſacrificet mi⸗ 
hi‘in deferto:*&* vſq; ad 

fis‘audire’n oluifti.covo 

Hecigitur” dicit °diis. 
PIn hoc'fcies"gp* fim ooo 
§dominus."Ecce*percuz 
tiamꝰ virga que oooooooo 
bin manumea eſtꝰ aqua 
fluminis.oooooooooccoooo 
6& vertetur’in ſanguinẽ 
‘Pifces quogs*qui funt'i 
flunio™morietur:"& coz 
putrefcet°aque:?& affli⸗ 
genturtegyptii "bibctes 
Faquam "fluminis. 0000 
* Dixit quog3* dñsꝰ ad 
*moyfen."dictad oooooo⸗ 
Paard.*Tolle ‘ virga tua: 
®& extẽde manũ tua'fus 
per*aquas'egypti:&™fu 
per"fluuios corum:&?ri 
uos*&"paludes :* &oẽs 
*"lacus‘aquarutm: oo oo 
"vt vertãtur in’ ſaguinẽ: 
*& fit’cruor ‘in oi* terra 
‘egypti‘ta in ligneis vaz 
fis*q3 in faxeis.” Fecertit 
q3*Moyfes'& aaron "fiz 
cut” preceperat°domius 
PEteleuans*virga perz 
cuffitfaquam cox ooooo⸗ 
*fiuminis' cora pharaõe 
*&feruis eius: oooo ooo 
“que verſa ẽ "in ſaguinẽ: 
& pifces aooocoocenN200Ny 
¥q crant'in flumie™morz 
tui funt."Computruitgs 
°fluuius: & non 4 potez 
rat’ egiptii® bibere'aqua 
*fiuminis:'& fuit’ faguis 
*in tota’terra coccaceonN 
“egypti.”Fecertitqs fimi 
liter’ malefici®egyptiort 
*incatatidibus fuis.'Et iz 
duratum eft*cor'pharao 
nis:necaudiuit °cos? fi 
cut*preceperat "domius 
® Auertitas fe: * & ĩgreſ⸗ 
fis eſt domt fram: ‘nec 
®appofuit’cor‘et® hac vi 
ce.“Foderunt aute‘ oés 
Seoyptii’per circuitt flu 
minis*aqua'vt biberent. 


WON TTTS | SP WN NON Sena TOS "yD Pdr ‘say sm Nhu row 
p> seonad oy sya by pd 7 Nooang “HO” NO Sea DN SITS 
ser3 Ay IYO NITY NTT IT] MYRIAM 


—_— 


by sasaya ny 977: IN) ION TIS) ITY Two Y yy oN NIUE 
SET EP INET oT pga tsag 3 bp byyprans by phan yss by) eH 
TPT NO? PINT AWD BMI ea YADA RUE INDI OThyNT STINE 
soba D sno) sqeandon 
¢ gaya andr nhy soe ror ama sana wpa, so anal eT 2 
po oygygg THM BIT ON yes ayy bod soy EM Noy oe A 
p AyyE em ny Onhoy 902 rhea nape Hype sab qn Te 
ayo NID MIND oxoyn SB amb eT ag AM|d yw! kn se DT 
PRPPPRPPPPPRPREDPROPRPR DDD D?> ODP DDR DDD DDD EDD Da aDD id 


© Biblioteca Nacional de Espana 


rife. Gre lee.chinterp lating. 


vicens: dimitte pplinmefi: vt ſeruiãt 
/ 3e ! ‘ f BF =i / 
ALYOY » ELRBDOSEIAOY PV ActOv MOU y i Vee AcTotOw 
mihi in deſertoret ecce nõ audiuiſti vſq; huc. 
oi Hot ev TH Zohuw, nd Id ov duK gornovees <ocToy 
bee Dicit dñs:in hoc cognefces q ego dñs:ec 
TOs TADEALYED KE 1 TWUTO YWOTHOTIC YG RUEIOG,| 
ce ego percutiã virga quein manumes in g 
Soveyo TU TH oxbdes TH ev TH KEIO! MOUEDI py 
qua Gin fluuio: et vertetur in fanguiné ¢ | 
Seog 7 2v Td WoTAMS,nSM peTABAAtl Cie celproe» xgy 
, pikes 4 in * flumine moziétur. et fers 
Ot IXae OF Gv TH DoTaApa TEALVTHOOUCT + KOU L70 
uebit fluuius: etnd poterunt cegyptij bibere 
orto TroT a pdc,ndu wu Ouvcrov te Ul ouryUTT 10! wIEIY 
aqua a Pe flumine, dixit at dis admoyfen: dic 
US we aan F wT apo era dt xG MOG COVEN, e1 
aaron frat tuo: accipe virgã tua: 
TOV AHO TH) AOLADO TOU , AxBETW bfdov cov, 
et crtéde mani twafup aquas egypti 
x 7 * — re re e/, — 
———— 
et fup fluutos coꝛũ: et fup riuos 
xSu tari Tous Tora ous aU TOV, nou earl Ts dideus 
eorũ: et fup paludes eorũ. ct fup 08% cõ 
oh eUTION , RUZ rl Te CAN QUTION , KOU ETT ay oy 
gregata aqua eorũ: et erit faguis:t fuit figuis 
VESHRSG UP WP AUTHV, KOUESCLE ctlpcr, HSU EMUETO ce poe 
in of terraegypti: in q; lignis et lapi 
2 / aD / > ~~ / * * 
Cy ———— 
dibꝰ.et fecerſit fic moyſes et aaron: ſicut 
doic · XX⸗ ETrOlKOr oY OUTS MOUTHS ea chorea ’ Kaba s 
precept = eis dfis. et eleuãs aaron 
EO tea Thy 
yirsam faa: ꝑcuſſit agua ae flumine 
— auTou <mraTafe pUdwo mp ey TH troTapc 
cou pharadezet coram ſeruis etus: et cõuer 
Pray Tlov peuporde , noe EVOYT IOV TEV deer TrOVTOY 2u'T ASU pete 
faé tota aqua q̃ in  flumine in ſanguinẽ.⁊ pifes 4 
Pare 10 USE YO Ev TD ToT etre 216 ce! proexSUch bx bvEC dL 
in flemine: moztut fit, et cdputruit flumen. et 
Bb TED DOT RUG eTEALUT HOY » KOU LT EO EV 0 COT OUIG AE 
nd potuerfit egypttt bibereaqua a fiumine: et 
> af Se PS “of wae v ” 
bua nO WolyT 008 caryU TT tot Trey US wo say Tov wrap, 
erat faguisin ot terra egypti. feceriie ãt fimiliter 
RY GO aot FY AOU TH YN cuYUTDIOU + ezrolnoay N drauvror 
et incatatozes _ eorption incdtatioib? ſuie. et 
HS 01 Teo OL Tey awYUTT lov Teele DUP Moen! ct4g dy Thats 1d 
indurath é coꝛ pharaonis:et nõ audiuit eos: fit 
— weeps ice beeper, nou Sux eiokRovEreY QurTiN, kat? 
diritofis.conuerfus at pharao:ingt eſſus ẽ in domũ ſu⸗ 
Dep rre ẽẽ · wis oadels M papaw, Zo HAsEY cig ov dIKoV ct? 
am.t nõ appoſuit mẽtẽ fod neqgs m boc. foderũt at 
—— — ee CL 2 PT Dt / * 
TF ASA LUR CTPESHOE MV YOUN AUT OU ETL ToUT| doug dt 
og — egyptit pcireuith — fluminis: ve biberét aqui. 
TaN TES Of CYTOL RUKAW TOU TroTapoV, Ost wiEiv UdOR 


LZranftla, Cbar. 





Peeitt 








HT 


Trãſla Gre.lxx.cũ in terp.latina, 


et no poterat bibere aqua a = flumine. 
xudun ROUeavTO Thety Udwe &zd Tou ToT «po. 
et _ implett fit fepté - dics: poftP pcu⸗ 
xo GB ETPANROSHO OLY So pe REEL METH [Ota F 
fit  dfis flumé, 
rafts RUCIY OY DWoTapoy» Ca.8. 
Frit Gtofis ad moyſe: ingrederead pharades 
AS tire RUG TOG LOVER , LIOKASE MPLS oepeecd 
et vicesad cum: hee vicitdfis: dimitte 
TE We ae, / aX / ‘ 
HU EOELG TRIG AUTOV, TRIE AE'yel HS ,efoeTrOSEsAoy 900 
ppin mefizvt mihi ſeruiant. fi at no volueris tu di 
Aæor MOV, Vo Mo: AceTeLUT WO Wott R ph BovAn ov ef 
mittere: ecce ego percutio oõs terĩos tuos ra 
* ? \> ; / pe ne 
amostiAc, Dove yoTUDlw wavTat Te doice cov Loe 
nis: et eructabit fluuius ranas, 

’ aS ‘ c \ { 7 
Tea O16 nu EFeoeueETou 0 WoTA Ls TOUCRAT eR OU. 
et afcendétes: ingredtétur in domos tuas:et 
xo We BATES SIT EALU Orov Tou ZIG Tove oImOUS oroU,xSu 
in penetralia cubiculoꝛũ tuoꝛũ: et in lectos 
21g Th Toœxut lot THY ROT @N@Y TOU, RSUETTL Thy KRAIWOY 
tuos:et in domos ſeruoꝛũ tuozh :¢ 
COU, KLIS TOUS OIKOUS THY BecoaroNT OY CroU, RoU F 
populttul: etin maflis tuis:et in fur⸗ 
Auoð TOU, xSHZy TOS HuCaT! Tov, xo ey TOG RAL 

nis tuis.et in te: et in populit tuũ: ⁊ in 
Aoic ou.xu STL OE, Kd LTT POV ACO OOU, xsu earl 
ſeruos tuos aſcendẽt rane. dixit 
—ER — Cou doe AMoroy Tas 1 Brocxoi + re 
atofisad moyfen: dic garon fratri tuo: extẽ 
KG ——— 
de manu tua Xgã fup fluuios: et fup 
Yo" TH xcol Cou Thy oa Ado erk To woT-UOUS ASU eT 
riuos: ct fup paludes:t educ ra 

' / ee Saas CE g * 2 \ 
rals Alaouyots, HSH ETI TH EAN, HE aeVceyorye TOUS Poe 

nas. et extendit aaron mani fup aquas 
— CEETEWEY QUUPAN THY KEI ce ear Te USoeA 
egypti: et edurxit ranas. et aſcẽ 
2 or oF \ 4 3 
Tot auyð IOV, nou cuMyrye TOUS RaTerxKoucensu ctve? 
dit rana: @ operuit tota terra 
BiB2arn 4 BxTeaxos, noe Cnoedu-Le tracey THY 'YRY 
egypti. fecerũt ãt fimiliter et incãtatoꝛes 
ad ? ? he / eine t 
— + EcrOINTTY Je WoavTWS Kou oF tTraoid*oL 
egyptiozt incãtatiõibus fuis: et edure 
THY ALYUTIIOV Tals dapranicus kurv, xu cwiryoe4 
rit ranas fup terra egypti. et voca 
/ y Fes Vee sy Ree raed 4 oy ee, 
yor Tove RaTedxous Sr} THY ‘YAY cUyUTT OU KaHz Ro 
uit pharao moyſẽ et aaron: et dixit: orate 
Are HAPXD MOUOTHY ASU eapan , x54 CITE, EvERde 
ad dim: et aguferat anas, By. 
m0¢ “oY RUEIOV, Kou reolai TO Tous Bat eax ous oct 
mez: et a opulo meozct dimittam populũ: 
Brad nde zoe TOU Ackou MOU, Rou ¢ Fear OseA@ Dv Adv, 
et facrificabit vito. virit dt moyfes ad pharades: 
u bUorovel nugi@» cime RM meovons aPos papaw, 


Zranila.£bat. 


Zrana,B.Biero. 


"Non weĩꝰ poterant ? bi 
bere‘aquam'fluminis, 
Impletiq; funt ‘feptem 
* dies * — percuſſit 
dominusꝰ a oooo 
Cap.8. 
{pix quogp’dfis fad 
°Moyfen.*Ingrede 
re‘ad*pharaoné :” & diz 
ces'ad ett."Hec'dicit oooo 
™ dis." Dimitte ꝰpopulũ 
meũ:·vt facrificet mihi, 
"Siautem®nolueris * diz 
mittere:*ecce“ego ooooo 
*percutiam *oés © termiz 
nos tuos*ranis: ooooooo 
*& ebulliet *fluuius® raz 
nas:"que afcendent cov 
‘Kingredietur*domtitu 
am'& cubiculii™ lectuli 
tui:" & fup°ftratt tuum: 
Pxin domos “feruorum 
tuoru:'& in populũ tua 
*&in furnos tuos:'&ire 
— ciborũ tuorũ.:& 
adte‘Xad populũ tuũ: 
"Sad o€s*feruos tuos*iz 
trabut’rane Dixitq3°do 
minus‘ad‘moyfen: *Dic 
Pad‘aaron.*Exteride ooo 
™manum tuam ° fuper 
Pfluuios & *fuper ‘riuos 
*&paludes:"& educ ooo 
COOIOIDGONNCOD. CONT OOO 
Yranas*fuper*terram "ez 
gypti.“Extendit q000000 
aaron'mant®fuper ” az 
uas‘egypti ooooooooo 
afcenderat'rane: "oz 
perueruntas°terram ooo 
Pegypti. 1Fecerunt aute 
&®malefici'p incatatioz 
nes fuas "fimiliter: "eduz 
xeruntas*ranas ooooo 
‘fuper*terram’cgypti. 
“Vocauit autem*pharao 
*moyfen’& aaron:*& diz 
xit eis."Orate candace 
dñmvt auferat™ranas 
Ma me ooooooooovooooo 
°&a populo meo,?& diz 
mittam"populum °vt fa 
crificet‘dfio. “Dixitas 
*moyfes * ad pharadem. 


h 


Domed ina pow sypwaor bein: snd ey gee po tpt absde xb ong 
mmdrom rig md yawns vesa 
2 mono soy xd enbwy my aOo"ON Momppnyory py MAb yy vee 


ba prpysh ured poynppory 


Ty 


Tt A TF 


Ca .viij. i RY 


SONT HY NTDD IY MT Pwd oD 


bah avd qa ymsssdy qs) esd Tay MI andy ds awe" 


In Sy qamANg yy AP ONIN TIN? TONS ND am won seabeY PO? 
MSO Oya swe Sy eT ym prow] wore by ewer as by 
NGM FATA OPT NYT NON NIT AY PMID IVT N09 NT} 
Ra nwodynvay sap tontyey — 


SY OD PINT Now. Novigy roy "30 NIT NY sym orp ios? ao 


= = 


Darran ara Daren rrerr arn DPDP Dre rrrrere rivroy atin TDN 


Tex.Heb. Exo. La.yiij. 
Msn as rin abs Nb sy” 
may" sn" Dror'nya' Nyy 

MINIT MS TINY" 
Sx" x3 ‘atin’ Sy “pipet 
sox" pox'n xyi ADD" 


9977309) “soy! ny nz" Aine” 
ssay'nay' now" any o’ONY 
DoT ayS “Joy ba’ my" 90” 
pyr" Oy INA pI 


byy"yaban yan yas 
Teed aw mad” ahs ° 
naa" POS; nh’ 
-e ayn? yay? Pach" yaw’ 
oy Sain” nasty: OTDYT 
nx'nps" pray Sy" apy" ot’ 
pendant opens 7p" 


> 


PPP? DWN "i Syin * DDINT by 
Dy oa pay by ow DSH 
yan op "Sy eins a? 
YS’ ny" am" yess Spar 

mys 72“ wy" oD? 
may" ny dyer cabs 
PUD" xp ort pe by 
AUT" TNs § PNY nth 
DD OY TIDY A IN 
rany'nutiny'srboN apr 

nyse" miiy “soit” nin‘ 

Interpᷣ̃.chal. 


quia non poterant bibere ex aquis que erant in flu⸗ 
mine. Impletiq; ſunt ſeptem dies: pol} percuſſit 
dominus fluuium, £4.3. 
Oms diis ad moyſen. Fngredere ad pharaoz 

nem: dices ci. IDecdicit dis. Dimttte populft 
meus ytferuiant cozam me.Et fi nolueris dimittere: 
ecce ego percutiam omnem termini’ tuum ranis.£t 
producet fluuius ranas:⁊ afcendent ⁊ ingrediétur in 
domum tuam ⁊ in cubiculũ Domus ftrati tui: ⁊ fuper 
lectulum tuum: in domum ſeruoꝛũ tuoꝝ ⁊ in popuz 
lum tuum tin furnos tuos et in panarts tua. In te 
quog tin cope tuũ ⁊ in omnes feruos tuos afcen 
dent rane, Diritas ofis ad moyfen, Dic ad aaron: lez 
ua manũ tua cum virga tua fup flauios zfup riuulos 
et ſuꝑ paludes: cafcendere facranas fup terra egy? 
pti.Et leuauit aarõ manũ ſuã fuper aquas egyptt : ⁊ 
aſcenderũt rane ⁊ operuerũt terrã egypti.Et fecerũt 
fimiliter malefici per incãtationes fuas: ⁊ aſcendere 
fecerfit ranas ſuꝑ terrã egypti.Gocauit autẽ pharao 
moyſen ⁊ aaron:⁊ ait. Oꝛate coꝛã dño vt auferat ra⸗ 
nas a me ⁊ a populo meo:⁊ dimittã populũ:⁊ ĩmola 
bunt coꝛam domino.Dixitq; moyſes ad pharaonem 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua.heb. 


23x50" 
CLap.viij. 
xia" 


729" 


Say" 
—* 
I>” sia" 
my 
ayia! 


nis 


sb.” 


TT 


nby 


77 


ms 


mo" 
nv" 
bh: 
x72 


spy” 
0 


nagndw? 


Pꝛitiua chat, 


“Dy” 

sno nnonhs! 
bis’poya2y* 
sigy2210 
ny 

pos” 


pn 


now ngs aby? 
* 27 








Pritiuabed, Tex. Heb. Exo. 
nsf Joo nw ns" soy want 
nyt oe ns! outa’ pai 
ms py! PART Joo ‘owt 

aga” THI Or inns” 

sof PRT VIN PIT ITT NH 

mo OY TADSA MY oN IND 

TRUAN aver HWY JF 

mip xt Assen ed pT 

og MMD' pus pnstowd Doy 
putas a7! Sy‘ nin” Sx" 

pustort’ mins ¢ wy b mp" piv’ sx" 
mo! yas Sanden nS 3s 
are'my ined pr imsnd pono 
my Oyen oven" one? 3y° 

nyt esa’ op "AyaD spr" past many’ 
soya nN TI ANN AM 
any AaT! WBNS" ON" yon 

Ox son? nap oN TAIN" NP 

nanos” WEY NNO JOO NY HIPAA 
pews "bad? a9? Fan” pet 
nest Des PIS” pNP" Nowy or wn 
nay, PST eying" py M_aT Ny" 
aon bo — x — y 
PRs oF os nyt pst aay 
DSDNA 72" Mey "rorya" 

stot xbyto ———— 
ment gay OWT Oh ey Sy" 

Pꝛitiua chal * Snterp hak. 

— pelea eee 
“Nip ‘aneate ⁊ a domo tua:tanthmodo in flumine rema⸗ 

= nebũt. Dixitq; . Cras:⁊ ait. Jurta verbũ tuũ:vt ſcias 

Ty) *yay qꝛ nullus eft ficut dfis deus noſter. Etauferent rane 

77> "=~ gtetadomo tua ⁊ a feruis tus ⁊ a populo tuo:tatus 
xox’ in fiumine remanebũt.Egreſſuſq; eft moyfes ⁊ aaron 
s'sauisnu see — 

2 dD mw bfi mopfls cmoetuefimt rane ve vomib? be atriie-¢ 
SLi de agris.£t cõsregauerũt eas iaggeres: aggeres.t 

‘ cõputruer̃t ſuꝑ terra. Giditgs pharao ꝙ erat redes:% 

=); aggrauauit coz ſuũ:⁊ nd cis:ficut locut? fue⸗ 
—— 
M a) i) —— terra egypti.Fecerũtq; ita: leuauit aaron ma 
num fud ch virga ſua ⁊ ꝑcuſſit pulueré terre: z fuerfit 

cinifes in hoĩbus ⁊ in tumétis: ois puluis terre ver⸗ 


ſus citin cinifes in yniuerfs terra egypti. Secerfitas 
ſimiliter malefici per inc&tationes fuas: yt educerét 


spelt 
Soe 


ay "aty5™ cinifeszctnon potuerunt.Erãtq; cintfes in hominis | 
TY) P22 thus in tumentis: 000000000000000600000000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


La.vilf. 


Trãſla. G.Hiero. 


Conſtitue mihiꝰqñde 
recer’pro te ooooocoo 
p feruis tuis & p poz 
pulo tuo: *yt abigantur 
rane‘a te:"& a domo 
tua & aferuis tuis & a po 
pulo tuo:&'tm "iflumi- 
bg, Pree se 2 
ne"remaneat:°qui rñdit 
PCras. At ille"iuxtatinz 
quit’verbai tua faciam : 
®*vt'fcias"qm‘no é* ficut 
diis’deus nt: *& recedet 
branea te:°&X adomo oo 
tua:& a feruis tis: ‘ Xa 
populo tuo:8*tri"i fluz 
mine'remaebut. "Egref 
figg fat'Moyfes "Xaard 
"4°pharade:?& clamauit 
Imoyfes'ad® dits*p ° {po 
fione*ranarum : oooooo 
"qua’cOdixerat *pharao 
ni.’Fecitqs‘dominus coo 
"iuxta verbum * moyfi: 
& mortuefunt*rane oo 
®de'domibus &*de'villis 
MY de"agris. ooooooo⸗ 
Cõgregauerũtq; P eas 
i imenfos ſaggeres o 
*& copntruit' terra.” Viz 
dés ãt pharao ꝙ data oo 
*effet*requies:*ingrauaz 
uit’cor firum: “& non oo 
faudiuit®eos"ficut'prece 
perat'dominus. ooooooo 
Dixitas™dfis"ad ° moy⸗ 
fen’Loqueretad ooooo 
"aaron.°Extende “virga 
tuam*& percute *puluez 
re“terre:°& fint* cinifes 
vin viiterfa'terta 899000 
ti.SFeceruntqs"ita. 
Ferenditaaron Pi 
"manu" virgã tenes:°pz 
cuffitqs*puluere' terre: 

°& factifunt' cinifes “in 
hominibus*& iumentis. 
'Ois*’puluis*terre ® verz 
fus eftin‘cinifes” p tota 
terrã egypti. fecerũtq; 
’fimiliter'malefici oooooo 
*incãtatiõibus fuis:'vt ez 
duceret"cinifes: °& non 
bpotuerũt. FErãtq; cini⸗ 
fes ta°in hoibus = ĩ iu⸗ 


# sd soy Syn pray Sy qhy when" por 7 amy‘nnaay 3b byt 
9333 Ost 99 WONT PRAM eA Tb nad qu BTID 
oy TY Josh Tah Ua we ae y prayry ebb eg moh as eT 
> pory by mor nap *bsy pyre mod paw pan RANT 
72) dꝛene po NUT MY PYF xxaes 7 Ta trv7D4 vw “NTT 
saab TD NIM NTs yon pIaT PIT phon wie sepdon ys NOT 
nopsemmaliorn nosenasy baba deer sng bap sehy anand mm apn 
tr yay eye bad emebeb on yyineed sey Net Mm PM 
sumo te MIM NVI NINN NOM AP IMS AMT NIT [TS OVI) TTD 


PITT Org} see bad xrohe ma avy Nady ba sernh NOT 
— NIPNS Nona MT {27 NI NMP NBSP MENTE! 


Trõſſla.Gre.lxx.cũ interp.latina. 
coftitue ad me qfi ozabo pro te: et pro 
Toho MOG pre wOTE CUO ACU TOPs O'OU, HSH MEDI Tey 
feruis tuis:< p20 populo tuo: ad delẽdũ 

/ a ‘ ~_ ~ > ' 
bee TrOVTOV TOU, KU TPA TOU Actov WOU , axporyioncy 

, tanas a tes, et populo tuo: - 
Tor's RaTeaKous Lay TOU, ASU NZI TOU Actou oov, 
et ⸗ vomib® yfis. verũ tñ in fluuio. 
nou Saxo Thy Simiov Uuov , wAKV EY TD TWoTape 
remanebfit. illedt dixit: cras, dixit igif: 
¢ ! ¢ oy > / > 
UBOACIPSnT ov Tau. 0 KL Eitrev, EI RUELOY+ EizreV Owy, 
ve diritti. vt fcias| nõ eſt alius pter ofim, 
WE Liomoæg. lræ ine OT! dun Len AA 0S TAuv RuGlOU. 
et auferentur _ rane a ter et a 
HSU Teolouothũc OvTaH 01 Barreca o1 Ray OO, HSU Sayd 

domtb? veltriszet a fernis tuis: ⁊ 
TOV DIIAV UPAGY, XU LAID Tey BeoeTFOV THY COU, Kou 
a populo tuo.verũtũ in fluuio relinqué- 
asd TOU Aceoy Orous WARY BV TH TOTAU® VITOAGID 
tur. egrefluséat moyfes et aaron a pharade, 
/ > . OR RT a EF , 
bHorov Tous» EEHAGE dt @UCHS Ou Lee Gl RAID PUPAw « 
et exclamauitmoyfes ad dim p finittde 
. v \. =/ (ee yy 9 
nou ce ROKOE MOUTHS TOG RY THDL T OLOPLOU Tidy 
ranarfi: ſicut cõſtituit pharaoni.fecit at dfis 
Rocrexxav ao erakero papad: emroinoe A xveioe 
ſicut dixit mopfes. et moztuefunt rane 
/ 3 — ———— ? Cree ; 
KAA EE EITTE MOUTHS. ROU ETEALUTHO OY Ob RocTece 
ex domibꝰ:et er habitatiõibꝰ:⁊ ex 
xXoi EK TOV OIRIGY , HOMER THY ECTARUVACOV , KOM ER Tidy 
agris. etcdgregauerfit illas cumulos cumulos. 
SeyOGYs HSU CUVHYCeyON BuTOUE beiprevics OErpevices. 
et computruitterra.vidés at phargo'@ facta é rez 
xuaareoe Hh yHidav Rapa Ort yeyove dvd 
quies: aggrauatũ ẽ coz cits: et nd audiuit 
Lufic , Baouvdnn nape cuTou, Sadun tionicoucrey 
illos: ficut locutꝰẽ dũs. dixit Gt ofis ad 
SUTIN , ReBoeTre EAGAHO'E RUEIOGe Cire KY KUELOS TIE 
moyfen: dic aaron: ertende manu virga 
MOUTH, ETON aeupG, ERTEWOY TH KEI THY Cad ov 
tud: et percute pulueré terre: et criit 
Oo, x4 DaTafoy yo Km Tis yuo, xu Coov es 
cinifes in totaterraegypti. ertendit igt aaron 
OKI Tre EV BOLO Yi yu HOU. LeeTEwen OUY coe TH 
manu virgam: et percuſſit pulueré fre: et 
eh, We aL A — ‘ ~_ — — * 
Ketel THy CAA ov, Sue maT ake 7 Kaprce Tig yuoyns 
factifit  cinifes in z boib’:'et tn Gdrupedil’: 
Morro dr oxvieres Uy TE Toic aolc, SU CY THIS Te TENT 
et in omni puluere fre factifit cinifes in totatr: 
nu Ev TravTl KducTI TIC yKS Moro Ot oKVares ey TrAOW YA 
egypti. fecerũt dt fimiliter et incatatozes incan⸗ 
? ? ' »c / a ¢3 ' ~ 
avðo ſou · olno cy AL aoraUT MC xdu o1ezceold’o! Teeig Dapp 
tatiõibꝰ fuis:vteducerét cinifẽ: et nd potuerfit, et faci 
Ki otie QUTIOV ef oeyeryely POV OKVI erat, Hou dun LO UvoeTo-KsU eH 
fit cinifes in q; hominibꝰ: ct in quadrupedil’, 
To oxvieres tv Te ToIG avbodTroIC, KU eV TOIg TET COON» 


Zranfla. Chak. 














E 


wa 





Zilla Gretee.cGinterp.latina, 


bixerüt igf incãtatores pharaont, digit? det Ehoe 
Farce BUY be  ceos oh Ted cpaepeee,DaanlT uAas beov ‘sir 
et indurathé coz pharadis:t no aude 
T+ EIKA SvanK Reps ice Crepe, xdu Cun ElokRous 
uit illos: locut? eft dũs · dixit atdiis ad 
TeV QUTON, RDA CARANC'E KE + tre TL xo AOS 
morfen: furge mane: ⁊ fa cord : pharade: 
gece pouaw,oedeio¥ TOMPWI NSU SHALE VORYT IOV peepee, KS 
ecce tpfe egrediet ad ĩ. et vices ad ch: 
2 Pod cuqas efearcuoretes Carl yo UP wee xdu Zoeic mos au 
bee victt dfis: dimitte populé meh: vt mili 
rb TOPEAL ya Re eka mrde elo! ov Acchv L0U, (Vee fot Ace 
ferviant in deſertorſl at no volueris dimittere 
— ty mi eonucs,taw dt un BovANefarros ei Act 
pope ere tn ee eee ae 
np Actoy OU, IS OU EYG ATT OSEAG ETI Oe, ASUETI TOUS 
feruos = tuosset fup ppl tufiz ⁊ fup : 
seers ovTae Cou, KSu el oy Acedy OO, ASU! TOLS 
domos vfas mufca caninã.⁊ implebunt 1 dom? 
7 poUs LOY RUVOAAULON Hou TEARSY HoroN Cour ott dleu TIDY 
egyptiorũ muſca canina:et fra ing ſunt in ipſa. 
—D—— 
* glozificabo in die {ila 1 terra gef ent 
xdu Trepadofocorw ev THhdoce txeliH TH “YHY YeoreY , 
in populꝰ meꝰ ẽ in ipfa: in G nõ erit illic mu⸗ 
>.%% / > 19 BUTE EO NCO 4 » wale — 
@PHSOAKOG MOV EFIVE DAU TIS ED HE OUR EF OU ERE! RUVO 
ſca canina:vt videas:q⸗ ego diis vniuerſe terre. ⁊ vabo 
via, vee woo THe YORE TAOHS THs yRSe Kou Odorw 


diuiſionẽ inter meft ) populũ:⁊ inter tuft 
SlagoAny dvoepacorov Fe MOU Accou, Kou ceveeAeCrov TF O°OU 
populi.in dt cras erit ſignũ «boc in 


— — 
terra, fecit ãt dñũs fic ⁊ venit 
ee ae ] af A . e 
TG YHGee TOWNE DL MUGIOGOUT MSs nou Tope METOH 
muſca caning multitudo in vomos pharsonts:et in 
KUIOLAvice “TANGOS Big-TOUG SiKOUS Dapae, xS4 tg TOUS 
domos fervor ius: et in oẽem trã 
— —— 
tl. et, deftructaé fra a muſca canina. 
UYU THOU. KOU toAodocvan RYH Awd The RUVOLALIAS « 
vocauit at pharao moyfen et asron: dicẽs: abe 
Retacoe Apapad mOvoHl x34 exoa, ACYov , &F 
untes facrificate deo veftroin frra.t dirit 
— 
moyfes: nõ pofiibile fiert fe, 2 na abomi 
pouons ou Suvapy yeve SS oun durosc · Te mh Bde 4 
nationes egypttozh facrificauerim’ ofio deo No 
AtyucTae Tov AryuTiov sUorope KUgI@ Tid bean? 
ſtro fi .n.facrificabim? abominationes egy 
pay av rep sorwpe Te AdMAVYPRT EC THY ary 
ptioꝝ coꝛã ipſis: lapidabimur. vid 
lio @veytlow auToOv, Abo Boa nodpacde + od'ov 
trum dierũ amb 
roior eoãn Fooeuvo oᷣueſa ooo ooo oooo oooooo 


Tranſſla.Chal. 


mentis."Et dixerũt*ma 
leficiad'pharaonem.oo 
·Digitus dei eſt hic.ꝰ In 
duratumq; eſt: corooooo 
pharaonis:s& non ł au⸗ 
iuit'eos*ficut ooooooooo 
'Scepat™ dis” Dixit quo 
°dominus’ad moyſe. 
‘Confurge® diluculo® & 
fta*coram*pharaone. 
*Eoredietur'ei*ad ags, 
“Et dices‘ad eum. gooc00 
hecdicit dñs. Dimitte 
Populũ met'vt facrifiz 
cet mihi.*¢'fi"non® diz 
miſerisꝰ eum:oooooooooo 
ecce ego mittãꝰin te:& 
in feruostuos"*&i pptm 
tuti*& in domos tuas oẽ 
enus mufcarti:*& iplez 
uturoes*domus ‘egy 
ptiorum*mnfcis diverfi 
gñis: & vniuerfa*terra*i 
qua'‘fuerint.'Faciaq3 mi⸗ 
rabile™in die"illa FRerrã 
Igeffen*in qua*populis 
meus‘eft:*vtnon'fint iz 
bi* muſce:ooooooeoooooo 
*vt*{cias "quoniam*ego 
fdominus*in medio e000 
"terre. ‘ponag; * diuifio 
neé'inter™pplm men"& 
*populum tuum, ’Cras 
Serit’ fi guitiftud . *Fecit 
a ita."Et yenit?mu 
ca*grauiffima *idomos 
“pharaonis” & © fernort 
— oẽmẽterramoo 
egypti: corruptaq; eft 
‘terra ‘ab aes eer 
™mufcis . " Vocauitgs: 
————— en oooooo 
"& aaron:*& ait eis.* Ite 
&"facrificate eooeooeooo 
*deo veftro ‘in terra hac. 
*Etait*moyfes."Non oo 
“potita*fieri .Abomi- 
nationes‘enim”egyptio 
rũuũmola bimꝰ* dño ‘deo 
nro. fi" mactauerimꝰ 
Pea q colũtſegyptii coz 
ram eis: oœoooooeooeooo 
lapidibus nos obruent. 
Viã triũſdierũꝰ pgemg 


Hd aby ri y] wat gpa SIT TTD pew Ty DY oerdooee: 
PIRI FID OTP eccy xooxi OPS ovohð wm aos oden ND 
martian cree oe ET 1a Mw 2 oe parse HT pet 


‘= 


Pogrya apo poamy xrhy md yah Tah 72 Nowe eae oer 
Onshoys quid apps mm sind song wry sy aby pone] ayes qe) sa7 


Me Hag nbs w segs ax STITT aD OD sped Nay aN 


Rose —— 
n xo abnencao ans bait sary coahycvoo ma ꝓppovxaoh 
medxz pooes oop nb atn yy ase Pas ata bay scape eat oD 


«A 


Papbembe naan phon wera) ews TS Ty pon Nd nw Tw 
hy amas) doh phen yest angen? ND sshby oT NTT 
RDrarernarearenne bom TM RNIN JD NII IY IDs" 


Tex. Heb. Exo. . Lavvilf. Pꝛitiua. heb 
nye’ beel opynd Ny” ag" 
a2‘ piney” xv onde yaw pin ys" 


sys" oy‘ vont bye 
nip x"hiny ADRs TIN" ADT - 
AyD apy anes ow me's" oe" 
VON TONY ne NSW AAT 
ayy ay'neay’ nny sax” 73 


pou ims * nmin” 29k" or'r9" nbs” 
— paws we 

sna anton’ Mw}! ny pad mi! 
ADIND Oa’ Awa ne ov 

ops" sn any apo oy N nbp! 
oy" SN aS? PIS Y's 

ayominegnnl poy" y ment 
IES AMY aN S93 gn wd" ya 
pw "pan npinny wet ys oy, 
yn ase yay" Aes are’ 
ping" 739" Jay? sae7" aN" wi 
Ve 2281 ery pow aye 

> 250 PISS nnn’ oy." paying 
ain “Ss? ay se say we 3p" 
pe amar'aa> Soni” pay ah 


einaiotsaniy yes NY 
mrainayin's' min 12° spat ney” pot 


° a.m . | ae “k t { 
by’ na Tangri nap ral 
3 er J 
Noy? onwy fordys “nwin? 
L 5 5 y efi 44 ‘ u, —* sf . , A 
T22 oy mB a IT abe’ Spe 
Interp̃chal. Pꝛitiua chat. 
Dixerũtq; malefici ad pharaoné plaga a facte dei ẽ. P 
et induratũ eſt coꝛ pharaonis: ⁊ nõ acqͥeuit eis: ficut a 
locutus fuerat dis, Dixits ofis ad moyfen. Surge oT ——— 
diluculo:⁊ ſta coꝛã pharaone.Ecce egrediet᷑ ad aq̃s: 
ei dices ei. Hec dicit vis. Dimitte popuiũ meum· vt pbyiphs apy 
ſeruiãt coꝛã me.ꝙ find tu dimiſeris ppim mefi.Ecce 7.8 
ego mittaz in tez in ſeruos tuos ⁊ in populũ tuũ ⁊ in *xby ph” 
domos tuas mixtionẽ beſtiaꝝ: t implebſitur domus aes Be 
egyption mirtise · vniuerſa quogs terra i qua tpt fue pip way 
rint. Diuidamq; in die illa terra geffen in qua popu⸗ os 
lus meus habitat:vt non fitibi mixtio: yt ſcias quo⸗ 5s los hye) 
niat ego dñs dominatoꝛ in medio terre. Ponãq; re a ee 
dempttoné populo meoset fuper populé tuum indy ay Senex ny 
cam plagam : craserit hoc fignum. -Fecitq; dfisita, ** .~*_ * a 
Et venit mixtio grauiffima in domus pᷣharaonis ⁊ in ban’ nis 
domum ſeruorũ cius ⁊ in omné terram egypti. Loz : 
ruptag eft terra pꝛopter mtrtionem. Gocauitas pha by” 
rao mopfen ⁊ aaron: et ait.Bte facrificate cozam deo — 
veſtro in terra.Dixitq; moyſes nõ decet ita fieri:quo naa Ty 
niam animal quod egyptij colunt nos imolabimus: eg 
vt facrificemus coz4 dfio deonfo.g flimolauertinus Hx" xryn⸗ 


‘ animal quod ipfi colunt ipfis videntibus: nonne la⸗ 
pidabunt nos 2 Giam trium oferum ibimus ooooo btxShn'o 7 
a. ine — 


© Biblioteca Nacional de Espana 


) “oN” 
now 
pay 


as peri mY 


x7" 


"0" 


iy 
ail 
“eeu 


“25° 
— 


Cop . ix. 


Pꝛitiua chat. 
now oy 427° 
4 1 8 
—— 
Ty WNW 
bby" 

anon a‘ 
Tab Fa 
mS" wy" 
ma" my" 
J29" oN 

ay De 


Tex. Hheb. ~ Exo. * Lair. 
ashing” in? “aanany saad" 
Sys Nt» —— 
Onnary” Dyn "yas ·xvy 
pnapy tayo by nim 
, Sap n'N 
Jou dexv TTD ON 
swiisoy" a ox? smnway 
py.any wysr saws ny IES" 
nny aba" Sootnya'qorty 
nity NEA narou ny 
imuntininy sant np a'oys 
Iyi* sot no * aa" 
IN) x7 oysters Ay ð 
oy? 125° ny aya Tay ION" 
ou nshba'xoy nxifoyes 
mip ost > 
pp oss ‘nnaTy" ps" >y'xa" 
now? ovyaye °sox"nIny” sD 
PRD ONT 12 TIW) Oy N * 


m’ yoa‘ py’ enby .nownne 


uN Jap mi nin say 
ora? ovpns"ororDI ns 
pg" 930° NIT" NSIT WIT 


baeniny’ mapa! pani 


basimay Noy Sywo'napa' pat 


* i oi) k ; 427 — a 


Buterp.chak. 

in folitudiné:z facriftcabimus coꝛaʒ dño deo noftro: 
ficut pzeccpit nobis. Diritgs pharao.£go dimittam 
vos : vi fucrificetis cozam dño dco veltro in deferto. 
Geruntamen longius non recedatts:ozate etiam pro 
me. Et ait moyſes.Ecce ego egrediar a te ⁊ oꝛabo coz 
ram dño:⁊ auferet mixtionem a pharaone ⁊ a feruis 
fuis ta populo fuo cras,veruntamen nd addat pha⸗ 
rao vitra mentiri:vt non dimittat populft ad facrifiz 
candé cozam dño.Egreſſuſq; eft moyfes a pharaone: 
et oꝛauit cozam dño. £t fecit diis iuxta verbum moyz 
fi:t abftulit mixtionem a.pharaone za fernis ſuis: ⁊ 
a populo fuo:nec vna quides remanfit.z ingrauauit 
arao coz ſuũ etiã hacvice : ¢ nd dimifit populum. 
ox dñs ad moyfen. Jngrederead Las. 
pharsoné zloquere ei. bec dicit dominꝰ deus 
tudeox. Dimitte populũ meh: veferuiantcozam me, 
ꝙ finolucris dimittere eos:⁊ adbuc tu retines eos: 
ecce plaga a facie Din eritin pecoztbus tuts que ſunt 
in agro:in cquis:in afinis:in camelis;in bobus cin 

outbus:pettis gradis nimis.Et diuidet dfs inter 
coꝛa ifrael ⁊ inter pecoza egy ptiozum: ¢ nthil moꝛie⸗ 


tur ex omnibus que poflident filij tfrael « Poſuitq; 


diis terminum:dicens. Cras faciet dfis ooooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. B.Hiero. 


ein folitudinem: °& ſacri 
ficabimus dñoꝰdeo no⸗ 
ftro:‘ficut'precepit *no- 
bis.” Dixitq;'Pharao. oo 
*Eoo'dimittam™vos"vt 
facrificetis Coooooooooooo 
°dfioP’deo vio 4in deferz 
to: veruntamen *logius 
‘ne‘abeatis ."Rogate’ ꝓ 
me. ooooooooooooooo 
Et aitmoyſes.* Egreſ⸗ 

coo 


us 
fa teforabo'dominum: 
kX recedet coocnnnno20 
'mirfca™a pharase &"4 
feruis fuis*Ka ppło eius 
Peras.2 Vertitamen "noli 
*yltra"fallere:*vt non'di 
mittas*popult’ facrifica 
re“domino. Egreſſuſq; 
*moyfes'a*pharaone’oz 
rauit*dim. "Qui 'fecit 
"juxta verbũ “illius: & 
abftulit*mufcas oooꝛoooo 
ra pharaõe &*a ſeruis fu 
is‘% apopulo eius.“ No 
ſuperfuit nec'vna quiz 
dé’ Etingrauatt é “cor 
*pharadis:ita*vtnec*hac 
qde‘vice"dimitterct "po 
OD ulum. Cap.9, 

xit at*domius ad 
*moyfen‘ingredere fad 
®pharaone® & logrefad 
ett."Hec'dicit ™ diis"dez 
us*hebreorti.? Dimitte 
"populti meti*vt facrifiz 
cet mihi. Quod ſi oooo 
*adhuc‘renuis: * &reti⸗ 
NCS“ eos: CODON 
"ecce “manus * mea ®erit 
oooocooooooooo 0008000000 
ſuper agros:& ‘fuper ez 
quos &"afinos:&"came 
los?Noues & boues:*pe 
ftis*valde"grauis. ooecoo 
"Et faciet"dris mirabile 
inter" poffeflises *ifracl 
*& poffeffides ‘egyptio 
rii:’vt niloino ‘peat ‘ex 
his q tinét®ad filios biſ⸗ 
racl.*Coftituitgs'‘diis ooo 
™tempus"dicens .° Cras 
Pfaciettdominus cocoon, 


Trõſla.Gre.lxx.cũ interp latina. 


in veferto. ⁊ facrificabim? dño deo NFO: ficut 

Pig TV ¢ eRAOVe RM —E nugIO ‘TH be@ HOY, Koga 

dixit nobis.t dixit pharao:cgo dimittã yos; 

Teo CrasevNAWendu L1wre Mapas, ey@aaroseAa Up, 

et facrificate dño deo veſtro in deferto: fed ng 

XSU OUT ATE TH RUGID TH SEO UMGY EY -THROKLAW, GAR by 
longe  ptocedetis fre, o2ate e Pp 

OE —— —* ⸗ > 
Ponody cemoTevel Te Zooeuanveu · eUEKAT edu TOD} 22 
me ad dfim.diritdt moyfes: ecce ego egrediar 
pou mPOCHY + erred pouons, 1d 2ya eeacdoromay 
a te: ¢ obo ad  vefizet recedet 
Sayd OU, Se veoaces MEDS ov el ASH eT EACUETeaa 
mufcacaninaa tes et a feruis tuts: 
HUY MULL ATID COU, KOU LAID THY Bea TrOVT@Y wou, 
t 9 — populo tuo cras.nõ addas vltra pharao ve 
13d LDT AceoU TOU RUEION: UN MPOSTHS LTH eepercd eFax 

ciperez vt nd vimittas pplin facrificare vito, 

TWoeTRO Ou, TOU pn foros tl Ace PY AcedY Avo ou RUCK 
egreféatmoyfes a pharaõe: ⁊ oꝛauit ad 

efnAge 2 M@UCHS CTD ape Xu TROT koro mde 
veh. fecit at ofis ficut. dixit mopfes: ⁊ 

‘ er 9 ( ‘ Ly X* * 
pv dedv· Foiuo e Tt xvoloc —E— UTe MOUTH, x 
abſtulit ¶ muſcã caninã a pharace: ⁊ a ſer 
TTEOIELAG THY RUVOMULOY LAD dDoep.xe,KSu AIO ον 64 

uis eius: et yopulo ei et nd reli 
CX VTOH KUTOU, KOU TOU Accou curTOU; Kou OU RaTES 
cta € negsyna, t ingrauauit pharao cor fu 
Aclpan oud epices du CBaovve Qapxwrnv apd icy du 
um: ⁊ tn ant tépore oc: et nõ voluit 
Toð ETI TOU KOULLOY TOUTOU, nod GuK mOcANCrEY 
dimittere populũ. 

EEatroseiAcu OY Activ « Ca-9, 
rit Se dis ad mopfen: ingredere ad pha 
erase dt nUEIOg MPO pADVONY 5 Z10EAdE RDG Coe 

raonẽ:⁊ dices eit hee victt Mis de? 

ae y KU LOIS UTED » Tod's ALE: RUGIOC 6 deco Thy 

orũ: dimitte populũ meũ:vt mihi fermae, 
€ ' ? ‘ x € / 
eReaiay,cfarcrosCiAov pov Actov JA0U, i Vor p40! AaTeev4 

fiddé igt nd volueris dimittere — populfi. meũ: 
CHOW LEV OU UN RovAN thoes oseiActs WV Acddy pow, 
fedadbucretines eos: ecce man*ofterttin {uz 

2.4.37 _ 9 V9 Sn \ t Jf 5 ~ — 
— 
métistuisq in , catnpis:ings equis ¢ 
veri ou-Tois ty Tole wed toi, ev Te TOIS V Te-aroIG AU TONG 
ſubiugalibꝰ: ⁊ é camelis: et bob’ :etiouibus mow 
Tovuyloic; xX Tœic RaepnAoic,xsu Lovet, nSumPoBarroie daa 

magna valde, ⁊ mirabilta facid cgo in. die ila 

‘ ——— * A— 

TOG pe yee oped pee xsu trapad ober we yo ev THK com exe 
; inter tuméta egyptioy ⁊ inter iumi 
—DDDDDDD———— VCR OOV THAN — 
ta filiox iſrael. ⁊ nõ moꝛiet ab oibꝰ ifracl fi 
VOY VIGY IO QOHA . OUT EALUTHOTE CTD DavTONT lorgarhht 
lijs dicibile. et vedit de? fmingi: dicẽs: in craſtinũ factet dis 
OV ONTOVERSHE DOREY 0 4eL¢ DOOV,AC YON, EV TH CLUGLOV rono em̃ 


Zranfle.Cbar. 





pen nonis’soerivys wasn isa) ap pe sahbse 9 oop nga orreſ 
popasstby! bot pens? Nan" TY se7373 poAdY mM OTT 
eS AYES SIT IT oe oD Tbyy) qos prds xow enti OH 
Or NaN NOVI Pay Nir] nya sen DB AyD spow'Nd snk ano mess 


asa 2] ¢ 


NaPby ays MoO] pad "DTA NM ODAby) ring. mds wy PEA 
go send gent rie ren an ena smash orgs ai 


ohom' pyre md biyawnt aon 


Cair,  rxaymnbwied 


pyanoy ONS Mare pen ay moby wey otex Toye 
p> bond oy unas‘ mop 79 NNN Thy Ppe de pow) wy 


> sengE po mh ISeT semnb Osea sew 4y nind sboys mons ene? 
RIT ADT NYY OS Seenivy wart Sad marshy ened ey pan I 
PRD ODO DD DDD DD DDD DDED DD RP ADD DAD DR DDR DDD 9m MaMa “DT, 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp. latina, 
vxbũ boc in terra.et fecit dfis *bfi hoc 
op ox pot FTO eI THE Yos KoUS THOLHO'E RE expe + 
craftina. 7 moztua fit oia iuméta 
~? / er, / / ‘ / * 
TO THEDRUPIOV KM ETEALUTHOE AcrrTœ TH XITHVK TOY 
egyption. ab at iumẽtis filiog iftacl nd moꝛ 
BUT lovesaye J TeV WTAVGY THY UI@Y IO“RaHA dun 2 
tuũ eſt quicqᷓ. vidẽs ãt pharaozq nõ moꝛtu⸗ 
/ ? J Int Co) Rae Mee) i] 
_ peacuTuoey oud eve dav R papaw, oT oun ereacr’z 
umẽ @ tumétis filion ifrael deg : ingrauathé 
THOM LAID TOV UT HVGH TiOY View HA oud\v,€ Bocouvonn 
cor pharadis:et nd oimifit § populũ.ait ãt dñs 
’ 1=y iD — | ‘ — hams — 
KAS ot DAPLO, KAM OUK KATES ELA DOV Accov-eiare DL RE 
ad moyfen ⁊ aaron: dicés: tollite vobis ple 
MOG MOVOHY HSU Axow, AL yew, ARBETE UUIY ANS 
nas. manus cineris caminiz et fpargat moy 
pele TOs X £1 00LG HOXANG Roepvoeleeg, xu tr ooreT pou 
fes in celum com pharaõe:⁊ cozam 
GHG Lig yoy GuecVvOY eve TIOd Gane, nou ever lov THY 
feruis eius: ⁊ fiat puluis ſuꝑ oem 
— [— — 
fra egypti· ⁊ erit fup hoies: et ſuꝑ 
— — x / 1 i Oo Pe see ae, 
THY YHY avyoæſov, esots e-Trl TOUS cvoUs, Kou earl To 
Gdrupedia vlecra vefice feruentes in gs 
! e/ ! > / >/ * 
TET aces od ce EARKDAUNT Id EC WALEOUGT OL ENTE TOS 
boib’:z in a quadrupedib’: et in ot fra egy 
BOIS, NU EV TOO TET Ose OG I, RSM EV TARYN Ary 
pti. et accepit cinerẽ camint coꝛã 
Tous xa LARBe THY AIOGARY THE Roepasvoelets evourT toy 
pharaoe:¢ cord feruis clus: et 
Dapaw, xu EvOYTIOV THY eowTrOVTOY AUTO, Kee 
fparfit ei moyſes in celits ⁊ facta fie 
DAT LUTNV PCOUOHS €1¢ OV dupctvo" »xou (Mero 
vlcera vefice feruétes in a * hoĩbꝰ: 
CARH pauntides aooverc ty TEeTOIS aavdedrtrotc, 
et in quadrupedib’.c nd potuerit incã 
AGH EH TOLG TETekaroo! « xu dun AO ViEHTO 5b —ꝙ 
tatozes ſtare coꝛã moyſe ꝓpt vicera, facta fit 
pornol Gayo vey Tov prauGh dle Te Zann» eiero 
nm. vlcera in incantatoꝛibꝰ:et in oĩ tra 
pan ie Zann ey Tolg Pehlucckeg, xa ev warn YR 
egypti. indurauit at vis coz = phaz 
— Zowanouye SX uvoiog TH xeepdery deeper 
radis:t nd audiut cos  ficut coftituit do⸗ 
G, 1 dun gionKourey QUTIOV Radar oUVETake RUZ 
min? moyſi. dirit at dis ad moyfen: furs 
Glog TH) mUOH + citre de RUPIOG mPd¢ uovo ur, 0080! 
ge mane: ct ſta cord pharade: ⁊ dices 
Tov TORPwI, xu SHO evoeyTioV Hapace , nou Foeig 
ad eũ: hec dicit dñs ve? hebꝛeoꝝ: 
— f i] / / c \ ~ ¢ — 
mos auT ov» Tad Acer KRUCIOG 0 bec THY EBeaiay, 
dimitte populũ met: vt ferutat mili. 
HaarosCiAov pV Ano — 
in Ms nũc tẽpore ego mitto 
EV TH (HD Wy KoUL® EY@ LAVWSEAAW οαοo do0 OO 


Zranfla.€bak. 






















Trãſla.G.Hiero. 
verbũ iſtud: in terra. 
Fecit ergo dominus oo 
verbum hocłaltera die: 
& mortua ſũtꝰoĩa? aian 
tia‘egyptioré.*De aializ 
bus vero’ filiort' ifrael 
‘nihil oino'periit."Etmi 
fit°pharao ad videndũ: 
Inec erat quicg3"mortuz 
um*dehis q̃ poſſidebat 
iſrael. Ingrauatũqʒ eft 
corꝰpharaois:ꝰ& no“di 
miſit populũ. ‘Et dixit 
dominusład moyſen 
&laaron.olleꝰplenas 
oooocoooooooooo oooooo 
Pmanus‘cineris deſcami 
no:& ſpargat illũ ‘moy 
fes"iu celum*cora* pha⸗ 
raone:ꝰſitq; ooooooooooo⸗ 
*puluis*fup © oẽm terra 
“eoypti.’Erunt enimooo 
Sin"hominibus ‘&iumeé 
tis vlcera & ooooooooooo 
*vefice™turgentes°in vz 
niuerfa’terra%egypti. 
*Tulertites'cinere de"ca 
mino: *& fteterunt ooo 
*‘cora’pharaone:*& fpar 
fitillum‘moyfes ooooooo 
*in celũ. Factaq; funt'vl 
cera*veficarum oooooooo 
eturgẽtiũiin hoibus* & 
iumentis :'nec™ poterat 
"malefici*ftare? coram 
moyſe oooooooooooo 
proptervlcera ‘que ‘in 
illis"erant ooooooooocoo 
8 in omni terra *egypti 
Indurauitq; ooooooooooo 
“diis‘cor‘pharaonis:* & 
nonaudiuit ooooooooooo⸗ 
‘eos*ficut'locutusé™doz 
Thins” ad oooooooooooooo 
*moyfen.? Dixitq; dñs 
fadꝰ moyſen.“ Manetcon 
furge'& fta"coram’phaz 
raone:ooooxoœocoooooo 
*& dices*ad eũ. Hecꝰdi⸗ 
cit dominus deus ooooo 
Shebreorii.”Dimitte*po 
pulũ meti:' vt facrificet 
mihi:"quia"in°hac"vyice 
Ymittam oooooooooooooo 


Nop a mray" or nay Noid pd swans Bm 99737 eae pool seo 
STP DDN NOD ATAN ow: WMD Nb bxdin oyrj xxxz oxxo8v 


DYSAnw4 ys now soy maby eho ey x25 en any Sy 
UID TS rou Ms4 drv DIT Mi aMy pds pd nd" 
Deasass 2305p serra Syn sends Sy 91 Drees soos Say sepa ony” 
THOME PIT AVIS OID Awpy NIA NPD Nyy: oyayw 7 aI 93s 
OP2 sown abodn hy xyad NUKE yO PIBINpMEMN Ne MY 
Thay pansy wise Ssh nes aM AS SIND OTP ſpo OTD 
"ORAS aby oy maser mab Oya babe} se09 ping eae ey HD 24 
m Not werey ‘sens 97 Dee 17S No INN rh Ng OT TAM TANS 
Osa r>er090 000005 DY Nw NINTH SITS My POTD poeohoy 


Lair. Pꝛltiua heb. 


ns PVs ae 


POUT NA Nn aT aT 
x5" osm Bee pla) 


f 5 
8?" nay aD nba ine" ny: 


now" ms! 
Jos" wos naped ny 
Dx nba Noy Aya ad sayy any 
mata * Os" any ® saiy rope ® F 
N70" O97" IN" PI'S — 
nap ya wast as 


May AWD" w9 Forder 


may ora pos by'paxh" 
pnw? ‘nomad ori" by® 


ors’ pos Sos ny wox'n hs" 


MOY" waa" Ms" ny" pry 
Myo “ins” Pap’ py ys" 92N5" 


TWAIN PIED MY ANE 
33" sey nonad* oats 
Mio" 9259 tay op” 
ae oQ 


pin’ — pry 
— xb)" pysa! abiny “nin of 
dx “any zt! aN” obs 

Dah Nha at 
fvp’ 259" ssonny* apa” ass" 
‘oN TIN TON AD oN’ DENY 

Jay) oy ny’ now owe Tag 


Dy A ay" nroyDs"" 


F 


Interp̃ chal. HPꝛitiua chat. 


verbum iſtud in terra. Fecitq; dñs verbũ hoc ſequẽti 
die:⁊ —— — — ⁊ de aĩalibus i 


filioy tfrael nec enum moztu 


eft. Difitas pharao:t 


tcce de aĩalibus filioy ifracl nec ynum quidé moꝛtuũ 


erat.£t ingrauath eft coz pharaonis:7 nd dimifit po 
pulũ.Et dirit fis adm 


en ⁊ aaron. LZollite vobis 


plenos'pugillos veſtros fauille fomnacis : z fpargat my Saban: 
illain morfes verfus celũ ante oculos pharaoniecet ma “St ade 
eritin pulueré tenuiflimG fup omnẽ terra egypti. Bt sp ‘par 


ertt in hoibus ⁊ in iumẽtis ⁊ pecoztbus fcabies gerz 

minans veficas in vniuerſa terra egypt. Et tulerfit oy 
fauillã foꝛnacis:⁊ fteterunt coꝛã pharaone.et fpartit ig 
tilam moyfes verfus celum, £t fuit feabics et vefice fe) * 
multe in hominibus ⁊ in pecoꝛibus.et non poterant 

malefici ſtare coꝛam ————— quia erat ‘qr 
fcabies in malefias vin omnibus egyptis. £t ingra —* 
nauit dñs coz pharaonis:et non acquienit eis: ficut oD 


locutus fuerat dominus cum moyfe. Diritgs vomin? 


ad moyfen. onfurge mane: 7 fta cozam pharaone: © an yng 5 Cee mai 
pfen. Confurge mane : 7 fta cozam ph Ts “aD aay 


diceſq; ei. Dec dictt dñs Deus iudeoꝛum. Dimitte po 
pulum meum:ytferutant cozam me. quia:in hac vice 
mitto COOCOKOOLOOQOOOOOODO COO G00 COO LO 


ego 


nos" 
p 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Wee 


nt 


7 
at 


jt 


it 


Mh 
NL 


Tt 


tN 


i} 
4 
: 


Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Ero, Ca ix. 
apf ray a7" 9g anda" 
oper wy 1209 PN IVI wavs Joys" 
| ney‘ nnbat any sy eto 
nos 2d Joy"nNY ys’ yRt OT" 
cbyans’ Nays ONY pet NN 
nef toy? INS ays® pry’ nNT 
"ge Sad opp) aD! uot ' anpiny” 
bbe? NIT ays Dinos Wy IST 
“apg ho ys" ypgg "27 on" 
ma’ x2" IND" 737 7D 
noting’ MOI OVA ortsod wD7 
nyt THD" pet snnh “wy 
nag J?" Tabs 3" men! Jap9° ney" 
say" nonaty’ ometo3 yes 
gpytaye’ 7? FONT NPY NAY Nar" 
ad * oy Ty nad * 
pot MIN IT” NN SPA AND 
ot may ny DN we we 
mit Wy)" ona" oy" mdpn'nyy 
JJ 
syf po’ ny)” gay! ny" ayes! 
. satin “Sse? niny° sony nes” 
mgt MPY road by" 7H" nx"npy 
ayy oy” ory pw bot aa 
sper 2nd" b9‘ oy nana oyy 
ney DY aMD' DNs OD" psd" 
sy 7? ann)” oda * Sy* ana" 

Pꝛitiua cba Interß. chal. 


gy eno omnes plagas meas in coz tuũ ⁊ in ſeruos tuos ⁊ in 


Trãſla. G.Hiero. 


*omnes'plagas meas:ſu 
per‘cor tuũ & fuper fer 
wos tuosꝰ & fup populit 
tuũ:vtꝰſcias ꝙꝰnõ fit fi 
milis mei‘inomni*terra. 
‘Nunc’ ei*extendenscoo 
™mant:"percutiate PX 
populũ tuum" peſte:ooo 
*peribifos'de"terra.* Id 
circo*autem oooooooooo 
*pofui te’vt Softedam in 
te anoceoocacocnnc000Ne 
‘fortitudiem meam :'& 
Snarretur’nome men'in 
oi*terra.'Adhuc”™ reties 
populũ met:°& nõ vis 
Pet dimittere. Eu pluã 
‘cras*hacipfa hora ooo 
*oradine*multa * nimis: 
“qualis*non*fuit ooooooo 
*in egypto‘a‘die qua *fa 
data eft oooooooooooooooo 
°vfqs in'piis tps .' Mitte 
*ergoiam*nunc &™ coz 
grega‘iumenta tua:? & 

omnia" que *habes con 
tin agro.*Hoies ei’ & iu⸗ 
mẽta &"vniuerfa’que?i 
uenta fuerint*foris:‘nec 
°congregata de agris:oo 
ines eritq; ſuꝑ ea "graze 

o: COOCOOCOOENNNANNNOND 


‘morientur. "qui timuit 
™verbum"domini eco 
°de feruis’pharadis: 9 fe 
cit cofugere *feruos fuz 
os:'&*jumenta * in * doz 
mos.’ qui autem oooxooo 
*neglexitfermonedni: 


ooodooooo Eo00INAOND CO 
Sdimifit ‘feruos ſuos* & 
Humenta oooooooooo 
™inagris."Et dixit ° dis 
vad moyſen.ooooooooo 
Eꝛctẽdo: manũ tua" i*ce 
lum vt fiat oooooooooooo 
grandoin vniuerſa "ter 
——— homi⸗ 
nes'& fup*iumeta’& ſu⸗ 
per‘omnem*herba agri 

in terra"egypti. °Exte 
ditq; moyſes ooooocoo 
'virgam*in‘celti: "& doz 
minus oooooooooooooooo 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


ola occurrétia mea in coꝛ 
arene. Tk ouveTHpaATH pou fig “FHV Rad icy 
tufi: et feruoy  tuoyret . pplt tuf 
ov, x Ti Keawov TOY TOU, RGU TOV AOL Tous 
vt videas:ꝙ nõ eft alius: ficut ego in oi 

{ ya (Suc,or dun tow ZAAOG » OF CY@ BV Wack Ty 
fra.nfic .n, mittens mani mea peutid 
YH + VU PAD ReamrSeIAaG THY Kelee MoU Barak 
te: et pplin tuũ interficiã: et d delebec 
Te, AU PY AcdY TOU [bYATHOW , RH KT EIRKE 
ris 3 fra. et ppt hoc feruatus es: 
On RIGA Tig yuo + xSU Ciena TouTOv leTHOKENC, 
vt oñdã in te  fortitudinémed.et vt 


fra ePeHopos ev oot tiv Ixvy mou > 294 Cows Bong 
fra.adbucigfitu 6 


narreé = nomé mefi in of — 
dleery'yeAn sp OvoMe pou WV OTH TH Yas ETI Gu oY 
retines popull meũ: vt nd ; dimittas cos: 
EMTFOIM TOU ActoL MOU, TOV PH efarwoseiAcu cus 
ecce ego pluo bac — hora eras 
robg, Dod tyd Belxw TalTHv Tw poy cueion 
gradiné multã valdes ue talis no ut 
Karey TTOAAKY THs ec , KTIS TORUTH OU VYo 
in esypto: ex qua dic cõdita ẽ: et vigs ad 
ver 2Y AIUTO, AD ACH ALCLS ERTISC, HSU Loe Tig 
diem banc. nfic igt jfeftina cOgregas 
HIALOUG TOUT MS + VUY GU) RAT AGTEVOO TUvecya? 
re — fuméta tua: et Gcligstibifit in agsrto. 
YEIV Toh WTHYH cou, ASH do OO) ESW ev TH “TED G 
oés i hoies: et iuméta: inué 
WHITES FOU) O4 ooco ol y XS "Th THIN, Joc cv fy 
ta'fueritin  agris: et no ingredtétur i domũ:ceci 
edn ey TOS EO lois NSU fH EIOLAH Cig Ginicev, ard 
deritat fupea grãdo: moꝛiẽtur. qui tie 
on Xt tar quit h KaAaa, TEALUTHOEL +0 DoRoupE 
met bk oft feruoy  pharadis: 
V0 P Ona xvelOU THY KeawTOY Hapad, 
cOgregauit iumẽta fua in domos, qui 
' \ ‘ > A \ ees ad 
CUNHYRYE TH XTHVK AUTOU €IC TOUS OIMOUS « O¢ 
at nõ attédit méte ad %b& dif: 
KX pun mpooexen TH layoice zi¢ 7 Enyce xvelov , 
dimifit ¶ iumẽta in  agris. dixit dt dũs 
aepune Th wyKin ev Tos redo eiere A KUPIOS 
ad moyfens ertéde mank tuã in ces 
TOS MOUTH! » EXTEWOV Thy Xeioe Tou tic spy due 
lum: eterit grido fup oém tra egy 
/ 2* 4 / ——— ~ ‘ co ees 
CAVOV » ADU ESHA Kahala EW) Wary Ty Hv od 
pti: fup ; holes et iumé 
/ ane \ ? / ⁊ x , 
yuslou, ti Te Tovg owdedtrous xu Te wTK4 
faz et fup oem herb q̃ in fra. 
YH, X04 ETT) Tragay Borovy Tuy twl TiS yHse 
extendit at morfes mani in celũ: 
def es — * 2 Se) 2 / 
sfeTene DL mavens TH XueK tio PH dUEAIdH, 
et dfis . 
xoU xbolog 


Zranfla. Chak, 


vag syns Sash antsy nh ey" govt pays) od 
MyNDN) sums Joy. NUM MONT spy Mom pa ndwiys py RP 
Tg hey rp 2749 mn eT? "PTA aD." ay BOND 
80 panos iy Ta ay and nud me pw wayyy bafrqwAy, 
784, Dy ayod raed ma Nog sand pan sr Ho pra xsd nas 
— S2 x bpnd ahd b2myuny mn soendwi pose nb Sonus so 
Seer yumony' ser 72 prey mip sana wham’ ebpns neni NI? 
ma yw dteh wma mang nm ray an vo cpo og Ra NOU 

FT ors was my wor xbpnd aya MM ATW Mm pw ym NOM 
OT Re tee tance ments caper onme epee ## babyy eas by ewig by nduny xyes Sod sernarce’ yet) mY 


fsa celina? cae ooagoeooosoaeoCcoaamccocN FPF. TY. NON Ms yen mM CNet aed NIT NT? 


: : populũ tuũ:vt fcias qm̃ non eft fimtlis mei dñatoꝛ in 
gs xno'n ns’ vniverfa terra.qit nunc prope eft corã mezvt mittas 
er laga foztitudinis mee:⁊ percutia te ⁊ populũ tuft pe 
MA NIN Op — tescofumaberifgs de terrã · Aerũtamẽ pprer hoc ſu⸗ 
oe Fr _o Htinuitezvt oftenderé tibi foztitudiné mea.cvt narrét 
nye potentia nois met in vntuerfa terra. Adbuc tu fubie= 

* ctumretines peonit meh:yt non dimittas eos7Ecce 

pm 3 ego vefcendere facia cras hac ipfa hora grandiné foz 

teʒ nimis:cui fimtlis nõ fuit in egypto: a die qua fun 

nny 5510" data eft vigs nunc, unc auté mitte cOgrega pecoza 

_ inuen n oꝛrt nõ nt cõgregata in do 

mn w22 a4 mũ:deſcenderitq; fup ea grando:mozientur. Qui tiz 
sawn’ muit verbũ dñi de ſeruis pharaonis congregauit fer 

7 uos ſuos ⁊ pecoꝛa fia in domos.Et quind appofuit 

Diy coꝛ fifi verbo dñi: dimifit feruos ſuos ⁊ pecoza fua in 

. agro. Diritas dis ad moyfen.Zeua manſ tugm vers 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, Trãſla.B.Hiero. Tex. Deb. Exo. Ca ix. Pꝛitiua heb. 
__ Front 2 apt 
fat Oe siege ~ abt Bek nor neater nl oe —— — ter ys ay ra ON AST “igo” 
way yen BA hte te 2 gnis ists pater ere na aT Deo rath 
eet ee eee See ee ae , 
ela fee ee ote 
D Yin — tee ‘ oot — — peuflit'grado%in ofterz — * ae TIP: me N23 ny 
plies Spel TANTO OO HY — — —— nye “WX P DN OSD 
Zagham lorvthins i ware iran ay taeCmctigherbaee, DL 72 NY NSN WYOTIN 
ri midlo irda i atest ramets Galena PE 72 MNT TT gD ‘Ayes nog 
meek TON YIN P21 a ge : 
Sicecrnektes ee ay | 
oa eae Seeman oe ee 
ieee teen: oot een, 
ae ee ee Co eye 
eine tet Se ae Ue 
eetiee ice anaes, Semmens Pe cae TS i" 
ie ee " 
toe Ke aut povons, O¢ ts take - THOAW EK fes./Gum egrets fuer EEE NED VON * rau? | nu? | 
arsine “wh pire pov aM; xlgorvada pond FOCeNTBEPextendam Hye 99° nye INN” syn? was i 
ceflabfits et = grado: et pluuia nd rit — ceffabunt*toni x5 — tap sy fy! on’ mba sin’ bon 
Bolooves » UM KAA, KUO VERS duR tor —epreastBy erando*non coo — j PLA fru! oa : * 
99" yan’ WaT Ty" gen ane | 
<7 TO MSY YI 
ae Soe Sees eres ie f 
gt a gi aes ath i aa 
ig * ah da dun earadyn il pep fits rensi*&¢linum fam 7 bie ' ae vow 2 ; ns" 
tints mous wTritenaeeOrornon —— ll ua 
fant lefa:4qa'ferotina’e nw P $8) 9 mga” novo" boy 
Tranſſla.Chał. | â— on 2 Interp̃.chal. Pꝛitiua chat, 
SEAT} TR OY TIDY TORT NOTE AMEND MTT PITI ase soegmeinchgrentegpescs SS He. i 
WA MMT MANTT NTE PONT WINNS ANI NTN EE euerceemanerntamenactsic ee ! 
Nope oT a.m or yoy ses af TIAN  kOyy mT Er oye) carp a pote quofuttin ea populus.£t perc omy i 
bomine vfgs ad fuunienther omnẽ berba agri percuf 


MRD SIAN ess Sa NTI ND NIPTT Navy b soa THI KMS 


fit grando:omnefas arbozes agri cofregit. Zaméin 


terra geſſen vbi erant filij tfrael non fuit grando. Di xby Foyt aan’ ii 
ſitq; pharao z vocauit moyfen ⁊ aaron :etdirit cis. | ~ * 
Peccaui hac vice:dñs untus:⁊ ego tpopulus mens nxe 
impij.Oꝛate coꝛã ofio: vt fit a facie eius refrigerium a 
multfi:z non fint fap nos tonitrua maledictionishu 3>9"3D> now? 
iufcemodi a facie dñi negs grando:zdimittivos:nec ~*~ 

vitra retincbo vos. Diritas ci moyfes.Cumegreflus WISH pss 
fucro de vzbe : extendã manus measin ozationecoz ~~) 


Patho} saps ry ys ndwa sera AM 89 bynivesgs youd wh syed tind 
MoM Ty's pay 1M) NI) ANT STF say aA Nd ws, FN 
NON sem om joplagd wry pos shy py" Nts my bgp v9" 
T Mins’ xe yo Pgs" pa syd wos: save pooih’dy pom 


— 
1 > eh 





Ve “ . : — = e a - / ~ 

POND TINT PTA TD RNY RINT INN NE MOTs Aeltcarotlehteretonensamee terued TT S227 | 
¢ b. 

RPP ayo) ENN LOT NM OID RABANNE NIN TN) Beever aea eS action 1722 S239 \ 
MWD Pd end f oyna bins ey siod 4)  folliculos germinarat.Zritich afitc far nõ funt per — 

ee Papas ia A 2 x2 PDP SION} P7033 REET ISS cuſſa:quia ferotina crant,Egreflutas eft moyfes Coo xvꝝ 


p ii 


s 


i 


© Biblioteca Nacional de Espana j 


Pꝛitiua bheb. Tex.Heb. Exo. Cax. 
WAST WEA nN ALI oD” 
tytn’ NYA My" min Seg" ED 
aS” gna! xb* wort aad" 
ngs? TRAN WaT ye Nw" 
az 1997 7391" NAY AON pA 
ne RAST ppt 
NS" agin * s2a' ng * nba 
Caps. ang ng aT" 

" seattoy’ OS x3‘ nie Nxit 

129” nN TIT aN 97 AID 


P 


— NNN” way paw 7 ny 
med’ apo pI Na WpIA? & 
boy! Nw! wen" 2973127" 
rv'ms! WOW! TN rinN'nyy oryos 


ADD" 


sia’ SYN), NON TY Os” 


mosey" nyse x" aey nay” 

> by any spy’ why’ 

nyyt TAY? ko" sh "sw" Ov awtT 
say"nast ON? TON ov"! 228" 
19377° soy ny'nowi?* npN ND 

nostseat AOI IQS” a" NN" 
— DN! Sorby’ pasripying” 
sayarfan ny ayy" pascing® 


rT 


ayy? ONT" TRA pp" Od ns 


; nate ost nd xxyyut ain" 


mst Tay 92" an pr wor 
ney INTENT TN" OM D"bs oT 
Pꝛitiua chal, Bnterp. char. 


Trãſla. G.Hiero. 


ta t᷑ Pharaoneꝰ ex * vrbe 
btetendit cooga0n000000 . 
“manus°ad*domint: & 
ceflauerunt®tonitrua oo 
®& orado:*nec vitra'ftile 
lauit ‘pluuia ™ fup terra. 
“vides at°pharao! ꝙſ cef 
faffet"pluuia’& grando 
*& tonitrua:"auxit*pecz 
catũ::& ingrauatũ e’cor 
eius& ſeruorũ illius:& 
induratum nimis:nec 
Sdimifit*ifrael'ficut cov 
oooooooooo oooo COUDCODOD 
wmpreceꝑatꝰ dñsꝰ per ma 
num?’moyfi. Ca.io. 
T dixit*domius‘ad 
*moyfen.*Ingrede 
re‘adSpharaoneé.'Ego’e 
nim"induraui™cor eius 
"& feruorum illius :4vt 
‘faciam*figna mea 0000 
*hec*in eo:*&' narres in 
auribus ooooooooooooo 
*filii tui °& nepotũ tuoz 
rum:‘*quotiens‘cdtriuez 
rim®egyptios:" & ‘figna 
'Fecerim oooooooooccooo 
™in eis:ꝰ & ſciatis ° quia 
Pego'dominus.' Iutroie 
rut ergo*moyfes* & aaz 
ron*ad‘pharaonem :"& 
dixerunt’ei.* Hec*dicit 
dominusꝰdeus coooooo 
hebreorũ.vſq; quoꝰnõ 
vis ſubiici ooooooooooo 
* mihi.'Dimitte ™popuz 
lu met" vt facrificet mi⸗ 
hi.?Sin ꝰautẽ 4 refiftis: & 


non vis*dimittere eum: 


Fecce egotiduca’cras*loz 
cuftam*in fines tuos:q 
‘opict*fupficiem ‘terre: 
ne quicg eius ‘apparez 
at™fed comedatur quod 
teſiduum fuerit ooooooo⸗ 
‘grandini.* Corrodet ei 


—RE 
‘omnia’ligna * que gerz 
minant*in°agris; oooooo 
& implebũt domos tuz 
as*&X‘feruorum tuorum 
&omniũ ™ egyptiorũ: 
quantamꝰnon:viderũt 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


a pharadcertra ciuitaté: | extendit man? 
Rad Deport fw Tig w OAC ASU CEemET AOE TOS XE oarg 
ad viimzet yoces ceffaueriit: et grando: et 

— mf a C 19 4 — 
BOG KV HSU Ob DOVAL ED AUT ATO, HOU K XOACOr, Koy 
uuia nd ſtillauit ſuꝑ trã.vidẽs ãt pharao:d ceſſa 

CA ae 5 ee ee /e¢ 7 
oot c OUR Locekere wh THY YHV«I CH Porpeec Ti Wes 
uit pluuia: et grando: et . voces: adgidit 
WUT VET OG KIN KaAotee nS cet POVat , MPT ery 

ad peccadi. et ingravathéei® cor ¢ 
we / al Dine t 2 Os ' — — 

TF oepcupyT cey Ew» Kou ERRLOUVEY GUT THY RoePS Lee, AS TY 
ſeruorũ fuoy: ⁊ indurathé | coz , Pharadis, < 
— OV TOV AUT , KSu COKANCLVIHK RUDD Ix qeepercd. Kay 
nd dimiſit : filios iſrael: ſicut locut⸗ 
dun —— 
eſt dñs mopft 
TERUELOS TD LOUTH » Ca.io. 
A It at dñs ad moyfen: dicens: igredere ad 
dime RE BOG M@UOHY, ACYoY tiotrse mPdg 
pharaoné,ego.n.aggrauauici? coz ct co 
23 Ns al 7 2 * — a % 
PepPaw-eyorep ¢ Rxouver euT THY RPT LOH, HSH Thy Rep 
feruoy fuoy: veveiceps fupuentit fiz 
Micey — 
gua mea bec fup eos. vt narretis in 
wf * > 39 « / 9 i. 5% 
Mea pou TauT ae auToUs caw InyHoHe¢ cig Te 
aures filiog Vfog: et filijs filioy 
GT ct TOY TERVOV OMG, SU TOIS TERVOIS THY TERVOY 
vFox: q̃cũq; illufi egyptiis: et fi 

Rs > | / —W — * 1 
Url, OOK EUWETOUK ct TOS LIYUTIO1S, HS TH OF 
gna mea: fet in eis. et ſcieris 7 ¢go 
uclæ MOU, & Car olnOree CY AUTOS: HSH YOK tO TIZYO 
dfis.igreflus ẽ at moyfes et gard coꝛam pharade: et 

—j/> Ww ~ ‘ ‘ 
KE BloTHALE JE rwUTTH Hou ceeKOON FLTio¥ qeepeeds, ndu 
virerfit ei: bec dicit dñs ve? hebꝛreorũ: vſq; 

Ot. nage i] / --(/C—\ w ¢€ ] t/ 
Riwoy LUT, TAPE ALEKS 085 THY ERealwy, tog 
quo nõ vis reuereri = me: dimitte poz 

4a. 3 / > “Aes 8 > / ‘ ‘ 
Tivos wy Rovas wv Tea THEE! ME , Extras CAV WV Ack 
pul mefizve feruiat mibi. fi at nõ volucris tu di⸗ 

OV MOU, (Vee AceT LUT WO! ole eau JE pun BEANS OD Cheat 
mittere 4 pptin mefi: ecce eso inducd hac 
WOStlAcs Py Ani pou, Pov eyo ewayo TAVTH TH 
hota cras locufts multã nm oẽs tminos tuos: 

Soæ &ugio aneldce TroAAny Erk Tow Te TAO PIA cou, 
et operiet ſu ciẽ tre: et nd poteris videre 
xou nacru-Les thy OL THe yHo, Kou duDUIHOH ReeTIO ly 

2 terra tet comedet oẽ refidul qð relicti 

* ~~) 8 
THY vir, u RoeTeD eeu Tratl IO-TWEelAroy WP RaeT RAL 
eft: a8 reliquit vobis grado: ct comedet o€ 
Bey, 0 RATEAITFEN UM H KoeAcear, Kou RATES ETE Trad 
lignli germinas vobis in fra, 2 wnplebiitur tue 
7p EVAOV 9 uoprevov UMA Ear] THE yHce NSU WAST HorovTal Cow 

: Domus: et : dom? ſeruorũ tox: ct omnes A 

Oth am loel, HSU oh O1KIcts THY BeooeTreY TON Cou, Hou Tao alcH4 
mus qin oi tra i egyption. nig videriit 
KIC Ot EY TRAOH TH YH THY ALYY love CUD ETrOT € Eweona 


Tranſla.Chalł. 





> Bram 'geGy” a phara Etertendi uam * ran ; 
mip’ s20 Oe necoumoferteciauristonimusegranioepins STTD.NTID NE Winey 2 O7 vy Mar yD Noy du ueie 
uid que defcendebat terra. Gi : —9* 
EF tage 1°O™S) N22D)NTIN RIOD IM ISAYID NIMINY I Ty Noy xB NN 


XNV Kit peccatũ: ingranauit coz ful ipfe ⁊ ferui cius. In ne 
4 “+ FF grauattigs eftcoz pharaonis:⁊ —— filios F 


—— 
wer reels” ar mies nts 
cosine! Te ee 

Gatomscatine Wecheettotetsas sm apy rd nb rain concn ts 
Jaz" adpharaonemze vireruntel. Decdictofisdeusine ees 1272 7217281 AYIA MN? FIN) Noo wy sm sow rge pO 
y3D qo AD deoꝛum. Giquequo non vis humiliari coꝛam me. diz he) pyar” ay nbw DID TD N22 —R 20 os no syn" sts 

PERO ANNY INNY N13 Ws "NY NO roy ANbwY my snovONT 

NIDWIT REND yey My ayy" AVIS Mama hy syed NEP 

be pan yas "pomny xbin yo Nd Maw’ xaboag bay yoy 9737977? 


mitte populum meum vt feruiantcozam me./2Quod fi 
ral Sn’xny"nbs” non vis dimittere populft meus : ecce ego adducam 
PPPPPPPODED> REDD DD DEDEDE DDD EP PP® TiN NOT mee b> Td 
7* — EO are 


cras locuftam in terminos tuos.et cooperiet terram 

Nw bong ine ita vt folis radij nõ poſſint ad eam Seater a cõſu⸗ 
at eve Metreliqua que reſeruata et relicta fuerant vobis a 
ma xbon'poy’ srandine:2 comedet omnes arbores que germinant 
“F = vobis in agro:implebfitgs domos tuas ⁊ domos om 
gin nium ſerusrum tuorũ ⁊ Domos omniuʒ egypromm: 

7 quantam non viderunt ooooooooo ooo oooooooo 

* 


© Biblioteca Nacional de Espana 





pot, 


9.2, 





— 


Zrãſla. Gre.·ltx. cũ interp, lating, 
pfes tui:neq; ; proaui ipᷣoꝝ: erqua 


Sra T Eee cou, OU JEDI ALOMAR TT WO AUTON, cep HE HE 
vic - facti fit in tra vfosad ‘ diẽ bic: 
ptods ‘yeyovacw earl THE YHO EWE HS —X TRUTHS, 


q veclinds moyfes egrefluséa pharade. ⁊ di⸗ 


xa PienAlvaUs AOUONS CERABEY Td aceorae xSU AL yoU 
it ſerui  pharadisad efi: vis 4 ert 
Ci SIEoATTOVTES Hapee mag aUTOV ws TiVOS esa4 
foc nobis ſcãdalũ: dimitte ‘ hoies ,ve 
ToT Kel OXWAOV » efamro [ [ oy Tous AVOUS, OW 
feruiat dũo deo ſuo. an fcire vis: 
AATRUTOTIRG Tid be@ourTinyeK eid tvas BovAcs ort 
pert  egyptus. ⁊ reuocauerũt ⁊ moprfen 
> 7 / e939... 2 , v 
ATROA@AR AIUD OG+ Kou amr eT CEL OY Toy Te MOUTH 
“ aaron ad pharaonẽ:⁊ dixit cis: ite 
ASU RAOGN BPOG Seepoen, ASU ErareY UT ONS, Troptved¢ 
et feruite oñno deo veo. qui at + 
AMARTOLUT ATE RUCIO TH 8 Yar Tiver R Sule 
qui fit ituriz et. ait moyfes: Ich 
Vee Glor of ToeLUCroMevOr xu AL YE! MOUONS, OY ToIs 
fuucnibus ⁊ fenloribus tbimus: 
vectyloxois u TOG mer BuTEooIs woptuo deter, 
ci a filus: et filiabus: et onibus: 
OW TOS Vids, nou buyaT eae » xu MPOLETOIC , 
et bobus nfis. ef .n. fefti oii dei 
* —— ⸗ * c * ’ ~ 
x4 Bovey KHUOY> Est MUD oem KUEIOU Tou be 
nfi. et otrit ad cos: fit fier v0 
et ae ees, | 4. op thie? ‘ 
OU HUOY+ KOU SITFE APOS aU TOUS, FSW OUT@S, KU 
min? vobiſcũ: ſicut dimitto vos.nfigd etiã 
oloc pee UC? > KadsoTs RAMS AAW Ua + JAK nou THY 
fupellectilé vfam? videte: ꝙ nedtia  ineft 
> 1 NR —— / ⸗ 
RZTOTKEUAY YAO 5 IDETE, OT! TrovHelee mPoRErTs v 
vobis:n6 fic: ite ; at virt: ei ferui 
Hiv, ph CuTIS, wopeETTe R Gt Lyd oes, nou AaToEY 
te deo: boc .  ipt Gritis. ciece⸗ 
CHT E Tid eG, TOUTO MUD OUT OL EMBMTEITE« EFLBae? 
rit ae eos a facte pharadis.< dirit do 
Aov H autos Lz Moorwmov Gapoed «Kou tioe nv 
min? ad mopfen: ertẽde manũ tuã ſuꝑ 
Plog TRIG MwUETHY SUT EON THY Keer cou Lari Thy 
fra egypt: ⁊ afcédat locufta fup - fra esy 
YAY QryU THOU, nSu Le BkTw aeole Cari Thy -yuYauyU 
pti: ct comedet oém herbã fre: 
Tov, Ru RATED CU Tracey THY BoTaNY To ‘yKS, 
et oẽem fructũ li que reli⸗ 
1u WaT yy Kaper Tov fYAwy, ov Urealae 
quit grido. et extẽdit moyſes rea in 
To HKaACO. KOM CEETEWE MOVTKS THY ead or ic 
celfiz et vis —_ indurit veri} suftrih 
p? oueayay nS RUCIOG CoHYayEY AVEMON VOTO 
fup txã: tota die ita: ⁊ tota 
tori thy MNe, OANY THY HUUcoCY eRciVN » xou GARY “THY 
hocte. mane factũ ẽ: ct , Vetus 
WHT · TONP@I EYEVHOH, KOU O avEMOG COOKKOCO 


Zranfia.€bar. 


Trãſla.G.Hiero. 


*patres tui & auitexquo 


BODIDOOONAIINN — 
"ort ſunt ſup terra vſq; 
in’prefentem*diem.oon 
Auertitq; e Segreſſus 
eſt a pharaone. Dixez 
rut aut*ferui‘pharaonis 
“ad etl. Vſq;quo patiez 
mur°hoc'cadalum. "Di 
mitteThomines cocoon 
"vt facrificent "domino 
*deo ſuo. Nonne oœoooo 
videsꝙ Perierit* egyz 
ptus?Reuocaueruntas 
moyfen'&*aaron ‘ad 
™pharaonem:qui® dixit 
*eis.’Ite'facrificate® doz 
mino oodoooooooo⸗ 
deo veftro."Q ui nã ſũt 
qui ituri fit? Ait covo 
*moyfes:*ca puulis niis 
“& fenioribus ꝰ pgemus 
“cum filiis"& filiabus *ctt 
ouibus’& armentis Eſt 
*ei'folénitasdiit dei ni 
°Etrefpondit pharao. 
Sicꝰ dñs ſit ‘vobifcum: 
quõ ego ‘dimitta "vos 
*&paruulos vios.cui du 
bit eſt ꝙꝰ peſſime coz 
itetis:s Nõ fiat "ita : fed 
ite tantum'virij: coocooo 
"& facrificate °domino. 
§HocPenim &ipfi ooooo 
— ——————— teiecti 
unt! de oooooooooooooooo 
tcõſpectuꝰ pharadis. *Di 
xitatit’dis‘ad ooooooooo 
*moyfen.*Extende ma 
num tuã *fuper ” terram 
‘esypti*ad locuftam: 'vt 
afcendat™fuper oooooo 
"terra: & deuoret" oniz 
nem ooooorooooooooooo“ 
*herbam: ‘que *refidua 
fuerit οοοοοοοοο 
*orandini.° Et extendit 
“moyfes*virgam ooooooo 
ſuperẽſterram ꝰ egypti: 
& dñstinduxit ventum 
™vrentem®tota ? die:illa 
ooooooo 2000 ooooooooo 
"&nocte. Et ‘mane "faz 
cto ventus oooooooooo 


———— 
— mm now sone sb pom nog wy ebay AVANT TD 
AWO pr agminsey's Op sp Nass TIS AV 83 WV? WH podes OTP pooey 
IMDS peor wo ToDo “ aBAMa Thy hd spsrriygg mb Fag 
may nrg sohindy sabes sab Ns yy soda ows awa wwe 
JP 2go'h pannus poyOd TH NITE DM phh why oD 
Irby 72 sbi eros pgs na aye pag pny ei ay Tn" 
PARRA TD OTP 7 Tage PAN Ws Ay AN AS oy OTD IndD9 Nor 19 
Prison prayed seas by pont sma My oat ays Syn oy AY 
°? Sion Sy pyoigin my aw ova): NTT Nw" 59m ayy RaW dy 
OM aa ND sobrd ba: send) aw bz syd xorg ae eT 


Tex.Heb. Exo, Ca.x. 
OP9' PAIN’ MINI PAIX * 
Det ova sy noe Sy‘oni 
TION MUD OS “ewy pes 


nom n 2" w' poy" tay” 


oNiiny'nby! pw ndinr 


ODT ory ny wy 


DY AMV OO ATI IT 
TBST ATS oN PAN ny nD" 

may nw stay aah” obs 
Tansy nada ory ody’ 
Pa vapeh ‘west ” nay" 
— INT yNwIN wsas 
pTbx"spsyabinny" aps 
ri aS ooo ney 
AY 72 ANT’ DISb'nSYOINY' 
oy miaixy ab pnb ig 
ons ADS 93" nmyns apy” 


_ fxs "ope win’ on" 


bag ain "sasehy ppg” 938" 
» ie i pl —ν 
re Sy Moy nates” ov yn ' 
ba ny" bonny? ovina" 
NON any past any 
ABD" Dye ° aa “pe sah * 
mA '32* nario yas by" 
sana" ons’ 59 “pags” op" 
may‘ ayy * pad * ansbe* oay" 
Juterp.chat. 


patres tui ⁊ patres patrũ tuoꝝ a die quo fuerunt fup 
terra vſq; in viem banc. Auertitq; fe ⁊ egreſſus eſt ã 
pharaone.Dixeruntq; ſerui pharaonts ad ch. Gfque 
quo erit boc nobis in fcandalfi, vimitte viros vt ſer⸗ 
uiant coꝛã dño deo fuo : nundd adbucnefets ꝙ perte 
ritegyptus.Reductigs funt moyfes ⁊ aaron ad pha- 
raonẽ.et dixit eis. Ite fuite coꝛã dño deo veſtro.qui 
ituri flint? Dixitq; moyſes.Cum paruulis nfts ⁊ cuʒ 
ſenioribus nr̃is ibimus:cum filijs noſtris ⁊ us filta 
bus noſtris: cum ouibus nfis ⁊ cum bobus nfis ibi⸗ 
mus: quia folénitas cit nobis coꝛã dño. Divitas eis. 
Sic fit verbi dñi in adiutoꝛiũ vettrh = ficut dimittam 
vos 7 familia vettra:videte qué mali qð vos putatis 
facere : contra facié veftra ftat. Won fic : fed ite nunc 
viri:⁊ feruite coꝛã dño deo veftro: qin boc ipſum vos 
petiftif.ciecitas cos a ofpectu pharadis. Diritgs dfs 
ad moyfen.2eua manfi tua fup terra egypti:vtveniat 
locuſta ⁊ afcendat fup terras egypti:⁊ comedat oẽm 
herbã terre:oia que reliquit grando.£t leuauit moy 
fes virgam fuam fuper terram egypti: et dñs indurtt 
ventum ozientalem in terram tota die illa ⁊ tota no⸗ 


-cte.Factogs mane ventus 000 > 
p iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua heb. 


— 


an 


or 


J 


wm 


r 7 


rs 


& 
ny? 


ap 
Tey 
nosy 


pap” 


=. 


Pꝛitiua chal. 


ays’ 


7* 


aia’ Sr? - 


sos"aan yxy" 
xm"qo" ni 
nya “ano? tay? 
pos’ xay*or 
eta" bos” 
oT" 


iil 
i 


" 


I, 


W 


ee 


Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Exo. ax. 
by DISA’ ny xipyo 
nay onwa'peosbyina 

bay ND TaD orga "S939! 597 


rests, MBE" NDS pRB? 


— PUNY DDT A SINT 
— Sas PISA wnt pes 
aagt TY OTN eT aya 
ant NOY aA nin nes pws 
nuc aid pys pos 
ang AUS oy royn yes" 
psd” pasts" aig x7 
— opr" nin??snNbn” 

sof OUSA YS NDA Ny NADY 

— TO)” pans mF AyAy 
segs" engines py sbyn' 
myn ebe Vyn "ys" os’ 

sont 2" pin “oy ANA’ Any AN 
son's TP bp na wh ny’ gee" 
ase! Sad toy gay IND Hd" 
eit Diny'nny pmy"iorss 7123" 

serie aainyinhat'xoy py 
nos Dayana Syn oy 


mat PIS Sy aA? ay’ rows 


ne’ sio" Mm" by"ryaHA" tho” py 

~ gah San” ode 'by"re'ns* 

ney arse py" Av aN 

nen’ AN TS ADIN at x2 
Pꝛitiua chal. Interp.chal. 


orlentalis leuauit locuſtã. Aſcenditq; locuſta fup vni 

haa! uerfam terra egypti z mafit in vniuerſo termino egy= 

“ a5 pi ptinimis valida:qualis antea non fuerat fimilis ei: 
re Shee poltes crit talis. Cooperuitas terras: ita vt radij 

nny folis nõ poffint ad eam ꝑuenire.et obſcurata ẽ terra: 

ws, et detozauitoém berba terre ⁊ oẽs fructus arbors 

ANW quos reliquit grando:nthilgs viride remafit in arbo 

, es ribus ⁊ in herba agri in vniuerſa terra egypti.-eſti⸗ 
JNRAP NNN Hauitos pharao: et vocauit moyſen ⁊ aaron : ct ait. 
— , Peccaui coꝛam dfio deo veſtro ⁊ vobis.⁊ nunc dimit 
ay gghu® te obfecro peccath meus tanthmodo hac vice: orate 


TF coꝛam dño deo veltro:vtauferata me folfimodo moꝛ 


tem iſtam.Egreſſuſq; eft a pharaone: ⁊ oꝛauit cozam 
es: dfio.t conuertit dñs venti occidentalé nimis validũ 
DN IAS Nt) ettulitlocufti ⁊ pꝛroiecit eam in mare rubꝛũ: necyna 
roams == guides locufta remanfitin yntuerfo termino egyptt. 
mony” Ltindurauit dñs coz pharaonts:2 non dimiſit filtos 
TF tfrael. Diritgs dñs ad moyſen.Leua manum tug ver⸗ 
ay? fus celum:vt fint tenebze fup terra egpptizetia pott 
= ‘receflerit obfcuritas noctis.Et leuauit moyfes man 
NIN? {ua verfus celũ. ⁊ fuerũt tenebze obfcure in vniuerſa 
"> terra egyptitribus diebꝰ. nullus vir vidit fratré ſuũ: 


Trãſla. G.Hiero. 


tvrensꝰleuauit “locuftas. 
Que aſcenderuntooooo 
ſuper vniuerſam terra 
Peoypti:'& ſederunt co 
‘in cunctis'finibus™egy 
tiora”innumerabiles : 
“guales*anteillud tepus 
Inon' fuerant: ooooeoo 
*nec'poftea’ future ſunt. 
> Opuertita ‘ vniuerfa 
fupficie'terre vaftantes 
oia.'Deuorata eft igitur 
™herba"terre: ° & quicz 
quid*pomorum in ooo 
farboribus find ain 
do'dimiferat.“Nihil cove 
quogs oino*virens ‘reliz 
ctue’in lignis & in herz 
bis*terrein cũctaꝰ egy 
to.Q.uiobre ” feftinus 
pharao*vocauit' moyſ ẽ 
& aaron:"& dixit eis. 
° Peccaui?i dim 4 deti ye 
ftrum'&in vos.oooooooo 
Sed niic'dimittite*pecz 
cata mihi'et’hac vice: 
*& rogate "dim deum 
veſtrumꝰvt auferat oooo 
‘a me"’mortelifta."Egref 
ſuſq; eft moyfes oooooooo 
'de confpectu ™pharaoz 
nis:"& orauit?dnm . qui 
flare fecit* vetti ab ‘occi 
dente"*vehementiffimm: 
’ &arreptam*locufta® p 
iecit‘in mare ooooooooooo 
rubra... Nõ remãſit nec 
"yvna quidem ‘in cunctis 
*finibus'egypti. "Et in⸗ 
durauit*dominus cor 
haraonis:necꝰdimiſit 
"filios*ifrael. ooooooooooo 
tDixitãtꝰ dñsꝰadꝰ moyſẽ 
Extdẽdeꝰ manum tua‘in 
ſcelum:& fint ® tenebre 
ſuper* terram oooooooo 
egypti tadenfe™vt pal⸗ 
pari queat.° Extedit 
moyfes'manu*in‘celt. 
"“Etfactefunt* tenebre 
"horribiles’ in yniuerfa 
*terra°egypti. * Tribus 
odiebus nemo yidit ‘fra 
trem ſuum: ooooooooo 


op hya orn 33 ents paso sys bp Sy sng prog sary fy Sb) se 
Py PP NDA yD TEND TT ay gg PAID ND MTD wd fee 
» sade o ng” ba sm aya sy bp mn bow xvas noi ayy] ee 
torso} ngs bad barry naked satragd pry Sp vcxtui eager a9 TN 
piawi pon ipola pmb ep orp mat sown pasta nan spo ye nN! 
tT avon Tinh 2p wT jad Pop hey ya suo WNP 
rym bon sand pA Nw. MAM WN OPT Ny AyD M74 Pe 
sab mp w pansy" orhyd omy bod n dau agnaiy'Nd sno} sot 8) 
say sept ms by pony’ oo awe tba agg nb ND DI 
roy by pep nr ito ony | rnd Sapeayy ang privat ayy Hh 
po pide 129 1n'Nd pap Nee OVO NTE bed bgp 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trſla.Gre.lxx.cũ interp, tating 


auſter leuauit locuſtã: ⁊ indarit cã in 
dr roc avec Berry aneid ee, nSU cat yoryer aurtiN zp} 
oém fra egypti: ⁊ redeuit fup oẽs 
DAT ey Av auye TIO, ASU RATE TrLUC EY ETL ToT 
terminos e pti multa valde. prioz a no 
TH dolce aiyUTou ToAAVaad ons MOTE QUTHG dy 
fuit talis locuſta:⁊ hac nO crit fic, 
ye yovey Tou THaKEIC ASH MET TUT HY bux Yscusy 
& operuit fupficté fre: ⁊coꝛruhta ẽ tra, 
Tore u Cnarule Tay SLi THC YHS 5 ROY CALOW H Ye 
et comedit oém berba fre: <= om⸗ 
AU RATED YEN Trocercey "THY Boron THs HS, NSU zscew 
né fructh lignog:d reli? E 9 gradi 
Tot PY Rog TOV Thay EVAGV, 06 UTTEALIDOH Sead THe aK 
ne. ¶ nõ relictũ viride dep in | lignis 
— IrEAGL@On KAweor oud ev ev Tals EvAoic, 
et in of herba agri: in of fra egy⸗ 
ee / ‘ v f > /. ~ 3 
xou év Track BoTays Tou wWed'iov, EY WAH YH ayy? 
pti. feſtinauit at pharao vocare moyfen ⁊ 
Hove nee carcuerey JL apaa KAALo CU MOVOKY x34 
aaron: dicés: peccaui coꝛã dfio we 260 vio: 
Rap, Alyov npdoTHRee tvouT lov RUGIOU T BeoU UAaY, 
et in vos. fufcipite igit mel pectm̃ etid 
xdu 21g HuxgemPoord% Fale buy pou TW oAUPTIoy ert 
et nũc: ⁊ orate ad vim vim: t au 
nou VV, ndu MPoreU Fade MPOG RY BOP AV Cyan, du ares 
ferat a me mozté -egrefl’ Eat moyſes 
/ te, OR —— ¢* ~ 
— cer EMO 0 bomiee TOV FT OVE EHARE AL OUON, 
a pharade:z ozauit ad eli. t  proiecit 
—— — 2a 97, ar 3 , * 
RTD Seeparwy ASU HUET O MPS OV Geove XSH per {Barer 
diis véeth a mari vehemété:t arripuit 
KE —— 
locuſtã: ⁊ proiecit eã in rub: mare: 
———— Zoudeaw BctActas ou’, 
et no relicta ẽ locuſta vna in of tra esypti. 
—— — — 
et indurauit dñs coz pharadis:t no 
ASU EOKAK OUVE KEIO civ nopdiow papad, xd4 bux 
dimiſit filios iſrael. dixitãt dis ad 
oameseiAe TOUS wove ToreahA + trae R nvei0s *hoe- 
moyſen: extéde mank tua in celũ: 


~ ¥ * ~ J PS i 
M@UCHY ,EXTEWOY THY KEloR TOU FIC MOV OULAVON» 


et fide , tenebze ſun fra egypti: pal- 
vou Vvnolero OKOTOS ETT THY 'YKY CO YUTTOU , LHAc 
pabilestencbze. ertédit dt moyfes man in 


QuPY ox Tog · Eerewe HL pouoks TH KEloce tis 
. colt ⁊ facte fist tenebze:obfcuritas:¢ tem⸗ 
roy Gueceidy + xdu eMieTo OKOTOS, Ywodos » u bUEAr 
peftasfup o€m fra egypti trib? diebus: + Sapl, 
Aa eal macy yuv cuyiclou Tels huceas yA pa 
nd _vidit vllus frém ſuũ: 
dun tidy duds qv ad'caqey auToOU, 
a 











Tranſſla.Chal. 


*2* 4 





Trãſla.Gre.lxx.cũ in terp. latina, 
et no furrerit vilus er cubili ſuo tribꝰ die 
a a > Dy GC ’ > ~ ~ ¢ 

nou dun tkavesn oudele exe Ne KONTHS QUTOU TEENS W 
bas. oib? at filits iirael eratlur in oibus 
prongs tract R Tog HioigloeanA RV.Qas ey Trae 
bb’ erãt. et vocauit pharao mopfets et a: 
Sic na Tey lvouTO* u ERAACE Sapeed [AUER ASU cor? 
ero: vicés: ite: ſeruite dño deo vfo: 
edn At yor, Badiere , AxTeWETE RO THEO Hor, 
veriithi oues ct boues - relindte. et 
wAN Tidy RPOBXT OV xSu TOV Bowy VeroAtiaredy conde 

fupellee | via eat vobifcit, et dirit 
— UAW ROOT OEKETS Mel UMaY + Kou Erare 


_ moyfes: fed et tu vabis nobis holocauſta 


Ca 


POVONS AAR nou OL Ndoeig Auiv SAoKaUT OMe oe 
et boftias: ds faciemus: dfio dco nfo: et 
AU BUTIAG Ao WOT OMY RUCIO Ted be~@ KUBY, A&E Tet 
fumétanfa bunt nobifch: et nõ relinque= 
£ Oe ee 4 CA IO | c / 
WTHVRKUOY Toeeu oe Tos MEd HUY, ASU OUX UIFOAE:-Lo 
mus vnsulã. ab eis +n. acetpicmn? ad ſeruiẽdũ vito 
— OTPAKY «char cel TioY LD ANSL-O thee ART ELLE‘ Ke 
veo nfo. nos dt nd fcimusdd ſeruiemus 
A be@npar npeig J due Videpey Th AcTeeloopty 
dño: gad veniam? nos illuc. indurauit at dñs 
neler, ws Tou CASEI hoes Exel» Loxanoure dL xe THT 
coz pharadis:et no voluit dimittere cos 
napa papad, xdudux ¢Bovangne Formos ei Acu cus 
jue ait pharao: recede ames ca⸗ 
"TOUG*ASU alve OUDA® KDA Lor e Mou, TPO EK EF 
ue tibi ampli’noaddere videremes faciem. 
orouTis E71 ph wood ven [Dey pou sp woo wove 
ae dic apparuerts mili: moꝛieris.ait at moyfes: 
® * pe ece dane Mol, TOGO + Acyer KH pouorns , 
fic dixiſti: nõ ampliꝰ apparebo tibi in faciem. 
SuTIg Lionncds,oux ETIIpsNcopedl 01 Lie MSO TON 
Or Gt ofis ad moyfen:adbuc vnã plaga 
dime dU RVEIOg MRIS LOUVONY <TH JAley “TANYRY 
inducã fup pharades:¢ fup egyptii: et polt bec 
2 ‘ re | Crem S'S 32, ‘ s ~_v 
Etrafo Erk Dapaw, xdu tweak yuTT ov, xS4 MET Tew 
dimittet = vos hinc. qf at dimiſerit 
—OD———[ [ 
vos: ci of eiectiõe eijciet vos. logre gf 
UMS, OW TOK Ex BOAN Eu BotACl UUxe . AGARCOY dUY 
clam, in aures _, Populizet petat s vnstdtgs 
ROUDH Cg Th GT ce TOU Aco, AU AITKORTO ERAS OF 
a vicino: et mulier a vicina 
Tape TOU WANT IOV, u YU Tapa Ths  WAKTIOY 
vata argétea ct urea et vette. , dfs at 
OXEUN Kpryuoce XS KOUTA xt | MocTIOPLOVe RUeIOG TL 
dedit gfam populo coꝛã egyptiis: et 
Wane yaow Td Aaa ereytioy Tov aryual lovexdu 
mutuguert illis, et . ho moyfes magn? 
txenoray GUTOIG + dd 0 AVVADTFOG MOUTHS AE — 
factꝰẽ valde: cord egyptijs: 
> / / > — ene ’ 
EVEN pod on, EVENTION Tw UYUTIION , 


Tranila.Chal. 


Trãſſa.B.Hiero. 


*nec'mouit fe"deloco in 

uo erat.Oooooooooo 
*V bictig; at*hitabant' fi 
lii*ifrael“lux'erat. goo 
Vocauitq; pharao oooo 


*moyfen & aaron: & diz 
xiteis. ° Ite‘ facrificate 
Sdiio.‘Oues*tatii'veftre 
*& armenta'remaneant: 
*puuli veftri°eant’vobif 
cum.‘ Ait'moyfes.'Hoz 
ftias*quogs*& holocauz 
fta"dabis*nobis: ooocoo 
*q offeramus ð dño deo 
noftro. Cuncti* greges 
*pgét*nobifca.® N6'tez 
manebit ex eis*vngula: 
‘que neceflaria funt° in 
cultum*domini coosease 
‘dei nti:pfertim citigno 
remus*quid'debeat imo 
lari:"donec’ad ipfum lo 
cu‘ pueniamus. ‘Indura 
uit aut'diis"cor ‘pharao 
nis:*& noluit coogoceon 
™dimittere eos.” Dixitqs 
Ppharao ad moyfen.*Re 
cede"a me:&*caue"ne*vl 
tra" videas Oooooo ooooo 
*facié mea. °quoctigs dic 
‘appueris mihi ‘ moriez 
ris."Rindit *Moyfes."Ita 
fiat vt‘locutus es." ‘Non 
*videbo™vltra°facié tua. 

Tdixit  Cap.u. 


*diis ad Moyfen. - 


“Adhuc'yna‘plaga covo 
"tangam*pharaonem'& 
Meoyptum:&" poft ooooo 
*hec* dimitt 
oooo ooooooobo 

*exire compellet.*Dices 
"ergo omni oooooooocoo 
*plebi‘vtpoftulet’yirfab 
COOCOOROTCONNNCORONONN 
hamico fuo:'& mulier *a 
icina fua ™yafa oooooo⸗ 
"argctea&Paurea, 1Daz 
bit aut" dominus ‘gratia 
*populo fuo*cora "egy z 
ptiis. Fuitq;*moyfes *vir 
“magnus*valde‘in terra 
egypti ooooooooooooo.oo 


panos sing aya Sativa 133 veeon poydco minis vyxob xh 
— 
Tay Mohr par nop wd jan ax aay Mogi pooy ban foer 
PPP NIMS ANID MIS OTD “We Naby Spy eatoy9 gy ish das oop 
son nbdsyna pot sands mm semen sahby wm op nbn ’paos 
AID AND ose puny sassy Hive a4 hoy grams’: and seaino’ 
"Pe vost NOS YN 15s TTY goIN'Nb yb vay! mbyd" Sy 
Jas om sriy pois 85 xXdobe mse anos: mon 


TH phn byy ava by saps an vee sty naam soy 


Ca.xi. 


P72 Ba Seba seo pon yum Noto Sh) sas sod pon nba 
DAMN ATH PIVOT] PITA IIN RMHNT AIT 79 wy pow} Nay 
"9999 ondveent sensed sed ayn N93 ss aetED Uys pon see 


. 


os:& oo 


Ler. eb. Exo. Ca.xſ. Pꝛitiua.heb. 


Do" pans my" p'ndy* orp! 
TN MANY DIN Dry at 
28" TWI’ NIPN ONawDS* ane wy 
_ PIM DS yang’ by 


Oy" 87° OPN" Dp" py 
= yn — 1"; o2ay">yo9=p" 
oy) oonat wns thn “nny 
vip DASA Ti 


ny ips 
nants 


9) nosD snin'xb gy yy tl 
miny ny tay? nag "ao " ney? 
ays nD yITN 7 nix wry! ayer” 
PIM Naw" Na" wi An AN pin’ 
nax'xby* nua abtny ni! 
Jone" 1 ps" orb” pale 


mer apt dy'sb on’ sug nyvoer ee 
Iman" wa Nk yovs ye mat 
§ON' 2" 039 72" nny “Nt! 

Tay pe’ my” Eap.ti. 
sme’ vaa ny * naiy Syma? 


sms oyna by et st 
PIES Nesom yyy? na 
SDPUIT NETO INN wr wy" 
DyS ws" NM oan | fy 
VE" ADW ONS naan? na"hy! 
J— 
TNT Oy” Oyo yd! opel 
DrIsD PIT NT OM AD” Gy 
| Interp̃ chal. Pꝛitiua chal. 
neg ſurrexerunt ſinguli de locis ſuis tribus diebus. a? 
‘@ibus aũt fills ifract erat lux in habitationibꝰ fuis, > owe 
Gocauttgs pharao moyfen:zait. Ite fuitecod vio: ik 40 {Sv 
wchracatelihch Cratmoriotecin ne 2y"nby st 
manibuentie boftias fanctas cholocaufta:yefacia: TW! > ne 
MUS Cord dño Seo noftro. Pecoꝛa quogs nfa pergent - nbs IND 


nobifch:non oimittemus quict:qin cr cis debemus ¢ — é 
accipere vt ſeruiamus cord dño Deo nr̃o. Mos aũt ne: AAN a0 RON 
fcimus in quo feruituri fimus cozam dio veonfo:;0 = * 7% 
necveniamusilluc. Indurauit afit dñs coꝛ pharao⸗ 98 D5 aby" 
nis:⁊ noluit dimittere eos. Dirites ci pharao,recez 1" 7 FF 


de a me:caue tibt nevitra videas factem meam: quo⸗ mo" nim! 

niam in die in quo videris factem meam mozteris. me 

Dixitq; moyſes. Recte locutuses: nonaddamvltra | 

videre faciemtuam. £4.11 ae. 

Gz dirit dũs ad moyfen. Adhuc plaga vnã indu NON WD 
caz fp pharaoné ⁊ fup eayptit:poftea dimittet —— — 

vos hinc.cligs dimiferit: oino proijciet vos binc.2o yuan 


quere nfic cord populo:vt poftulet vir ab amico ſuo ⁊ a 
mulier ab amica fua vafa argentea  vafa aurea. De TRO DIN Sy 
ditgs dfis gratia populo inoculis cayption:virquogs ' = i"* = * 
moyfes erat magnus valde in terra egyptts oocoo 324 


p ili 


© Biblioteca Nacional de Espana 


j 





iL 


Wl 
i 


u 


u 


Ue 


We 
i 





Pꝛitiua heb. Tex Peb. Exo. 
ops ows ny stay yd? 
“08” 5 ain DN" np? nw” sox" 


> 


sesne J ae nibs’ nn 
note’ PINs 4i9° 53" noo" 
by" aap nye! a0" ov" 
“TN aay” Sp2 WIND? 
mente AMA AD * 93 by ona 
yy “vase bos ‘aby nau 
mn hf —* — — 
payor pon’ "eboyin ar abhiqon’ 
nna w) “se ab aby 
baton” 72 ‘inv nbay aN TA ‘py 
ba en’ Syne’ pavorsa” 
ant — nnniay tag nos ay’ 
xy" is ‘opaoy nny’xy” ox” 
NYT NEN PD" NANT poy 
nap Ain “aN vs snd ry poy 
you’ DION yD ‘xb° snip —* 
noyvnay yea" ne Dn) mya" ay 
nog’ ns" yyy nips — 
np ab ‘nosefonnebs oy 
pin xr nyse! ab ‘nmin pm’ 
shes onesie" sainy'rny 
nia one nin” vost’ 
728 apy orgy pass pow yy 
mn wx Toss nn ait 
nani san oy ey 
nterp̃.chal. 


aby fnoculis feruoy — oculis populi.et ait 
ee moyſes. Dec vicit iis. Media nocte ego apparebo 
sm mo" it medto egypti.et moztetur omne pztmogenttus in 


Cap̃.xii. 


terra egypti: a pꝛimogenito pharaonis qui futurus 


* eſt vt ſedeat ſuꝑ ſolium regni eius:vſq; ad ꝛimogeni 
M nos" tum ancille queeftin somo molar: — pꝛimo⸗ 
——— genitũ tumentoy.£terit clamoꝛ magnus in vniuer⸗ 
“> [=r "=> faterraegypti: qualis nunqᷓ fuit: ⁊ fimilis ei nõ erit 
wo ayn Ny vitra. Nuilumq; filioꝛũ iſrael ledet canis latrans lin 
2gua ſua ab hoĩe vſq; ad iumentũ:vt ſciatis ꝙ diuiſe⸗ 
“2 5 fn" ritdomin? inter egyptios ⁊ inter ifrael. Defcendétas 
omnes ferut tui iftt ad me:⁊ rogabunt me: dicentes. 
p33 Pao Egredere tu t ois populus qut tecum eft: ⁊ poft bec 
egrediar.Et egreſſus eft a facie pbaraonis ci cum ira 
nas" $30 yan furozts.Dirtt afie diis ad moyfen. on scone vo 
=? bis pharao:vt multiplicé poztenta mea in terra 
aD m by* pti. Moyſes auté ⁊ aaron fecerunt oia poztenta — 
coꝛam pharaone.Et indurauit dñs coz pharaonis: ⁊ 
sox" non —— iſrael de terra ſua. 4.12. 
‘Oe Dominus ad mopfen ⁊ aarõ in terra egy⸗ 
pine? pti:dicens. Menfis tite crit vobis pzincipium 
— pumus erit vobis in menfibus anni: coo 


Lari. 


Trãſla.B.DHiero. 


‘coram*feruis ' pharaoz 
nis*& omni'populo.cove 
™Etait.$Hee? icit do⸗ 
minus. C9ddco0900200000O 
Mediaꝰnocte: ĩgrediar 
* oooooooooooooooo⸗ο 
ptum:ꝰ & morietur 
————— 
tiorti‘a primoge⸗ 
in haradis*qui fe a“ 
binfolio eius: * vf 
‘primogeita™ancille” a 
eft’ad?mola: & oia"priz 
mogenita® iumentort. 
‘Enitgs’clamormagnuf 
‘in vniuerfa’terra® egy 2 
pti i‘qualis°nec ante‘fuit 
nec doooæooroooooooooo 
"poftea futurus eft. A⸗ 
pud oés atit*filios ‘ifrael 
no" mutiet°caistab hoz 
mine’ vig: ad® pecus:oooo 
‘vt"{ciatis‘quanto'mira 
culo diuidet >dominus 
"egy tiosSPifracl. © Des 
fcendentqs fomnes 0008 
*ferui tui*ifti‘'ad me:*& a 
dorabunt'me ooooooo 
™dicetes. "Egredere® tu 
P& omnis*populus* qui 
*fubiectus eft tibi. ‘Poft 
"hec‘egrediemur."Et e2 
xiuit'a “pharade’ iratus 
nimis.°Dixit aut ‘dis 
fad®moyfen. "Non ‘audi 
et* vos ooooooooooooooo 
‘phardo:™yt" multa ° fiz 
a"fiant?in terra ooooo 
egypt ‘“Moyfes at *Ka 
aron'fecerunt oooooooo 
*oia' figna & oftetaq {cri 
pta fint*cora spharade. 
&indurauit ° diis* cor 
— "nec ooooooo 
‘dimifit'filios — = 
paid ſua. 
Bit qu — 
en ooooo 
*&Aaron‘in terra” egy 


CODEDAIAONANNIONNNCO 
— s‘ifte™vobis "pri 
‘cipium*menfium : cocco 
Pprimus'erit in menſi⸗ 
bus*anni. ooooooooooo 


— —— 
beara nny} my —* — syed signa by anon ago 
NANY MINN N31 b>) a min xoxo — —— 
xb —8* "33 bah — ams ma xb amy ove sy en) 


Trſla.Gre.lxx.cũ interp lating. 


et coꝛa pharaõe: et et com oib⸗ ſer⸗ 
Su drærrlo⸗ Pape, nou EVOL TOY Torror TOY Beene 
uis tus. et dirt moyfes: pec vicit dis. 
wivT ON auTOU AO ENTE povons, Tad’ xyuxuv KU LOC. 
circa media nocté eso insredior in medi egy 
— pewas utes —— boucu tie ui c 
pti: et moriet pꝛimogenitũ in tra egye 
lou, u TEALUTHOE! — matte ey YH owyy 4 
ptt: 3 pꝛimogenito pharadie 74 fedet fn thzono: 
THlov,cat Maroon hapa, oF xasnlos ez bedtou, 
et vias ad bpꝛimogenitũ ancille que ẽ ad 
nod fas Tou mwTOTOROY Tie dence Toelync THs "Tr cepoe 
mold: ete ad priogenith ois iumẽtt. et 
* udaor, du eC — — — TavT 0s WTMVOUGS nos 
erit clamor magnus RQ oem tra eaypti: qut 
ts ou —— LC YOAN RoeTe THRO OLY YH GUYU TOV ,H Tig 
talis no fact? tuit: ⁊ talis na Samplt? appone 
ToleuTH ou yeyovev, nou ToiavTH OUR tri mPosebnorg 
tur.t in oib? filijs ifrae! n6 mutiet cants é 
Cas nSuey maori To1s S101G LergohA Ou yoUEes RUG 7H 
lingua , faz, ab boie vf ad pecus: yt ſci 
vadæn RUT OU, 50 evbeurTrou | WC UTHVOUG OTC “2 
as quata mirificabit dfis inter esrptios 
Sus bora waprD ofctores HE AVOLALO OY —— 
et ifrael. et oefcendent oés fer 


Kou TOU U forgo. Sune aBlorov teu cranes O4 ares 


ut tui ifti ad me: 7 adozabiit ime: dts 
Sec wou buToaPog pe, xoU mPoSKUVHKOrOUT [AE y AG? 
centes: egredere tu: t ois ppls tu? qué tu ducis. 
YouTEes, ¢ LeeAde ory, Kou wae 0 Actos wou ou ove 20*8y 
et pot esregiar. egreſſus ẽãt moyſes a 
nou ———— 
pharaone cht ira: et dirit dijs ad moyſen. 
papas PET OULOU,noH gree KUeIOS MOG MOUTH. 
no audiet vos pharao: v vt multiplicé 
bux ficanoveeten Duar apad, ‘vor WANIUYO Te 
figna | mearet pꝛodigia mea in tra earpti. 
OHA [AOU ASU TOL Te pao pou ey TH YK CUyUTTOV. 
moyfes at et aaron fecerfit ois oftenta 
pavers eaxoay iaroinooy “MavTe Te Tele | 
hee m fra esyptt corã pharaõe. indu 
Ta THT ey YH oyratou eroTiov Paeporcre tOKAN 
rauitdt dñs coz pheradis: ⁊ no vos 
puve He xvelog THY wound icey Dupe , xu dun nde 4 
iuit dimittere filios tfrael er tra 
Anow efatrostiAas Tous iors loeata ex 1s 
fa. 
QUTOU » Ca.12. 
ritdt dfis ad moyfen et aaron in tra 
Zire X RUpiog mPOo UwUTRY ov Ev Yn 
egypti: vicés: mefi s ifte vobis —e— spf 
ayuTou, Ae you 56 mw ouTOS Uyly ROKK UNVGN, APCS 
m? eft yobis in meéfib? anui. 
Tog ésw Yury ev ToS pari Tov eviowToV « 


Zranfla. Chak. 


my TDN MIS PUTT 1 YI WY? suing napab’anauishs —* pit 


bor py pis 707930 FIN ‘smb pos rw bp DPT ONIN pI ISP 
xb, nwind m9 WONT 7 NPN AYIDOIP 12 Pa”, pds 12107 J 
moray aE nwo indyoy syd on AON loot piv1g 239 brant 
besinnag mba shy fied sat greta mip hes 

a ‘orisot iors anion wy 
seppprrnoepeere s nn anny 35 NTN TDD wry pad PINT 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ca.xij. AY 


ey ys AYND aes Bey 


feng 2 


Trõãſla.Sre.lxx.cũ in terp, latina, 


ogre ad oem cõgregationẽ filioꝝ ifrael: 
— TROG TAL CY OUVce'YO'YNY THY GION — 
dicẽs: decima meẽſis huius accipiãt 
AL yor, IOLRATH TOU pAHVOS TOUTOU Aa BéTworoy 
vnuſq̃ ſq; agnum ꝑ domos familiaꝛ: agnum: 
/ * ~ / 
enasos To LxTov Ra T oi Kos TWAT elo , wero 
p domũ. fi at pauct fueritqin somo: vt nd 
53% 2\ mw? 195 c> w ’ / \ 
xxToiKioy-coey JE OALYOSoL GOW oF eVTH OiRice, FE pH 
fufficiétesfint ad agnũ: aſſumet ſecũ 
aævodc EWvou gig ð 7? Barov, moo anLeten pes lout 
vicnk pꝛoximũ fui iuxta numeꝝ animay: 
epi Yel Tove OV WANT lor AUT KAT aoid ud -LuUXav, 
vnufdigs qd fufficithibi conumerabié im agnũ. 
ERASOS PO AOKOUY AUTO CruveepIdUNdKOrETeU dic MPO Bat 
agn? =e pfect?:inafcul®:imaculat’: dnicul? erit 
Tv. MOBATOV TEACIOV,XOOEY , HUGAOV , evLceVOUOY ¢5 Lh 
vobis.ab = agnis et ab hedis accipietis.⁊ 
Uy -Read TV Hoven xu Kam Tey Loldpew Ane ¢-ndu 
erit vobis feruath yfosad quarta ⁊ deci 
esau yi deere THonptvov eae Tig Tearepes xdu Send 
ma méfis huius.⁊ immolabit ef ois multitudo 
\ @& — 4 2 ~ yy ~ 
THGT PHVOG TToUendH Oa fouoi cuyp "Tray YP BANG 
cogregatiors filtoz iſrael ad xeſperã. @ acci⸗ 
———— — m0 06 LOTTE COLY . KS An-Loy 
pict ve Husuine: ae ponér in duobꝰ poftibs: 
Cod XezI0 Tc re TOG, Kou OMoroUoW earl TiaV Mos ced LOY, 
et fup limẽ: in domibꝰ in gbꝰ comederit il 
nSu eas] Ti DAIRY, Tol g Crmore ey OIG aw Daywow cu 
la in ipis. et comedét carnes hac nocte jaf 
TH EV AUTOISRSY DXYOVTE TH KOE ce TRUTH TH VUNG? 
fas igne: ect azyma cũ herb amaris comedẽt.nõ co 
Tila wel , xdu Kupce Parl Trincid waved ovies. dun ¢4 
medetis ab cis crudiinegs cocth in aqua: f% 
Me cere aur Gudv bud nLnpdvov evUdat, gar 
affa igne caput ch pedibꝰ et intefti= 
\>_-\ t \ \ ~ tos 29 ‘ 
HODIADTUOLREDAAKY TUV TO TOG ASU TOIS EVOOST I 
nis.nõ relinquetis ex ipis vfqsadmane.ct os nd 
dlg-SURATAACLLETe Kara TIO LOC MPelexsudsouy ou 
cofringetis ab eo. at relicta . er 
owrolLere amradrs Te dt naTaACraro peer eemra4 
eo vigsad mane:ĩ igne cOburetis. fic atcome 
TOU CAC APG, LY DUEl RAT ARAVOETEDUTWS K cae Z 
detis eũ: libi vti  accincti: ct cal 
— AUTO, cH SorpuEs UMaW TrepIewopAevou, xdu THY 
ciamẽta in pedibꝰ vr̃is: et baculi 
ToD iceT at By TOL 6 TOC UMC , NSU at RoexsPHel ous U 
vii in manibꝰ vite. et comedetisei ch feftina 
par gy Teele Keeorlv Ucou ence COR e dup preTe caro 
tide: paſcha eſt oft. et trafibo in fra esy⸗ 
ONG, max esl nuglou- x34 deAcvorop EY Ya curyy 2 
pti in nocte hac: et peund oẽ pzimoge= 
lou WV TH VU TRUTH, ASH WAT Aew way MOTO TF 
nithinfra egypti ab hoie vſq; ad 
Koy CV YH BYUTIOU Sam aVde@TToU Ews ODDEN 


Tranſla.Chal. 













Trãſſa. B.Biero, 


*Loquimini’ad’yniuerz 
fum*cetum filiorumono 
biſrael:& dicite cis. "Dez 
cima die‘menfis *huius 
Stollat'vnufquifq;‘agnt 
'p familias &domos fuz 
as.’Sin at4minoré nũe⸗ 
rus vt fufficere polit ad 
veſcẽdũ agnũ: aſſumet 
tvicinũ ſuũꝗ cõiũctus ẽ 
bdomui eius‘iuxta nũe⸗ 
rũꝰ aĩarũ q̃ ſufficere pñt 
adẽeſumagni. Erit aũt 
agnuswabſq; macula 
maſculusꝰ anniculus. 
Tuxta quem ritum ooo 
"tolletis & hedũ:ꝰ & oooo 
COOLANT COOOONIOD 
*feruabitis eũ vſqʒadꝰq̃r 
tã? decimam diem̃ ooo 
*menfis"huius.' Immoz 
labitq; eũvniuerſa "mr 
titudõ filiorũꝰ iſrael*ad 
weſperam: & ſumentoo 
*de‘fanguie eius$ "ac po 
nent ſuper vtrumq; coo 
*poftem: & inꝰł ſuperli⸗ 
minaribus °domorum 
din quibus‘comedent Sil 
lum.'Et edent'carnes oo 
"nocte"illa°aflas” igni: 
4& azymos panes * cum 
®lactucis agreftibus."no 
*comedetis"ex eo oooooo 
crudũ quid :* nec coctũ 
“aqua‘*fed oooooooooooo 
faflum tmfigni.® Caput 
‘cum*pedibus cius'& oo 
"iteftinis vorabitis:"nec 
°remanebit quicq3? ex 
eo yſq; mane.* Si quid 
reſiduum fuerit:* igne 
*cOburetis. *Sicat*come 
detistillũ.Renes vr̃osoo 
accĩgetis:d& ‘calciaméta 
hebitis*i pedibus:tenen 
tes®baculos ‘in maibus: 
*& comedetis ™ feftinan 
ter.°E ftei"phafe.i. trafic 
tusdñi. Et trafibo "per 
terra°egypti‘nocte “illa: 
percutſamq; omne coo 
primogenitũ *in terra 
*egypti‘ab hoie ꝰvſq; ad 


OED THY prony prin sabes wT xrieh xdroo bg ova nby 
P87 aon ION Syms D SEM Wer ONT KIMI NTO NIH INDY 
Nong Sypwonneroreonay wy XNwAspyod MP Ire MPI] 
Teed ad ayy tN Nery 32 poo NPN PO Nd xd dezw 43 WIEN 
Neto pa bagi ening Sip Samm POR PID ww Now Tay ADS” 
Noahyina sem por sons Syyepw Sn swe0'pan by pamy xo} poy 
M2 phrashimndnp yy wos VI Td wns sa 
xem by snap Sy meagan prby 23 Sua shwm"s2 eben 
DPA sh pap Ng RIS vcore TyAU A NTs TA AWE 
27MM Hoy oes PI AM PH P22 Vos pHY pes yD AN 
2 opie pad sain dd ended sea umn poms apg nhs 
PPD arDrarrrarrrarDPPrreD IS) NUMKD ONE NINN INI 


Tex.Heb. Exo. Ca.rij. Pꝛitiua.heb. 
Soxtoanininws>ygT oy 
Ono" py ned wsAS sys 


nay 
ima? nip’ nox" 
Ties ned mas" ppp’ =) 
17’ Sy" pA wa einaby 
as om nuiDynoos 
sor oon” pie: nie Syd oon" 
Drysso" ogy "ny nya" 
ob moyman od pit nt 


oP “Sin “AYIIN” winduind? 72” 
Sapa ins span arty 
NPN ows proxy u “my” 


ney nw Sy anivowe nr ast 
Ts ons oy spam oy mYseu" 
sWwatiny sdosriona’ins bi" boy 
by nyyorian oy’ artinnos” ——patnbs” 
18 Doty abso boy 


ox 19" ord Saas oabor' xy 
Sur! ayy” Sy! wis aixtby' 
“a2 was phi’ dy a3" an 
INS" WQS“ Ww" 1999 ‘nach 


OPINT DN VINA WY —— uovanw’ 
— oy pbysor yh, 
_Prand "tnx doosal ops 
VIS nsw iar Ysinins" 
Samay ng nds oreo ny 
WY OND ores’ passer ~2y 
Interp̃chal. Pꝛitiua chef, 
Rogmint ch of cetu filiozh iſrael dicẽtes. Ju dectm4 JoOx* 
die méfis hur’ tollat ynufdfgs fibi agnũ pro vomo pt re 
na:agnh p20 domo. Si aũt pauci nero fucrint yt nd nso Wr 
poſſint fufficere ad veſcendũ agnũ:tollat tpfe ⁊ vicinꝰ oe arcs 
eius qui pꝛopinquꝰeſt domui fue turta numerf aiaz: box nant 
finguli turta qð poſſint fufficere ad vefcendum:nu-z —— 
merabimini ad veſcendũ agnuʒ. Agnus ĩmaculatus =D 
mafculus anntculus erit vobis:de agnis 7 de filijs ca RS 
pꝛarum accipietis. Eterit vobis in cuftodia vfos ad o22"32" 


quartadecitmam diem menfis buius, Jmmolabiitas 
eum omnis ecclefia filioy ifrael ad veſperã.⁊ fument qaoiny 30%” 
de fanguine : t ponent fup duos poftes ⁊ in ſuperii⸗ ——— 
minare fup donibus:in quibus comedent illum. £t AN 710 bor 
comedent carné in nocte ills affamigni:tasymipas ** ** — 
nem cum amaris herbis comedent tllus. Hon come wx ons" 
detis ex eo crudus negs coctum aqua:fed affum igni: ee — 
caput eius cus cruribus ⁊ inteftinis e1us comedetis. 4 DN Ti) Nw 
Et non relingtiser eo vſq; mane: zqdrefidufifuerit ~ ie ‘owe 
vfgs mane igne comburetis.Sic eni comedetis illũ: sD AN? 
lumbi veftri fint accincti:calciamẽta veftra in pedibꝰ wr te 
vfis: ⁊ baculi veftri fintin mantbus viis. Et comede Sop aby 
tis cum feftindter:eft enim phafe coza3 dfio. Et appa * 
rebo in terra egypti in nocte illa: interficiãq; omne 

pꝛimogenitũ in terra egypti ab homine vſq; ad CoO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


it 


i 


J 


jul 


— — — 


— 





Pꝛitiua heb. Tex.Heb. 


Pꝛitiua chat 


Exo. Ca.xii. 
ney! ny oss iy ven o 

DI OTT TNA No Daw 

maim" omony yon foy'nx? 


ay" pep snnbarosiiny ms 


mtn SMT 993° oa ey NY 
py OVATION sop es ant 
ag MN ONIN' ety owe 
byt Onwinanog nn? nm tan 
Son’ baxninss oo nyo dont 
at INN NTT ONES 
— RrpatyanvaN rae ened 
png" bani end” elt 
Dvir MwA "OY Ww ; fox ‘ 

sop OPA wy NHI? aN 
~cagb' ay ap xapo won’ 
niga? JN OD" niyy xo ingx 293" 


— ngbay TIF ein" DBI Say ay" 


Iisafingompwr ings niyy 
so" Dy NSS aa‘ovrosis 
roby'narosrmy atopy" 
gs WPF oy wa ws pos 
boy Theta ay nso >oNTa ws 
— es" A ‘oie 
sj MAT NED TNO NOY 





_pgpoy Maps AN’ yang bay's! 


ays ** 7D Sy "ws * xi 
Interp̃.chał. 


Trãſla.B.Hiero. 


pecus: & in cunctis di⸗ 
is"egypti'faciam ooooooo 
*fudicia:'ego™dominus. 
"Frit ant°faguis? vobis 
An fignum'in’edibus in 
‘quibus"eritis: oooooo 
"& videbo*fanguine 2°& 
tranſibo vos:ooooooꝛoooo 
nec © eritſin vobis ®plaz 
ga °difperdens: oooooooo 
qñ penffero*terra ‘egy 
pti." Flabebitis aũt hũc 
diem‘in monimẽtũ: & 
celebrabitisꝰ eum coon 
‘folene"dfio‘in gñatiõi⸗ 
bus vr̃is cultu *fempiter 
no.°Septe‘diebus ꝰazy⸗ 
ma‘comedetis. ooooooo 
In dieprimo non erit 
fermentum oooooooooo 
‘in domibus vr̃is. Qui⸗ 
cunq; comederitꝰfermẽ 
tũ:pibit aĩaꝰillat:de iſra⸗ 
el’a*primo"die ooooooo 
"yfq3ad*diem * ſeptimũ. 
® Dies coooooooooocooo 
“prima erit*fcta ac *folé 
nis:*& dies oooooooooooo 
Sfeptima eade feftiuitate 
venerabilis.oooooo consi 
°Nihil"operis’facietis Yi 
eis:"exceptis oooooooooo⸗ 
Shis que‘ad vefcendum 
pertinent:oooooooooooo 
obſetuabitisazyma. 


Tn eadẽ enimlipſaꝰł die 


keducam oooooeoooxooo 
mexercitũ yim" deterra 


*egypti:? Xcuftodietis » 


"diem*iftt ‘in generatio 
nes veftras"ritu‘ppetuo 
"Primo menfe * quarta 
*decima°die*menfis ooo⸗ 
"ad vefpera* comedetis 
azymãaẽvſq; ad*die* viz 
cefima' prima eiufde'me 
fis ad vefperam."Septé 
°diebus’fermétata*non 
"inuenietur*in domibus 
viis.’Q uicomederit'fer 
mentatum:*peribit aĩa 
beiusde cetuꝰ iſrael tam 
ede aduenis qᷓ; oooooooo 


Trãſlo.Gre.lxx.cũ interp.latina. 


pecus: et in oĩbꝰ dijs egyptioꝝ fa⸗ 
pets: ~ * — ‘ 
WTHVOUG, NSN EY WaTh TOG 01g TV auyU@IIOY Tom 
cid vltionẽ. ego dfis. et ertt fanguis vob. 
Oe) TH RM UNO Ie LYORUEIOC® KU ESOL Aiprce Uyaty 
in figno in domib%:in db’ yos eritis illic: 
eyonpelo cari Tov dimiar , ev ate Upcic Goede eae, 
et videbo fanguiné:et protega yos: ct nõ erit 
nde SLoprcts 90 Super, xSu OKE TAO Upoue , nu duK escrs 
invobis plaga yt deleamintz qñ peufleroinfra 
fy Uply TANYA TOU eRTOLARVCU , OTON Trai@ ey YN | 
esypti. et erit _ bles bec vobis in memozigle : 
—— ou. ASU ects WNpAE Oo LUTH ULAIY Eig LAVRLACOTUNOY, 
et celebrabitis ea feſtũ dũo in giiatioes vFas: 
rSULOOTXOETE QUTHY EOE TIY NUEIO Cig YErEaE UpACH , 
legitimũ feptternf.celebzate ca fepté dies. asyma 
VOIMOV GuSVLOV COO TaD a TE QU THY ETI at HAC ees oad tUpuce 
comedetis.ab at die pꝛima = erpelletis 
PeyeTer Lead A Tig hutons Tio mPaTHS AdonieTe 
fermẽtũ ex domibꝰ vr̃is. ois qͥ comederit ferinéth:pf 
Ud ? ~ 9 vy €¢ mM icy. 9 / , 2 
QUABY EX THY OLKIGY UM@V Trac 06 cev Cary 3U ARV, ko Ad 
bit gig illa ex ſrael⸗ a die 
— D—— 
pꝛima vſq; ad diem ſeptimã. et dies 
/ —— Pee! ~ ¢ / on es ¢ 
TRGTHS EOS THE KALEAG TH <d'0 . AOUH HACE H 
pina vocabitur fancta.ect dies ſeptia vocata 
GRATHRERANOT ETS ceytat » SUH HCO NELSON RANTH 
fanctaerit vobis. o€ opus feruile nõ facietis . 
ocytoe Esau UMN + Trav Leyov AeTeLUpN ou woikloreTE 
in eis: preter q fient oi —s Sie: 
— * \ ef ‘ / ~ 
EV RUTAIS, WAH OO GoIKdKOe ou Tacok LuXH, 
boc folfi fiet yobis. et  cuftodtetis 
TOUTO [OVOY TomMsHore es UM + xe Quad Thy 
mandati boc. in .n. bac die edu⸗ 
> \ / > ‘ , “6 te 2 
EVTOARY TRUTHV + EY (ED TRUTH TH HUECce tx 4 
ca erercith vim ex fra egypti. et facte 
fo tw Ovvap Upov te yHs dryucTou+ xu “mos 
tis diem banc in siiatioes yFas legiz Leul. 
HOETE THY HCCC ToUTRY Zig ‘yevERe Uay VoL 26d 
timé fépiternG. incipiete quarta decima Wert 
Pov cuoniov. Evapxouern TH TearepeoxoudexeTH 
méfis primi @ vefpera come 
at nx \ ~ / > 9¢ , * 
ut ooe TOU unvocç TOU MP@TOU apeaTEoas ede? 
detis asyma yſqʒ ad diẽ vnã et vigefima mẽ⸗ 
Te Rupe €ao KUeeas palrg nd4 emadog Tou pH 
fis: vſqʒ ad veſperã fepté vies fermétiind inuenie 
«/ Cad © ah eZ / a 2 — 
ve, Lae careeag- E@la huts dun eupesnore 
turin = domi? vfis. ois qcomederit ferméta - 
tos bv Toke 2imioug YmOrmas b¢ dv ayn Qype 
th: peribit _ aia illa ex cdgregande 
TOV, eorcsoeuanore ted & Lux excion ex oureyerng 
ifrael in a aduenis et in — 
— D— 


26.c. 





Zrania.£bar. - 


\ mn Tay" pecus:t in cunctis idolis egyptioy factam iudicia: 
' i = egodhis.Erit ait fanguts vobis in ſignũ in domibus 
sin? pea rin” in quibus eritts.etvidebo fanguiné ⁊ mifercboz vfi: 
Re Re et nonerit in vobis mors difperdés: cuz interfecero 
3x9 bop’ orn’ in terra egypti.Et erit bic dies vobis in memoztia : et 
lea , celebzabitis cum folénem coꝛã dfio in generationib? 
bin orp aq vfis: federe femptterno celebzabitis cus. Septé die 
ae — bus azyma comedetis: in dic autes pꝛimo auferetis 
Vw by m3 fermenti de domibus veftris.ois enim qui comede= 
pa roe ae fermentatii:peribit homo ille ve ifrael: a die pꝛi⸗ 
yy mo vigs in diem feptimh. In dic aũt primo folénitas 
~ fancta erftvobiszin dte quogs feptimo folénitas fanz 
bya? y cta erit vobis:nullũ opus fiet in cis: fed id qð ꝑtinet 
2882 p 

= “<= advefcend& omnt anime illud folfimodo fietvobis.. . 
95 S43 vEt obkuabitis asymazqz in hac eadé vie eduri exer⸗ 
_ Mes (== ctusyfos de terra egypti : obferuabitifas die bacin 
aly "or 977 gñationibus vits fedcre fempiterno. Jn mẽſe nifan 
Se in quartadecima die menfis ad vefperam comedetis 
Son now bay? asyma:viqsad diem viceſimã primã menfis ad vef- 
peta, m. Septem viebus fermentii non mucnietur tn 
73 Ry" yon" domibꝰ vi1s:q2 ois qui comederit fermentatũ: pibit 
7 7* Homo ille de cetu ifrael tam de aduenis quam ve CO 


sexe" by nid "yaa seo ain w eas parT ayy Ng myo bod xi 
bund” xband sume 7 x xb7 pinby omy" Nos meme? jon po 
PITT MOT NaN MN PAN RINT p19} PID NOW ya Ors aT AVY 
span porn "Ayo keg O22 pPATID Pay ny AMAanoly OF 
Ty MDD Nos bycving sand abe AUT nan bay bg oa po 
JOO sw ID sWoANMIW Nod WeIDsTA AYTD NOPIaANT ND 
— may ainds s17,w53 524 Soxnoy’one jhe paw Nba rs 
PAM oy07F NV WAP MMP ON Ts NOP PID! Me NI| wat 
@ suid NN) SoD Ndiy Aas oad obyow Sy} pra NON 
ngewirnh wan pape Nios en pry NoPE TD 
sernhad “bani suhag nin nig ea aan ayy 2 vs TE 


















© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.Gre.lxx.cũ in terp. latina, 
indigenis tre. oẽ fermétath nd comedetis.in 
RUTIXGOO Tig yrowmay Quwroy due Mee. 2y 

of habitaculo vo comedetis aʒyma.vocauit 
arayT i RATORNTHOID Vpn CAE Bupet enaAtore 
at moyſes oẽm ſenatũ iſrael: et di⸗ 
A pwvons wacay Thy yeoouriay Lorca, L⸗ 
rit ad cos: cuntes accipite vobis ipis 
wt FOS AUTOUS, TEAR TES AABETE KMIY AUTOLS 

agnit ~P cognationes vFas: et facrificate 
meofaeTov hoe Te ouyyevelas UMay , xo buraTe —p 
pafcha.accipietis at faſciculũ byflopts et tingen⸗ 

/ 4 yn! EN * 
Taxa AnLese R Seopenvy vararov, x34 Roel oy 
tes ex fanguine qui apud ianuã: et tan 
Tes LAID TOU LIKTOG Tou "Tepe Thy bu poy ,xd4 Ol? 
getis limẽ: et vtrofgs ,  ,, poles a 
fer’ TS pA, xdu ED auipoTeowt TOY FoxbG LzI0 

fanguine qui apud ianud, vos a nõ egredie 
TOU diAnT oT Tape THy BYoays Hucie J bux seared 
mini vnuſqͥſq; lanua domus fue vf 5.ad mez 
ore Ceasog TH BvpcH ToD OKOU QuTOL Las mPa, 
et tranfibit dis ad ꝑcutiẽdũ egyptios 

/ / / , ’ 
ndd TapeAeuore tes nvelog war efou TOUS cay joug, 
et videbitfanguinéin limine: ⁊ fap vtroſq; 
— Lf DIS’ tap ~ Ny A / 
nS O-L-C TG 7 cebyace 
poftes. et traãſibit dis 

Pav THY Saduars xda mapeadoetes xUeiog “THv 
ianud: et nod finet erterminatozé ingre 
Wieay , xS4 bun Apnoes qv backewoTa dicta 
di in domos fas ad ꝑcutiẽdũ.et ferua 
dev tic rly Oinlag Yor maak xdu uadte 
bitis verbũ boc legitimũ tibi: et 
Se Auæ TuT ~ wWuipor orauTd, vou 

filjs tuis vigg ad fet, fl atigreffi fucritisi 
ToS Vig TOU kw dives » gov M uordagure bic 

fra: qua dederit dfis vobis ficut locut? 
Tw yay, HY ov DD nupiog Hopi naddTt ZAcAN 
eft: feruabitis cultũ hlc. et crit 
Tt, Quackers: TH AaToeloey Tauruv> xu Ysa 
fi direrit ad vos filij vit, ds cultus 
tat Adywou mS Uuxe ob Viol wor Tie Nærotlæ 
hic? er dicetis cis: victima pafcha boc do 
QUTH; xSu LOH TE AUTOS, buole a Tox TOUTORU 
mino:q pzoterit , Fomos filtozi ifrael 
Gl, O¢ EoxETraoe TOUS DikoUS “THY Liaw lorganA 
in egypto: qi ꝑcuſſit egyptios: 
eV yUTIO , wince Etrarate Tous aryvaliouc , 

at vomosnfas liberauit. et icuruat’popul? 

—E— ¢ ~~ 99¢7 * — \ 
Tove Ke OiMoUS KUGY EIQUTATO+ KSU RULE 0 Acco 

adoꝛauit. ⁊ euntes fecerũt filij 
moorexivnore + ASH erreAsrTes PaolKoray oF io} 

ifracl ficut precepit fis _, Mmorfi et 
logahr nada WETEIARTO KUEIOg TH) MOVoR x34 
aaron: 


t 


> 
AROG » 


Zranfla. bak. 


Trãſſa.B.Hiero. 
‘deindigenis*terre."Oé 
‘fermentatum*non evo 
‘comedetis.™In cunctis 
"hitaculis viis° edetis oo 
Pazyma,  Vocauitauté 
‘moyfes*oés‘feniores fi 
liortt"ifrael: * & dixit*ad 
eos.Ite*tollentes oooooo 
‘animal”per familias vez 
ftras:*& immolate coo 
"phafe.”Fafciculiigs‘hyz 
opi 
*tingite'in fanguie™ qui 
eft?in limine:°& afpergi 
te"ex co “fuperliminare 
&vtrumgs'poftem. oo 
*Nullus*veftrum coco 
COOSOOOOOOOONODO COO OODONND 
“egrediatur‘oftium’ doz 
mus fure*vfq3"mane. cove 
‘Tranfibit enim* domiz 
nus'percutiens "egyptiz 
os.°Ctigs viderit 4 ‘pe 
ne‘inPfupliminari' & in 
{rog'potte:‘tranfcen 

et 


*oftium domus:* & non 
“finet*percuffore’igredi 
®domos vias '& ledere. 
*Cuftodi 

"verbi"iftud °legitima 
Pribit& filiis tuis vᷣſq; in 
*eternum.'Cung;‘intro 
ieritis*terram cooqnoendg 
*qua‘diis*daturus ẽ vo⸗ 
bis vt pollicitus eft: ooo⸗ 
obſerũa bitis ‘cerimoni 
as*iftas.'Et 
"cu"dixerint°vobis? filii 
Veftri:4que eft oooooooo 
*ifta'religio: "dicetis eis, 


CoddNDEONNCOOeAODADOCNNS 
*Victima'tranfitus* doz 
mini’eft:*quando ooooo 
‘tranfiuit*fup*domos*fi 
liorfifrael*in egypto oo 
percutiens'egyptios™& 
domos noftras ooooooo 

*liberas. ° Incuruatuf 
Ipopulus'adorauit. * Et 
egreffi"filii ‘ifrael  fecez 
runt" ficut ooooooooooo⸗⸗ 
* pteceperat * dominus 
“moyfi’& aaron, eos 
<4 


MED NAPA OD pomp pPyyrmo Yad phmdxdxyono be axoxrj ayy 
WDD wDI>y TN ITY sas! a3ad pla aMdy "eM }ay’ pnd wwe yerina aot 
Rave pasty xaput pam’ sw2od'7 sovd pbapny ning nay mem 
Teo podaney esrey Twas snd way ppgnd pny send op NDT 
PA NoTD by oy omy sep PATA by NDP Sy so o yy xv xy mM 
BI oh por soang mm pan’ os pony bd bane’ pias” 
Nata ms prom beboi yop pod mum ave phy as Nor xeer ty 
Sp sin ovn'nys pony smd sansa ho pra wb protons mT 
NPD ST ary sgha my yD Mm Np WON OS Seti ya byori 
PPro r05 PI Ao Moy MPI NDP Osa? BTA ITI 










74 He 


Tex. Heb. Exo. CLa.rij. Pꝛitiua hed 


N?'nyanD'>3" pain nay 
MINA’ oorndwns"Sys" sbden' — awrhoy! 
PET ABD" PNT goth 
PVD OPN Nye” abt’ 
WOON OMNES SO apg 


>> ayn’ nTaN oN noes any 
omM ses aN Toon gy 
norma saw" ONY Ppryegdee nya apy 
xo ONS 904 BN OT po" 
Np? WiMNNds aw shy xy 
. Is" Dea?" pin sayy 
may pee Sy osiny’nyy 
oy" ni’ non nines * nay" 
ae sDionmad a Nbr nay wa'my'n 


>? DN on" al 95 ‘poyna” m3! 
sy psa’ yb ont ng saa” 
PPOs wane Oey 


JIT WTOP in py a 
MOVANT ANS on ww 
7D*,09°232" O23” wR? "9D" 
ONION": O97 nN” yay! 
aay" mim" Nin’ pd tat 
py wos yin ay ny oy nos’ 
— NN" orga 'ny" 124 | 
A nna Tops pn’ See yy rathys 


DNS" , Oagsioy* 923" ayy na 
7 PN Ao “ny "pny ry * 
Interß chot. Pꝛitiua chah, 


indigenis terre. Nihil fermentatum comedetts : in Vv a rn* 
cunctis habitatidibus vfis comedetis a3yina.Gocaz W Gites) 
uit att morfes omnes fentores ifrael: tdixttadcos. t> S}xv aD9" 
Lapite ⁊ tollite vobis ve filijs ouiũ per familias yee ~~ == |= ar 
ſtras:⁊ imolate phafe.Z olletifgs manipuiũ byfopi : ND’ Srp ‘ap) 

⁊ tingetis tn fanguine qui eft in vafe:cafpergetis —W 
perlimtnare t duos poftes de fanguie qui é in vate. ndy'p Pi ane 
Nulluſq; veſtrũ egrediatur ab oftio domus fue vfas ‘lls ad 

mane.£t revelabitur dñs vt percutiat egyptios:vide on "Sem yn 
bitgs fanguinem tn fuperliminare ⁊ fup duo liming: a ee 
et miferebitur dis fuper oftins.£tn6 finet vattatoré Gyyt bar? paw 
ingredi domos fas ad percutiendſ.et obferuabis — se 

verbũ tftud in pactus tibi cfilijs tuis vfos in eternũ. Di Ib} pest 
Eritq; qñ introterttis terra qua vis daturꝰeſt vobis: oo ee 
ficut locutꝰ eft : obferuabitis cultũ hfic.t erit ef dire 1D bya 
rint vobis fill} yFi. Quid € cult’ hte vobts? ⁊ vicetis, 7— ** 

Sacrificih pro miaeftcord dio: eo ꝙ mierꝰ eſt tip dnnv 
domos filioꝝ ifrfinegypto:qfipcuffitegyptios:tv0 “ 'T_” "TSE 

mos nfas libauit. Incuruatuſqᷓ é ppts ⁊ adoꝛauer̃t. 

berfitas fill) itt ⁊ fecerũt Ne Heepat dfis moyfi z aarõ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


et 
J 


J 








Puitiua chal. 


Pꝛitiua heb. ZerBeb. Ero. CLa.xii. 
— nym nnd owns amy any" 

— 3" DT 

sy xno youn asp" 
ma” Sopa MIT WN wT 

ep? NS mw IB" Dp nana wy 

reg? ny poo ray") 1 
maps" yipssesrny ays" 

sop mo” MDT NPN INS Ow PA EN 
"got Ie aap Nh NSP 
922° 0)" ON" Oy" Dy TINA" 

aby Tum" nag gay “aah sen” 
np 722" os" —— 

nabt ONT ovo TNT IN 
pint Suef oy"orSyo'pinm nos 

“poke pass ona sn 
west PST nyouA Ni iong' ys" 
Wp dts onisme® pony’ ob 


"OU ee ge 
— aaron yon >is" 
“ * P 22 O a 7 e m 
bt nig” bene? mua sa7s "iy 


abst 27" a1 909° 99 “orws * 
pp Oye yang" pa’ main ivy 
busthse ym’ DON ood 
© sgt Dien” 993! wo orSysoing" 
nyot (7S MNS wws Andy ooo y" 
ny Dons oat yy 
mpimay po! pI sTonx ‘bys 
npg’ WON" PNAS NPN IND TIT 


Juterp.chak. 

ita fecerunt.Sactigs eftin noctis medio: ⁊ dñs ocel⸗ 
. ditomne pꝛimogenitũ in terra egypti: a pzimogeni- 
“7110 3 mn to pharaonis qui feffurus erat fup folius regnt emus: 
5s ie vigs ad pztmogenitum captive que cratin domo vin⸗ 
3290) —* ctorum:⁊ omne pꝛimogenitũ iumentoꝛſi.Surrexitq; 

— pharao in nocte ipſe ⁊ oẽs ſerui ciust oẽs egyptifzet 
mo fuit clamoz magnus in egypto : qz nulla domus erat 

in qua non effet aliquis moztuus, Gocauitgs moyfen 

mins 3° etaaron nocte: t ait. Surgite:egredimini de medio 

* —F populi met tam vos > filij ifrael: cite feruite coꝛam 

xdoy TRY fo ficut dicebatis.Oues quogs veltras ⁊ boues aſſu 
—=!'">  mite:ficut loquebamint:7 tte ozate etiã p20 me, Pꝛe 

‘yy ualefcebantas egypt ſuper populũ vt cito mitterent 

cos de terra: quia dixerũt onies nos moꝛtui ſumus. 

NINH 7h” Zulitgs populus maſſam ſuã antes fermétaret:ficut 
TE Se eratin panarils fuis:ligata in pallijs fuis fup hume 
wD" ros ſuos ipofitd. Silj aũt iſrael feceriit iurta verbũ 

= tmopfi:t petierũt ab egyptiis vafa aurea ⁊ vaſa argẽ⸗ 

3 oyu; tea tveltes.Diis auté dedit populo gratiã in oculis 

- “S'> egyptiow: ccomodauerit eis: t vactos reliquerunt 
egyptios. Pꝛofectiq; funt filij ifrael ve rameffes in 

ſochoth:q̃ñ fercéta millia pedith pter familiã.extra⸗ 

q's ny" nei quogs multi afcenderfit cus eis:⁊ oues ⁊ boues ⁊ 

+> "ST pecoza multa nimis.Et coxerunt maflam ocd 


a 


Trãſla.B.Hiero. 


®Factii ẽ at*i'noctis*mez 
dio'percuffit*dominus 
™omne"primogenitum 
°in terra’egyptt : ooooo 
4g peng 
nis*g‘in“folio eius*fedez 
bat: vſq; ad*primogeni 
ti’captiue’d erat’icarce 
re: °& o@ © primogenita 
ffumentorum.®Surrexit 
®pharao ‘nocte' & orfis 
™ferui efus"cuctags°egy 
ptus:?& ortus ¢ %clamor 
magnus*in egypto."ne 
cp‘ei erat‘domus’in qua 
*non iaceret*mortuus. 
“Vocatifgs pharao*moy 
fe°& aaro — ore 
ite:‘egredimini*a'pplo 
— Pfilif — 
4 frael." Ite & *immolate 
* domino “ficut dicitis . 
> Ques yias*&° armẽta 
caſſumiteꝰvtpetieratis: 
& abeuntes:benedicite 
mihi.* Vrgebantq; ‘egy 
—— um iſrael cove 
deterr̃a exireꝰ velociz 
tertdicentes. oooooooooo 
"“Omnes*moriemur. 
Tulit —— con 
ſperſã fa 5 
mentaretur:dligañs co 
Sin palliis pofuit*fup'hu 
meros fuos. "Fecerutg 
*filii' ifrael"ficut precepe 
rat dominus°moyfi:? & 
petiertttab egyptiis'va 
fa°argentea’&"aurea:oo 
*vefteq3 plurimam.' Dñs 
aut’dedit’gratia “popu 
lo*cora°egyptiis: vt‘co 
modarét eis:*& fpoliaue 
runtiegyptios .* Profez 
ctiq; funt'filii"ifrael " de 
ramefie ° in fochot*fex- 
centa fere"millia oooooo⸗ 
*peditum'virorum”abf 
epee & mulieribus: 
"Yfe &?vulgus ꝓmiſcuũ 
*intierabile’afcedit*cti e 
is oues & arméta aĩan 
tia diuerſi gitis*multa’ni 
mis,'Coxertitqs' farina 


rive} sped pyre} apy! stig be be vpordechh mbps ne 
sp Say poy ms77 NWT NIM Wir o-O' by asd nM 
o> seman xemny mm pe yo ba vay 52) san sind Hyp go NT 
apsr song prasth nwo spa sing ng ma Noy supa mb os OF 
PMT Nor MoTD Md| ri Sey qe pny ſuooy ty 1 
> pm noyqurbs'anigy pando xepay pong pox u Ts 
soy Sion pana debe TN IN NV TN pp Pw ANNNNY say Dy NTF 
spoon pmany dy povndz wry pMyN" ums’ ron xb ayn 
nrhad NTT POV VOT PAD wr¥94 aga pao] soanas 1728 IE 
snd yA NAMI Pogues enya ony poy soy MIM Ty 
p* ↄ ger NOD pPNOID PDs Np MWS M>w¥ oon ONT 
parearen iid DST NINTH AD UZ IND NYY Pg! PHA 


© Biblioteca Nacional de Espana 


rinãt anteqᷓfer 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


‘fie fecerũt. facthéae media nocte: et 
Surrws errolucroey 2yevndn Te preorovorns THs VUNITOC gy 
dñs peuffit oẽ pꝛimosenitũ in terra egypti: 2 
ne earérafe Troy — ORO EY ‘YH curvy DIOU, kay 
pꝛimogenito pharasis ſedẽte in Ss throne: et 
MOTITIK Hupaa Tr RasKpcvoueTrl T deovou,xgu y 
vig3 ad primosenitũ captiue q in _, carcere: et 
We APGTYTOROU THC CU Lorre \S*0G TH BV TW ACKKM, xSu 
o€ pumogeniti iumẽti. et ſurrexit pharao nocte: ⁊ 
TAN BLOT OT ORO WTAVOUG>RSU AVE SH Hapaavunyic,rda 
oés ferui eius: et oẽs egyptij: 
/ c 4 226 ¢ ee 
AVES OLBEOATFONT ES CUT ASU TAVTES 0b LL YUTHT to, 
et fact? é clamor magn? in oi fra carpi. nd 
xo SyeVHON RECWW YH ME'YCrAN QV TROON YH Ov'YL THOU «by 
sncratvomignderati ea moꝛtuꝰ. et vocautt 
foup iv Binice Gy HOUR AV Cy AUTH “TEBVHRGS + ASH ERaAeog 
pharao moyfen ⁊ aaron nocte: 7 Dixit eis: 
apace WOVOHY nSY a GH VUNTOS » HSU EIeeV AUTOIS, 
furgite: etegredtminter pulo meo:⁊ vos 7 filij 
CMASWTEynSU PEEASETE ERT ACLU OU, KH UpAtiG ASU Lik 
ifrael: ite ⁊ feruite dño deo vios 
loreata, Bad Were nou AaTewEeTeRvel @ Th b&w Uuay, 
ficut dicitis: et oues et boues vias ac 
Hoth Ae yeT Eos 70 mo Pata ou TOUS Bows Guay tick 
cipiétes ite: ficut dixiſtis: bñdicite 
4 / 9. +t ’ t 
Ace BovTes DWoeevedT €, RoWarTree EIOMROCT € LUA 0 HOA? 
Gt et mibi.et vrgebat egypt} populũ 
re A napte xu naTeBicQovTo Ob cuyy TT ior ov Accty 
feſtinãter eifeere cos ex tra. dixerũt.n. ꝙ 
— 
oẽs nos mozimur « tulit at popul? 
WaVTES RIAL IC LAVAVHSKOLUEV> au tAcee do Aad ð 
faring fud antetp fermétarét maſſe eorũ: li 
— —— 
gate in veſtibꝰ coz fup bumeros. 
PeDepatyse by Tog ipo [org cou TWOVe Th THY WAG + OF 
atfilij ifracl fecerfit ficut precepit eis moy 
Riot LoeoekaRarolnoroy nada oie Tobey AUTOIS Bou 
ſes. et ert ab — egyptijs vaſa argétea 
THGORSUA THO OY Teps TOY OvyUTTI@Y OXEUH AoE 
et gurea ⁊ ! veftem. et dfis dedit gtam po 
ASU Y OUC'H Kou [por io noverdu ne Cone KoLoly Tes Ack 
pulo fo: corã egyptijs: et cOmodaueriit eis: 
GAVT VOI TION THY ceryUTT low SUE K OHO OLY QUT OIG, 
et fpoliauerfit egyptios.  profecti ãt fiz 
s.? ! w\ > ! —— ,¢ ¢ 
NU EOKUALUO LY T0 TS aUYUTHT loUCecrar coo TES JL CL UL 
lij tfract de rameffe in ſochothad fexcenta millia 
OL LORNA ER CoeAEarH els ToNad CIC Eormoo lag KIAloe 
peditũ: virt: pter fupellectilé: et vulgꝰ 
Dae TERY, OLD CEOS TFANY Tg CeTrOTKEUKG , Kou TT 
ꝓmiſcuũ multũ afcendit ch eis: < oues: et bo 
MINTOS TOAVS TUveLve Bu darroiq HSA MPO BarT ct, x0 
ues: et tuméta multg valde, et corerfit farina 
6 NSU WTUIN TOAAG Orpad oct » xdu CTreLoy y saLic 


Zranfla. Lbar. 


bs.75, 












Sap 


F 


5.11.9, 
Snfra, 


CO, 


Tranſla.Sre.lxx.cum interpre-lating, Trãſla.G.Hiero. 


edurerater egypto: § —fubcineritiosasymos.né "quam dudumꝰde egy⸗ 
b cfaveynoyy ef ryucfou, tynouppiag aduous. dy  pto confperfa"tulerat:& 
.n. fermétata futt.etecerGt.n. {008 earptils ecerunt ® fubcineritios 
up Gupasn. efeRarov up auToue ct aryvotir, panesazymos.ꝰ Neq;te 
et nõ potuerfit = expectare: neqs pulmétus nĩpoterãi fermẽtari co 
nou Oux ADR Ko ey Veopeiies, dU emicitic getibus exire! egyptiis: 
, fecerfit Abt ad vias. at habita⸗ nulla facere finetibus 
piv ewoinoray courors tag thy Od 4v» NA RerToien? = mora:*nec*pulmeti gc 
tio filiog ifrael qua habitauerfit tpn — ¢ (B occurrerat * prepare. 
Clo THY vial ge HY —— fore x4 = ® Habitatio4t'filiora*ifé 
pres coy intra egyptt ⁊ infra chanaan rael q̃wmãſerũt "inegy- 
— durin Cv Ayla x bh xara ptofuit'quadtingetord 
fpf t . pies, cop: quadrigentt trigine *triointa?annora.Quiz 
AUTO] xu OL TATeoes AU TOV, TETCAKOTIA TeIAKON? bus expletis codscd0c00% 
ta dnt. ⁊ facthé pot quatrigétos ⁊ trigi⸗ eadem‘dic%egreffus eft 
Te CTH nM EMETO pe TO TeTeaKIe toe xu Tela? ®omis 00000020009000000 
ta dnoszegreflus€ ois exerci? Dit de fra fexercitus * domini'de 
KovTe ETH, CENADE "Tatoret sear iat nugiou & yng terrae pti."Nox oooo 
egypt. nor obſeruatiõis eft dño vt eduz Peftifta*obferuabilisido 
yulou 

ri 








+ WUE mPouAanis t5t Tid nuplw, dst eaz mini:"quando eduxit ez 
» £98, tra cayptl. flla, nor bee os*deterra‘egypti. hac 
yoryelY RUTOUS EK YRS GiyUTTOUs excivH HOLE AUTH — ggdcddddNNO0D 0000000000 
obferuatic. oño: vt oibus filijs , tfracl fit fn ‘obferuare debent * oés 
FRODUAAKN KULIG , @FETATWUIOIS IOPaHASIVeU IC §=— “Fifi ifrael cooCoNDN0ONNO 
ghatideseor. ꝓixitat dñs ad moyſen ⁊ aaron: ‘in cenerationibus fuis. 
yevenc cuTiove git’ DHS mos MOUND Kou dxoay , 'Dixitssdiis"ad! moyfe. 

bec | lee paſche. ois altenigena ndcomedet *& aaron.'Hec eſt reliz 
OUTOS 0 VOMOG "WraKas Wag aAAoyernc oun edeTou o"phafe.°Omnis coo 
ec eo. ⁊ ocnm ſeruũ alicui’ vel emptts alienioea'nd ® comedet 
arr nuT OU + xd wore binéTHy TWvd¢ i æoyvodiu⸗ tex co."Ois aut* feruus 
ctuscirclicides = ef. ⁊ tunc comedet ex eo. empticius circũcidetur 
Tov TOUTES QUTOV-RUTITS Oxyuaw av. §fic'comedet.*Aduca 
aducna vel mercenart? no comedcter C0. indomo b& mercenarius ‘non*ez 
racomoc H MITOTIC dun Peto as ave + by dunce detiex co.™In"vna ™doz 

vns comedet: ⁊ no eeretis ex ?omo de mocomedetut:: nec 

Bieri, Hit Bowinoretes, xu gun cfoloere tx THe Omics THY  YefFeretistde “carnibus 
g.g. carnibrertrart og no cofringetis ab co. om  eius'foras’ nec‘os'illius 
Jobis, KOt@y téw, xu osouvou ouTeiLeTe AT AV TOU + hat *‘confringetis. «Omnis 
98 nis cetus — ifrael faciet hoc. M at ds ace cetus filiora‘ifrael taci⸗ 
Cee CUVRYOYH ITCaHA TOTES LUT · tarde TIC MOA etillud.q"fi qs'peregriz 
cefleritinvobisaduena: ⁊ fecerit paſcha dño: norũĩ vtam voluerit tra 
OLAGH LVL MROOHAUTOS, KSu TrOIM | WaXe Ruel, — firecoloniam:™& facere 
circũcides illiꝰ o€ maſculũ.⁊ tune acce phaſeꝰdñi: Fcircuncide 
TOY ——— prius‘oe ® mafculinat 
det facere lS. ⁊ erit Mut ⁊ indigena eius:t& tũc rite: celebra⸗ 
Tees DOO QUT O+ RSH ESA COTES REY O LUTON IH bit:"eritqs’ficut idigena 
tre. ois _icircficifus 0 comedetcr co. lex *terre.°Si quis at circtici 
aig yigs wae Scemeel THNTOS SURED euaW aut 7 fire 6 Fuerit:"nd ‘vetcez 
vna erit indigene ⁊ p aduententt adue = turfex eo." adelex'erit 
Mo tig toon THyKwpleoxsuTD RoreAsIT! OOK Fidicene'& colono:™qui 
ne in vobis.⁊ fecerfit  filijifrael:fleut pcepit pegrinatur"apd vos.*fe 
AUT dv Syivendu errolnoroy Oot THA! nadetreTEIA® — CommntcePomiestfilii oo 
dis moyfi t aaron ad cos: ge ffecerũt. rif ae}? ficut' preceperat 

TO RE TH JAWUTH Kou eRpOY TPOGAVES 0 UT Ws Em ONC dñs moyſiꝰ &* aaron. 
Trãſla.Chal. 

4 ‘ ‘ N £ 
Hnin 2) ndgod ashy a7y,,g7an mb Me TMD TNT Orged ape 

SAE ON gS ang bag nin DTH HN gaa ON TIN? TAY ND PT MST NADY 
PRAT) Ov qI2g MIT PIG PIM AyD yaTE qos a paw pHs my 
”? STS pampayy oy oI MIT TN 7D LOY INT Ny yEd wT ND be 


NBD} 9m sosenqiny yay yyw? 129 924 MYM OID pTiind em Iy04 
Dat MBI Tay boning baon'e' Toney oy Ti 13 52 ny NT NTT 
NM ern serrata ba bree NAMI NA aD J>9 FNM TET NDP 
My poy Soma PANN NT NTY Rap Ka PEPE NY 
BOF] by ard ay me oP NNO’ Vay wIPy Pg Mey Say ee wy 
NON ha Sgr xd ania oy aye} SPs Ts oy srayo "aap pan 
Mwy TPR} x02 dynin vp HgrTy oy WN xr MISTY so 
POD>rarDrnrrrarrDDDPPDPRPROPRP OPP? f ITIy ID {INN IM ND 


Ze.Beb, Exo. Ca.rii. Pꝛitiua heb 
Ynisanytoted aM pe 
Noy or gOS Noy" 99 porNt 
WyND nr on pan ws"hay! 
ax" Dyesivy*saa'aphpriondt . ey 
nowy coming * oryns sai” 

PRO NY IY" MND" VIW as 
Pa MNawwyawWorwy  nys'ysy 
SINS ar opAoyts sant | 
a7 ONES yes nym ney 
syns nin “sr? orn” 

Nps "nines xan" ors pais 
eetin “2309 F oer mim 
Ania ‘ Sse" pany soto * 
12°99" noes nan"ns7 rosy 
ox" Tay" av sz aNF Nd 9" 

PIT AEN ANON IMPS —— 

oS * ww 
NOMIN' NP Dod omg mys 
ROOMY SN ad poi po! ’ 

Myon ny Ss aawN — 
neshign“ asp aya ins oy 
Iya by b> pr nile 

A RS Ms in hee ae OF 

72 YIsinyssmy ni pap 
TOA INI NTS YS on ae oy" 
Newey aang ayy 
nin" MS NT Oi’ 27 3 
batoy ya" PN" mgy ao “nay” 

* Interpre.chal. | Pꝛitiua chal. 
mae:qula on cratfermentatlieo elect faeverve Ww pas 
paraueriefiblibabitaroautefiliop tractqastaet 2. 22" 
tauerũt in egypto fuit quadringentoy ⁊ triginta an⸗ a epg? 
nozh, £t factum eft poft quadringétos 7 triginta an- nw v2) 
nos in hac eadẽ diezegreffi funt oés erercitus dfii de 5° 
terra egy pti, Hor obfernabilis eft cozam dfio: vt edu P32? 
cercteos ve terra cgypti: bec eft nor illa cozam dño a 
—— — —— fais · Dt “igglhe 
— —— fucrit apoftata: —— — Kae 
cirdiideriteumitanccomedetereocaduerarmer 22272 
cenarius nõ comedét ex eo. 9n foctetate ona comede a bl ae lok i 
tis: non cffcretis de carnibus eins er domo fo2as:t af i == 
os non cofringetis in eo. Omnis cetus tfrael facict 3729" 
—— —— —* rs a —* be eatin 
—— omnis — ————— M 222 
factat tllud⁊ erit ficut indigena terre: ⁊ omnis pꝛo⸗ sy Fam 
fanus nõ comedet er eo.Lex vna erit indigene ⁊ pro * z's '' +r 2) 
felyto qui mozabitur vobifcum. Secerfitas filif ifrael "33° 


ficut pzeceperat Dominus mopfl ¢ aaron :ita fecerũt. 


q 


© Biblioteca Nacional de Espana 


It 


|. 


Pritiua beb. Tex.Heb. Ero, Cari,  Aréfla..Wiero. ZrSfla, Hreler.chinterp latina, 
an MOST OPA ONES AY Peta ccm” abi Alero dr Saige nim, Etre nue 
mygo * yes" Senin” zany" ——— elites theca: — 
caun. Mea PC 5 Cary, 
i WT bg" 95* aD ONT DIN issnccricatnibivomne PAL tems & aleus athsnovo'r, Alvan, dyiaas 
| og! PRM UAT OMNI WT NIT Pee in lise 
Tipsy? “naaT ON" femens Mew eect ot sige legen ach eden 3 
d a 5 aap mqan ya? [ o- méti: ° t cs populfizre: 4, 
; 2 natin: — —— _ lumMemeo ici le ir alte ba 
| aes My =! eo 44 ſtis de egypto & correc poveueTe THY HAcocey tatoo, drt efuAdeTe EE aud — 
RMT DAT ID OTIS —⏑ 
7a" 1" AS" OANE/TIMY” Focoitosenseomeds Rye ler in era» by Brave 
| jae Feeney‘ *  tis*fermetata pane.“Ho ferméthi.n. —hodiernavieyos egredimint ĩ méfe 
singer: Claas Tete comes 
6 2— gy te FT, Fo ee: troduxerit te°diis*in 000 «Tw Yew abu Vseu Avine av Cloayayr ort RUEIOE 6 
PION NEY" WAT YIN” ⏑ 
say" U2] “WHS” TONE ⏑⏑ 
f avyop TT OL YETI INT Piles pan lbenno ie eye 
OR ae ey aT Po ———— 
| bot NOY NU TT TAT eee ecco ices tn Acretay ‘elyw bt 90 yaad 


mmo yn'syrapit ‘owt nyo’ 


Ree ° —7* ™Azyma"comedetis*fez ptimafeſtũ dño: asymacomedetisfepté vies, nd 
orp” mon nyaw’ nx box? mis" —— Spun fooTH RUG, Rue eRe ea Kucoets . 2up 


nyt aT sd pono xby 
way 229 a say Sod aN" 
ar navi sax?" xin’ ops‘ 


Sazymis:"& in die ſepti⸗ 
mo erit*folemnitas ‘di. 


"N6*apparebit* apud te 
aliqd"fermentatu: * nec 
*in cunctis “finibus tuis. 
Marra bifgs' filio tuo oo 
fin dieSillo” dicens.“Hoc 









ſex viescomedetisasyma: at odie fez 


. 


Ac yf / ws. — —— ~ ¢ 
TM+tE nutes edad —— dt uioe Ti ERA 


ppprebit tibi fermentaré: negs erit tibt ferméth oi- 
SpoNoreTal or Ypwrsv, bud Yoou oor Wana s 
b⸗ terminis tuis. ⁊ narrabis filio tuo 
Ol TOS oploIg GOV. u AieyyeAtic TH Via Cou 
in die fila: dicés: PR, hoc fecit do 
EV TH Hpcoct ExeIVN, ALON, Ad-rovro Wolkot xv. 


aay" . 1 eftquod oooocooo 
ee? MSDS NNN Say" Mecitimibinds:°qiie= mln”, ve? mer g egrets 3 
Ey tig hE hs leant greffis ſum de egypto. 105 0 bts ov, Ge EferropeuopNy EE aiyvaTov · 
—— ocuce eer wt fe 
») mentu'ante * oculos tus . : 
an — — 4 ma 3 2: a ae os:&@vt‘lex °domini fp uvuoo vvoꝛ ae) OSA Lev oo, ores * Hino 
u syria’ nn Ixx mpin AP 95° pos Mfit‘in ore tuo. Inmau . ee oft in one , to. in mann 
ee crcAt rae presiiy™ 
ry : eegypto. "Cuftodies NY ; ; . 
NPN DS NY) OySIn —— cultum  ReaToux eEtyaye oe nvoios EF dvyvatou. 
Hy Pꝛitiua chal. — Zuterpre.chal. Trãſla.chal. 
55° etfactum die:eduri wn ; Paes 
| — Deterracsrptpermirmastiaes as. SND CINE] NLINS Diag m om pra PIA NOP 17M 
i! WIL WS LlSmidiomnepmogentibassperiecemeac 72 NDPNIN2 52 DID weypysroryY “nny oy yr nboy Lat. 


u 


nin am in fius tfrael in hoibus z tn iume us meum eñ. 
*77 Pixitgs moyſes ad populli. Memento viet huius in 
qua egreſſi eſtis de egypto de Domo ſeruitutis:qm̃ in 

manu fozti edurtt yos dñs de loco iſto:⁊ non comede 


Sw" oy' tur fermentaté, Dodie vos egredimint in menfe no⸗ 


— , varum frugum. £terit quando introdurerit te dñs 

1N2 Oy {terram chananet ⁊ ethet ⁊ amozret ⁊ euei ⁊ iebu⸗ 
ae ; ſei:pꝛo qua iurautt patribus tuis ye daret tibt terras 
boy mds fluenté lacte ⁊ melle:celebzabis culti iftum in menfe 
= ~ tito. Septé diebus comedes aʒyma:⁊ in dte feptima 


HI PITHT Nos ou woxnsa yd eyyria wns Syron ygisT7 


Tce 


N28 PAN PID NT; PENIS NIN TWMIIO yo 79 pI PT NA 
— raha ipyrage) an Ie Pay pny PI NVM wren Say" Ny 
IID NAY ITED HPO NI INY OnD} ANON MMM nYTVON) NANT 
NOVA JTHD AA" poraerd: PIL wos syd sentny m nbgm| wT 






— 7? 


RI 3 xn” crit folénitas coꝛã dño. Asymfi comedetur fepté die⸗ 


‘ P a . 
e bus-zndapparebietibi fermétath negsappeote vit PTE? NZIS%2DI77 MON N 7 POY Nsaw AM dase My MOTRIN TASH 
p23 Toxin ferméti in omni termino tuo. Rarrabtfgs flio tuo in 


4 “ 4 . 2 
re ——— pect — * dñs:quando oP. "7 on Tay x7 —————— 8171) x $3225 np yt JEN 423 877A * 
hl egreſſus ſum ve egypto.Et erit tibi t ⸗* 7 =" 
a2 WN mag nu tua: in ——— inter oculos —— — wo NDI M — aya Th : hy DNP9297 yoy 998 R sf 


» mini in oze tuo: quia in manu fozti edurit te vomiz b Nee A 
CIP Wy the veegypto,Etcultodies OrIwAD ADIN NDAD I" "18904 





© Biblioteca Nacional de Espafia 


Trãiſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


a ~ferua legem banc feclidit tépoza dnoy: 9 
nS placa Wy voMOV For norte RouLOUG GoGW, 2 A 
pieb? in dies. t erit ch — introduxerit te dis oc? 
PEOOVEIC HUCoGense eo cus Goo AU Etoroeyou'yy ore ke 0 Oe! 
tuusin terra chananeog quẽ agmodũi turauit 
COU RIC THY "YHY Tey X oKycey cel cov WY Te0TrOY mor’ Tos 
patribus tuis: ⁊ dabit tibt ed. + feparabis oẽ 
WATLAT | TOU, KS DOE O01 ATHY RSH DOLE BAY 
aperiẽs vuluã: maſculina dfloz ⁊ osẽ api 
fero vor MAT PCY, TH BOO EVN TH KPI, xdu era dhce 
ens vulud er armentis in lumẽtis this. 
yor'yov bn ecky en Tov RounoAlov tv Tole wTAVEO! cous 
) Geis, fuerit tibi: maſculina dño. oẽ api 
Dore aV MONT cel OO), TO core IKa Tid RUBIO ecw dloxyor 
ens vulud afine mutabis oue. i atnd muta 
yor MN Too⸗ Mou aA Ace kEic Wo ——— do pn RAAR 
ucris:redimes illud. oẽ pzimogenitit hois 
* * —2 — 
“EHS AUT ots QUTOTrAN TOTS ——— THY 
filtoy tuoꝝ redit at i J tte filt? tuꝰ poft 
Died Tou AUTEGTH Ca dt FoWTHOH O'€ 6 Lide oroU PET 
bec: vicés: dd hoc? ⁊ dices cis qm in maz 
TAUT AAC YON, T! TUTO;AEH Logis eUTD, OTH oy KE 
nu forti cdurit nos diisde fra egypti: er vo 
: ~ 9c! ¢.v 9 ale Pees 2¢ * 
el noctlosce eEWyorryen Huce Ro ex yH cUyUTaToU , CE O12 
“mo feruitutis. qi at indurautt pharao ad dimittẽdũ 
nou SOVA LG · ir luce SL EoxANoUrE peepee ¢foertroser Acu 
‘nos: occidit § dñs o€ priogeniti in fra egypt: 
— err WT EME RE Trew MPOTOTOROY eV YH avyooToU, 
a ptimogenitis bhoim  vfgsad primogentta iu⸗ 
ad MAT OTINGY CNdOGTrOY Leg MPOTOTIR WY LTH? 
mẽtoꝝ.ꝓpt᷑ hoc ego facrifico dñũo oẽ apiés vuluã: 
VOVARTOUTO tyOsUG TH Ka craw leetor'you puTocey, 
maſculina: et o€ pztmogenith filioy meog re 
TH DOO EVR, KOU TRAY MPOTOTOROY THY Cia” pou AUZ 
dima, 7 erit in fignit in manu tua: 
Tecropctts 14 Eso tie oHciov Zari Tie KEIwes wov, 
et imobile af  oculos tuos.in.n. mann 
AMAT AALUTOV BPO TIDY SpleAMOY oovIey feD XEro! 
fozti edurit te dfis ex to. vt at viz 
— ZEkyorye ort uveiog Ef aryUalous dc Jt tha? 
mufit pharao populii: nõ ꝑauxit cos 
WES CiAc Depa mY Axov, OUKOIMYHOE? AUTOUG S 
deus vid fre pbiliftijim: ꝙ Pre erat. dixit .n. 
bog Oddy yaS * Tt eyyus bys eimre RED 
veus neforte peniteret populũ vidéré bel 
ta & / ’ ~ YY In/ iy 
0 Bog AN TFOTE METRULAROES TH Anw idovT! wo 
⁊ revertaf in egypth. et circiidu 
Acpov , x Samson tig Aiyuwov + nda envRaws 
rit deus populfi via q in defertit: in 
oe 0 bedg gar Acdy Od ov THY dig TH Lontior, Lig Thy 
rubrũ = mare. quinta aft gñatiõe aſcẽderũt fiz 
2 \ —F / ~~ 9 24 
EOuIoa Soerccarceys TWeUaIH dL ‘yevece avd Buoy 01 UE 
hj ifraclerterra egypti. et accepit moyfes 
Ob lovee A 2x ye aUyUTToUsnsu CAaBe WOvons 


Zranfig.€bar. 





Trãſla.G.Hiero. 
Natuto tempore'a ldie⸗ 
busꝰ in dies, oooooooooo 
*Cungintroduxerit te 
‘diis*in*terram oooooooo 
*chananei‘ficut*iurauit 
*tibi'& patribus tuis:ooo 
& dederit'tibi"ea:*fepa 
bisoe"qd aperit” vulz 
ua°diio:*& quod*primi 
tiuũ eftin®pecoribus tu 
is.“Quicgd"htieris’maf 
culini fexus : cofecrabis 
*diio.’Primogeniti ‘afi 
ni°mutabis‘oue: qdſi 
*nd"’redemeris ‘interfici 
es."O¢ at primogenitũ 
™hois"de filiis tuis pᷣcio 
redimes.Cũq; ũterro⸗ 
gauerit te *filtus tuus 
‘cras"dices:"qd eſt hoc: 
Kñdebisꝰei In* manu 
fortiꝰ edirxit nos “dis 
‘de terra egypti ® de doz 
mo*feruitutis. Na*cum 
‘iduratus eét™pharao:& 
nollet" nos dimittere ; 
occiditꝰ dñsoẽ "primo 
genitu*iterra’egypti “a 
primogenito*hois vf 
ad’prim ogẽitũ *iumeéto 
1ti.’Idcirco*imolo ‘dfio 
Foe quod aperit ‘ vylua 
*mafculini fexus:'& ofa 
™primogcita"filiort me 
ort’redimo.?Eritigtg 
ſi ſignũ Tmãu tua:'& gz 
fi — quid ob recor 
datione:añ ocłos tuos: 
"eo quod’ ĩ mãuꝰfortie 
duxit nosdñsꝰ de egy⸗ 
pto . Igé ‘cum emififict 
ese he faa cos 

uxit™ deus per" vid °ter 
re*philiftiim'que' vicina 
®e:"reputas'ne forte’ pe 
niteret eũ “fividiffet ad 
uerſũ fe*bella cofurgere 
*& reuertereturfegypti 
"fed circtiduxit per* via 
‘deferti:¢ ¢iuxta™ mare 
"rubrau.°Et armati® afcé 
deruntfilififracl*de ter 
—— Tulit quoq; 
moyſes oooooooooo⸗ 


aN oat xopniasa eon hays TY ord oH ser 
PIF Iaytay "sna thy ning S27 909 oT string 52 vayny ad aArury 
JAM prgn eyo) KIMNF PBN NONI NI Soy NOT wrIpE! 
HIND THT” aN W393 Woy "ary! PHAN Yad wey NID Say 
THD MW aI NEA TIVNSS Ov YES oy sab" se pandand wm 
Psoanay) NWINeS pA OVsOy Nye SHOW S20 Sop sobnbwy 
PMA AIT gs 527 NMI NT NTT AND Sas OT naT Noy jp by NNT 
MM Oy ayed ws NIDaS ROMAN NTT 38 ap posnt gay by ne "aps" 
TSN He Ta TI TRAD VIE MAR oT TTT NDT Sow AN Ndw 2 
NOR Noy ny nONy tor yn4 po deaopſcoe· pyar Naty om oy 
Matty psy Oo yoy eyed by tiy uaabo prpna nod sor eazTe 


Tex.Heb. . Exo, Ca.xiij. 

mp9” orp una nsr? 
PS"? mY pea" 9D" ANN 
phat yay ws wort 


pny awe >anaw San 


— — 
. 


saa nana ay wa"ay amy 
Day ming? ovary" ayn" 
x ° Os) nipainyan snp" 
Das" 93" 9y Inpswr' nn 
Psy 19" may AeA psa" 
DION ANT ADDN sn'29" 
TIAN AISI TDS pA oye" 
py ora mas ows 
Spy’ hows" ayy "agi 
Davos psd 73" 


1 Ip"oy" pong nay wo 


— yasmin ‘nar’ 
PIN? aya srg 93" 192" 
°F poy prnspwiy ny oy" 
— nasty pth 
xby ous ‘nx nysinbais an 
Drs pS oN Non. 
{DOWN WN NAT ap 
>> ponbof ond ops *ony’ 
bs" oN aio wy 

PO" OMT IF" yA 
Pres Seer aa yeoman 

ny" nie “npy royayg ' 


| Interpᷣ.chal. 
hoc in tẽpoꝛe fio a tꝑe in tpᷣs.Et erit ch introduxerit 
te dñs in terrã chananei ſicut iurauit tibi ⁊ patribus 
tuis:⁊ dederit ea tibi:tranſire factes ome qd aperit 
vuluã coꝛã dñoꝛ ⁊ oẽs maſculos qui aperiũt vuluã in 
aĩalibus quos habueris fanctificabis coꝛam dño.Et 
omne pꝛimogenitũ aſini redimes agno.Et ſi nõ rede 
meris:mactabis ch. Demos pᷣmogenitũ in filifs tuts 
redimes. Eterit cht interrogauertt te filius tu’ cras: 
“olcens, Quid eft hoc? dices ci. Jn manu forti edurit 
NOs dñs de egypto de Domo feruttutis.£t facth eft ch 
induratus effet pharao:⁊ nollet dimittere nos:inter 
fecit dis oẽ Pmogenith in terra egyptt : a pꝛimoge⸗ 
nito hois vſq; ad pzimogenith aialis. Idcir̃co ego fa 
crifico omne maſculũ qd t vuluã: ⁊ oẽm pmoge 
nitum filiorũ meoꝝ redimã.Eritq; in ſignũ in manu 
tua: ⁊ in — pl quoddã inter oculos tuos:qm̃ in 
manu foꝛti edurit nos dñs De egypto.Et factũ eft cus 
emiſiſſet pharao pptʒ:nõ duxit eos ve? p via fre phi 
liſtinoꝝ:qꝛ pping erat:qz dirit de? ne forte foꝛmidet 
pprs ch viderit pzelifi: creuertatur in egyptũ.Et cir 
eidurit deus pplin p vid defti maris rubꝛi:⁊ armati 
aſcenderũt filly ifrael ve fra egypti.Z ultt afit moyfes 


q it 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua beb, 
7324 
siz" 


"27 
aby? 
nih" 

Pꝛitiua chat 
yy? 

th *yayins® 
prs’ sitpimn? 
bsg "hvtqpz 
napa oy" 


eve J 
Sdn “nin’ 
oy 

nd “aan’srn" 
por’ rat 937 





Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Exo, 


Cap̃.xiiii. 


Ca xiiii. 
sow yas" 93° toy" gov mMDsy’ 
TON? oN aI NY aay 
Dams” oN” Tpar' IPB" 

Ioan nes nosyiny' ony yay 

nn'vos Mp cc.· ai Page wort 
“ns oo sa aonin Costar seal 
pntby ayat orn py newt 


ans “Toy 


— 


abfne 1929" ODN? "we TNOLT 
snot TOY Ww” x" rin! op" 
rion” sosee) “amy” DN "payt 

m3" yam" : oyt 128" 
a27° bs : 37 ‘ON? myo” paeniny 
aot San satiny’ Sy 993" 
ori’ pa 5730 a pa’ none” 
by*ann’ ng" pos bya aa 
Sygniny sag?‘ np aa oy ost 

ay ow yD” pred oy oD" 
muna "a> ax onpmy naa" 
23 

sp orga! arty’ sn 925° 
nastnost TOP Ta yy oy AIT aN 
“apg yeony” ou" nqa's9" ora ' 
out” bag wean" nya” 237° 

99° aaiby “ner * np" Nir 
ya's” Syeniony nga" 


Trãſla. G.Hiero. 


oſſa IOoſephoſecum:ẽ eo 
ꝙꝰ adiuraſſet ooxooooooo 
®filios*ifrael'dicens. e000 
COOOORTODALONN COODO0DOD 
'Vifitabit"vos™deus: 00 


COOQOOOIAOOOAOOCOODONND 
°effertetofia mea "hinc 
®vobifcuin. oooooooooooo 
Profectiq;de fochot 
‘caftrametati funt'i etha 
Sin extremis finibus*foz 
litudis.® Diis at “precede 
bat’eosad ondenda via 
ep diéin colina Snubis: 
— Pp nocte'in coliina™iz 
gnis:’vt dux cet'itineris 
vtrogtpe.* Nug ‘defiit 
“columna ooocoooooooo 
*nubis'per diem’ necco 
lumna‘*ignis "per nocté 
‘coram’populo. Ga.14. 
Tie eft autem 
*dominus‘ad °moyz 
fen‘dicens.,Loquetre oo 
hfiliis'ifrael.* Reuerfi' caz 
ftrametentur™e regione 


"phiairoth:que eft*inter 


Imagdalum'&*marecoo 
‘cotra”beelfephon .* In 
confpectu eius’caftra po 
netis* fuper’mare. “Diz 
cturuſq; e°Pharao* fup 
filiis‘iftael.Scoartati "fut 
‘in terra."conclufit' eos 
™deferti.” Etindurabo 
Poor eius 0000000000000000 
"ac pfeqtur vos: *& glori 
ficabor*in pharade ooo 
i. in of'exercitu cius : 
cientg;*egyptii: "quia 

“ego * ne. Fecerũt 
ꝙ; ita. Et nunciatum eft 
vregilegyptiorum: ꝙfu 
giffet™populus: "imuta 
tugs eft°cor ? pharaonis 
9& feruorum cius ſuper 
®populum:'& dixerunt. 
“Cnid volnimus*facere 
syt*dimitteremus “ifrael 


\ * 
——— Par olnorcey OUT: KOU & 


popul’,c mutathé coz pharadis:¢ ſeruo 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 
oſſa ioſeph fech: iuramẽto.n.adiurauit tofeph 
>”) Co — — ———— ? \ 
FE tscclooney pes LAUT CORO AP WITH WON Te 
filios iſrael. dicẽs: viſitatise vifitabit vos vfs: od, 
Wore IOP AsALYOV ,eTHIKIDH ET ITKEL CTH UMACRE, Bofye 
et 3uferetis offa mea Hine vobifca, Pfe 24," 
HSU UV OLOETE TH O5ce MOU eVTEUSEY [ACh UMaW. efa2 
cti Gt filij ifrael ex fochotly: cattrametati fiit 
eayTeg R St ihol lorena tx TOK wd, eseaTowmed ever ay 
inetha circa deſertũ. at ve? Peedebat cos: die 
by dda rraepce TW enuoy +0 dt bea RYETO QUTOV, KEL L4y¢, 
ddé in colfina nubis: adoftédédicis viã 
i) t r ~_ > w~ XN Cal ‘ 
— pO ev svAm@ved@eans, De fou auToig THY Od‘oy , THY 
at nocte: in colinaignis: ⁊ no befecit _ colfina 1.6, 
K vu, ev SVAW weds» xSdUR EEEAITEVO SUA 10,9, 
nubis diez et colfina ~ Ignis no⸗ Wee, 
THG VEEANS —R » Adu 0 SUAOS TOU Trees wus See 
ete, coꝛã oiĩ populo. 
ToS evayTlov moTOS TOU Actou + Ca.14., 
GB. locut? ẽ dis ad mopfen: dicẽs: logre 
ROU EAGAKO'E ne BROS MOVTHV,ALYOV, AXANC OY 
~ filiis ifracl: ⁊ reuerfi caftrameten z 
TOLS Ulolg IORAHA, Kou RamVSee-LayTesseaTomEd eu 
tur cord fuburbio: inter mag 
CAT WOO RIWAY TI TIS VT AVALOS y CaepLe TOY Mary 
‘dalum ⁊ inter mare: cregione beel 
— nS CV ce ALO OV THis BocAcarnc, ekevey Tiong RecA 
fephon. coꝛã eis caftrametaberis in ma 
Tepiov- everzs iov AuTi SoaToTes eva E16 earl TG Boe 
rt, et Ddicet pharao ve filijs tfrael: er⸗ 
Actas ngs Kot eth euproecd wel TidV VIG loreceha, DAag 
rant ifti in terra: cOclufit Me cos defer 
vou Teus DUTTON EV TH Ye CUYRERAEME FED AUTOS HON 
th. eso ãt indurabo coz pharadis:et ꝑſeq̃⸗ 
Hogs Cy oKAngurD ty Rep ion pepo, ASU RoeToe 
tur poſt eos: et glozificaboz in pharaõe: 
— Av 6,xd4 eS ofS noropicu ty Hoeperc y 
ct in of exercitu eins, ⁊ cognofcét oés 
ie ? 2 0) 8 ‘ t 
HSU EV WATH TH SORTIAAUT + KU WOT OV To TeV TES Ob 
egyprij: ego dis. ct feceft fic. et nũ 










ciatũ ẽ regi egyptioꝛũ: & fugit F 
WHY YAH Te Baoiach Tov dryual lov, oT Weevyev o 


Acid Gord MeTESeugH noepd ioe Hepes, Xe Tioy boas 
rum eius corre pptin ⁊ dixeft: dd hoc fe⸗ 
OUT OV AVE Cal PY Accye nS EITFOY, Th TOUTO Bt? 
cimus: vt dimitterem? filios iſrael: vt nõ 
/ 72 —98 psi, i ay a 
WOKE, T EEXTTOSELACL TOUS VIOUS LoeahA , T MH 
feruirét nobis.tunrit igfpharso currus fos: 
~ ‘ 


: Pneferuiret nobisicooce + Dovatuely —* at Popes Te oper Tee AVE y 
9 * * ang open pom of tens © ¢Tunxitergo®arra:"& ⁊ of popu fu = cOgregauit ſecũ: 2 
. TON na? oy nN) JTS ed omneé onal firi*affa | elma * —* — ah yeh EU TON 
my Po 3870 ” mang Ms gy: fit'fecum."Tulitqs"fex  ¢t accept lercentos eu , clectos: 
f “i 2. SND GEICO ey | eked cnene: emia nds YroePeev tLondorie Koperroe BRATS » 
W Pꝛitiua chal. Interpᷣ.chal. Tranſla.Chal. 


Pansy offatofeph fecum : co g iuramento adiuraſſet filios . p s568 4955 5 
Zt ye ifrecl:oicene.Becozdans recozdabitur veltri deꝰ: et Amn MFT NS ore Ssgniv? "84 ADIN ISDN TIP OY qe oY 


ey a mua’ effcretis offa mea vobifcum hinc. Profectiq; funt de — sey” * 43v* Sage sant nit avan: 
m WT NI aos spe eISSN A Ba in late= aT WUT TWHOFT OM ww A absabinn ORY Ne "OTT AM 


sso” redeferti.Diis aft pꝛecedebat eos per dicmincolii- sy aeme SO™TI I ' 4 song © 7 ASTIN S 4 
TAN TID? revelers ie apace tse co pe cain MOUNT NON G NP Aanyeed Tuma "Nwwd sro d NDT TEE 


rye’ byys meceincolintenievtilamigaret devtambult. bay sxaond si way ay ND MIP Noes bc mY NID! 
—5 — sion oan collie Mees See CHRP TOOLS baby | La.xiiif. — savor sobnbs nui NTI 
wD aT coo patton trucagdaian cesare | RETRNTIIO TS MTN OTD TM aum ei azo voe —J 
Sal TOM PT 7S TENET BADE TON ten ID TOY Jy Te 


tati funt in terra:conclufit eos defertus.£t indurabo * yo 4 49° b, 493 
TT got esi aeiieepereauecrenaceraonivabee EN) JVM MS TT I WIT N22 TPN ww TTTO TEND DS ROT 


*w6Ñ pharaone ⁊ in omi exercitu ſuo:⁊ feient egyptij quia HT, aon want a oar 
M we ego vominus. Feceruntq; ita, Etnuadatench veg 4 xebo⸗ 00) 1 1277221) > ae eS "IYO PIT LTT we — we 


egypti ꝙ abijffet populus:⁊ couerfum eft coz pharao Sty 4g" ass . . ° 4464* n Surtt 
Ww nis ⁊ ſeruoꝛum eius in populum: ⁊ — Quid RRBr NI P 172s) NaN WIV) ny 72) 25 BPo 33 SY SiN ba Ory 


by? efthocquod fecimus:vt dimitteremus iſrael:ne ſer⸗ 5 = ne he : “40 Lynas PIN 
— uiret nobis? dunxitq; curruz ſuum:⁊ populum ſuum MOY ay man) A OPH xanvenhs Seni m™ sy * 


— O 















© Biblioteca Nacional de. Espana 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp, latina, 
et oẽem equitarh a egyptioy: ⁊ duces 
xo DAT OY THVT TEUTOV THY RIyVTT IOV, u TeIsaeT oes 
fup os % tndurauit dñs _ pha 
Parl wav OV. Kou LORAKOUVE 
raõis regis esypti: et pfecutus ẽ , Pott . 
gett Baciarws cuyvatou,xdu nerd okey Orlow Tey 
filios iſrael. at filij ifracl egreſſi fuerãt in manu 
5 Lit 6,19 o. , ? ' 
fied IoeaA+0t A Viol LOPAHA eEecropEvorTo eV XEIeL 
ercelfa: et pfecutifiit egyptiſ poft eos. 
fue, UHAK, RSH naTeMafery o cryuatiol Omiow xuTiy « 
* et iuenerfiteos caftra habentes apð ma 
u eve. RUTOVS am epee RannoT ag trapa Thy batF 
re. et ois ; equitat? et . currus pharadis: 
Accas ly ASU BAO Ce HLTA OG ASU TH LOMA e Doepoed, 
et exercitus ci’: et equites clus: corã 
—VVV — — , xSu Ot Porat s QUE ,eTrevoUT THe 
ſuburbio: e reslone beelſephon: et pharao Pee= 
PraVAE@c, eeeVo Tins Becroeay, dU Dapae mPon4 
debat.t refpictétes filij ifraet oculis: 
— DO—— ——— 
vident. et ecce egyptif caſtrametati fit poſt 
cw s? ee EF 2 ? / ym 
OPO « AS 1S ov oF evyu wT tos ES OR TOMEDEUT OLY OTA 
eos. et timuerũt valde, clamauerfit at 
Oe LUTION ONS CpORNIKO OY ood poesceve fed Hore JY O4 
filif ifrael ad ofim, et direft ad moyfen: co qð 
diol lorpatha APG Vo NSU rT RY MEO PWUTTRY , Troepat 
nõ eflent fepulchza in egypto edurifti nos 
a8 ..\ Cf ( — Ie! ¢ # 
TD JAK UTPROK EW MVK Loe T ck EV ctr yU'TDT @, EEN Ya'yES KAA 
vt mozeremurin deferto.dd hoc fecifti nobis 
TOU BoHer TOO os BV TH el uo · Ti TovTOR TOMO AG HLLY 
educens er cgypto? no iftud fuit bi q8 loz 
Rforyoryou €£ curyalou; du “Touro Av 4 OX d Zax 
cuti ſumꝰ ad te in egypto: dicentes: dimitte 
anoaped mG oe WW cuy~Ual@ , AeyouTES, "Trae 
nos: vt feruiam? ~ egyptis. 
Dips, Sares Povatucopey Tog awyvaliosg « 
melius .n. erat nos Esyptijs: 
Kotlarov rup Rv hua ovale Tolc avyuTT lore 5 
mori in deſerto hoc. dixit dt moy 
P dansavery ev tH foxuw TadTHe time HX pov 
fes ad populii: cofidite ftate: + videre 
GUS TRIG OY AcchY , BAPOEITE SHRETE, KOU OCATE 
faluationé que a dfios qua fact 
TW OWTHolAY THY ape TOU RUeIOU, KY wo? 
et nobis bodie. quéadmodit on. . vidittis 
1 HPV CHueoovs OV TeOTTOY Mme tweaneTe 
egyptios hodie: nõ adijcetis vltra 
\ ee | ' ! > * oe! / 
Tous aiyu@lious THtoov, ov MPOTHTEe ET 
videre eos in eternũ temp’, dũs pugna 
IMiy auTovs big pov Ba Koovovs xvelog “MoAE 
bit 20 yobis: ct yos tacebitis. dirit ãt 
PHOEH UI UMOV, radu UmEls OVNTED . trae dH 
dis ad moyſen: qd at 
nveiog apes pauony, Th Boag e000 COO 


Zranfig.€ bat. 





Trãſla.G.Hiero. 
Aclectos * & quicquid ĩe 
pto®curruum firit:"& 
uces‘totius exercitus , 
*Indurauitg; * diis* cor 
—— pti: 
X perfecutus eft'filios 
‘ifrael.' At illi” egreffi ez 
rant 00000000000020000000 
°in mau’ excelfa. 1 Cũq; 
ghia ie elle hsm ve 
igia pcedentiu : ‘repez 
runt*ecos*in caftris ‘ {up 
mare. Oĩſq;ꝰequitatus 
&‘currus*pharaonis ooo 
& vniuerſus exercitus e 
rant*in’phiairoth*cotra 
'beelfephd.”Caigs’ap pz 
pinquaffet" pharao :? le⸗ 
uates*filii ifrael * oculos 
“viderunt*egyptios oooo 
*poftfe .* Ettimuerunt 
*valde.“Clamauerunta; 
fad? diim:"& dixeratt ‘ad 


oooooooooooo CODON 
*moyfen.'Forfitan ™ nd 
erant”fepulchra ooooooo 
*inegypto: ideo? tulifti 
nos*vt moreremur'i foz 
litudine!*Q nid*hoc"faz 
cere voluift:;"vt educeref 
nos’ex egypto™Nonne 
“ifte eſt ſermoꝰ quemœoo 
loquebamurad te* ĩ e⸗ 
pto dicen tes:ooooeooo 
recede*a nobis'vt ſeruia 
mus" egyptiis . Mult» 
*enim?melius erat’ ferz 
uite e1$70000000000000000 
mori‘in folitudine. 
"Etait’moyfes*’ad ow 
*populi. Nolite ꝰ time 
re. State& videte coo 
®magnalia'domini:*que 
—— α— 
odie. tios ° eni 
Pquos — — ne 
quaq;ᷓvltrat videbitisoo 
ooooooooo 
vſq;ꝰ in ſempiternum. 
© Dominus? set So 
“pro vobis:‘& yos*tacez 
bitis.ꝰ Dixitq; oooooooooo 
dominus:*ad 'moyfen. 
™ Quid "clamas oooeeve 


sDDORI TET sab mov eppney inns by pos pooxxx x oooeroor 
MUN yor T POs WINS PAN NIN NT 2 INT DNF 
Mar win mw DN WIND) OV 92 Na» by jaa" phenspry eT 
‘S29 Noy Tiny Sts 21ND PAY Dy hyyy OT RNIN OW 
m5 on¥ ay mM op Sytin 122 dT sda pHa pond 


i= 


iar sod sainpayy "sth mp3y 872 NITIES “nosy ww TOV Iye4 PIP 
“Wpsoyo mindy! sain pog nods ortynd aay whndod omy py xtd 
 poonn Nz soy abo TON! NIaTOS MOTD ese mondo xh aD" 
ND pny MOD I PT NOD PY TPT vrvs TY 


73-3 


‘PPA ne ane pI I MOLY Ty Ty Hiss "PaO" pa vny 
"Or erarrerararrarerprarre rere movi moan niDy m9 TON 


Tex.Heb. Exd. Ca.xiiij. Pꝛitiua heb. 
omy o aya ny 
nussbingam'pmybyoy ae 
a sgn aT Oriya" pe" any 
ony?" Syenivy” 9391'] yey" 

o>? a2) ; TV my" 3 P ort 


Sy" oosnome "bn on” 
maser my s'a9y DI'3" ont 
bya sand" rn oetby* yon m5" 


marae 


UNI pT DTS" win ne 
ors Aanrop ry iny oxy 
US TINDIN WOM IN YO" pyy‘sn 


f 


byrprotinrny yyy nay? 
> onap” px” add’ aun" b3 
Sri mo pAnpyoy wos" 


Des we Oey" nNT A" wwtawy" 
MBN NIT AR SoD yes 
one orgad "poe wat 
SYN" —— "ay 
ory nx tay" 5% aw? 99° 
Sx nan’ ondy' BoP bela) mo" 
* Al —— —— xde a) xvax eae 
Migyy SAIN ny ny’ yp 
ns on sy sx'99 ovo" | . 
ONS? 'asbn' Noo proy dyn” a 
ons J * ody "ay “yy? — 
Soy: patan ony" .095° ys 
—peyn "np" am'bx "am yy 
‘ Interß chal. MPritiua chat 
electos ⁊ 08s currus egyptiozl : et fortigimos viros qne rad 
ca egpyaire estas ch por tikes Wael fi anton nbs aaet 


ifrael egrediebatur captte difcooperto.£t fecuti funt . 
egypt poſt eos:⁊ cõpꝛehenderũt eos caftrametan= STNIW' PI 
tes fup mare:omneſꝙ; equicurrufipharaonistequi ~~ > ' Te! 
tes eius t exercitꝰ eins erat fup phiarioth coꝛã beel- 
fe AoE a hel autem appzopinquautt: ⁊ leuaue⸗ 

filif tirael oculos ſuos:⁊ ecce egyptij mouebatur 
poſt eos: ⁊ timuerfit valde, clamauertitas filij iſrael — ae 
coꝛam dño.Et dixerũt ad moyſen. Hunquid quia nõ ps3 I md 


erat fepulchza in egypto tuliftt nos vt mozeremur in . e 
folttudine 2 Quid ẽ hoc ꝙ feciftt nobis? vt educercs nos DN 
nos de egyptoz none biceft fermo ques loquebamur —— 

tecũ in egypto dicentes:recede a nobis vt ſeruiamus ont My ro" 


egyptijs:qꝛ melius eft nobis vt ferutamus egypti)s: 
i ve moziamur in folttndine, Diritas moyfesad po- yay yum! 
pulum. We timeatis: ftate ⁊ videte redemptioné do⸗ Ba os 
mini: quam facict yobis hodie: quia ficut egyptios x gor"xm 
viditite bodieshons videbtis coe viere vie te ee —— 


Bog allan Bannan as NOEPOW 
q 


© Biblioteca Nacional de Espana 


( Pꝛitiua heb. erie. Ero,  Caxiiti. 
sos apbrySyainy’ 92297 78" 
megan’ ns Ap ONY OVINNNY 
seat 999" aan * ana on “Sy” 
ser mDs” Oot pF Sys’ 
pay axany ona! ainy'pmo' 227 
nazi dy AWTS" ATABNY NN 
wry mbes “rag yd" yn" 
e723 | ayny" —— 

pon” nmraiy" 98 Ss 

ays’ 2989 Jbnd tombe Pynn” 
nn? ond yr" Syeniny ‘nana’ 
roy TOM OID’ wT Toy voy 
gat DIINO IND" PI NWO INN" 
mn” pars” ey” sei nano" pray 
my” —— 
nia boy nna ang ying 
ae neg" amy ‘qoey ontop ny ne 
mons oo Ss ayo sot 
sprow" iMatw prnvoriny Dis 
pri? qind * yetiy "992° a1” 
npg? DIN” oN?" ort’ Amar 
qt ITNT 1 Oonpivds* p29 ' 
sa” pip'os? oA NS Nd1'O4y0” 
| odin oy anata 
qou‘sew'ey 9p apa" mabed tot’ 


ft 


1 ses"! apy * oy ‘nano’ by 'mne” 





i om! TAN" NS "ONY ayy" aN 
i Pꝛitiua chal Interpᷣ.chał. 


thang’ bing’ loquere filijs ifracl:vt pꝛoficiſcãtur.Tu aũt tolle vir 
| on nb 2 gain tuã:⁊ leua manfk tud fup mare:t diuide illud:et 
mM gan iy" ingrediétur fily ifrael in mediũ maris per ficch.ego 
il e auté indurabo coz egyptioꝝ: ⁊ ingrediétur pofteos: 
wD" ¢t glozificabo: in pharaone ⁊ in omnt exercitu cius: 
— in curribus eius tin equitibus illiꝰ.Et ſcient egyptij 
IT IR5 quia ego dñs:cum glozificatus fuero in pharaone in 
—— curribus ſuis ⁊ in equitibus ſuiſ.Et receſſit angelus 
IW i qui gradiebatur coꝛam caſtris iſrael: ⁊ abiſt poſt 
+ > eos:et receſſit colũna nubis a facie cog: et ſtetit poſt 
bry tergũ coy.ct ingreffa eft inter caftra egyptiozh ⁊ in⸗ 
ter caftra tfrael: ⁊ eratnubes ⁊ obfcuritas egyprijs. 
NIſaeli aũt erat lux tota nocte:⁊ non accefleriit ad fe 
“I= inuicé tota nocte. Et leuguit moyfes manfi {ud fuper 
2 mare:7 dñs abftulit mare vento ozientali yebementl 
rw : 
= totanocte:t pofuit mare in ficch :z diuiſe funt aque. 
byy*yra’ Insreſſiq; func filij ifrael in medth mars per ſiccũ:⁊ 
“= gqueerant eis muri a dextris ⁊ a finiltris comm, Et 
perfecuti funt egyptij:⁊ ingrefli funt poſt eos omnes 
equi pharaonts curruseius ⁊ equiteseius per mez 
apy 3° dium maris.Factumes eft in cultodia matutina:< re 
=» ‘=F fperitofis egyptiorũ in colfina ignis ⁊ nubis: 
et conturbauit caſtra Oooooooooooooocoooooooo 





Trãſla. G.Hiero. 


°ad me. PLoquere'filiis 
*ifrael’vt proficifcantur 
Tu atit*eleua’virga tua 
*& extende’mant tuam 
fup*mare ’ & diuide ile 
lud:*vt gradiãturfiliiliſ⸗ 
rael*in medio'mari pet 
ficcum."Egoaut?induz 
rabo'cor*egyptioru:‘vt 
perfequantur vos: G00 
& glorificabor "in phaz 
raone:’&in omni ooooo 
Sexercitu cius & in curz 
ribus‘& in eqtibusillius 
Et fcietegyptii :‘ quia 
sego fum"diis:‘ct gloriz 
ficatus fuero*in pharao 
ne:&in curribus vatq; i 
equitibus eius."Tollefqs 
fe°angelus’dei4qui pcez 
debat* caftra‘ifrael: "abi 
it‘poft eos ooooocoooo 
'& cũ eo pariter*coltina 
*nubis*priora’dimittés: 
*poittergum ‘ftetit iter 
Scaftra"egyptiorum oooo 
‘&*caftraifrael. "Et erat 
"nubes oooooooooooooo 
°tenebrofa ?& illuminas 
noctẽ:itaꝰyt oooooooooo 
*ad fe innicemꝰtotoꝰ no 
ctis tꝑetaccedereꝰnõ va 
lerét. "Gung extédifiet 
“mo ta Se 
re:"abftulit'illud ‘ diis fla 
te™veto°vehemeti &"vz 
rete’tota‘nocte’& vertit 
"in ficcum. * Diuifags eft 
aqua?’ &igreffi fit *filii 
*ifrael“per medium coo 
*ficci°maris. Erat enim 
faqua quaſiꝰmurusooooo 
—— corum*& leua. 
Perſequenteſq; oooooo 
—— — ſunt 
poſt eos:&? omnis ſeq⸗ 
tatus pharaõisꝰcurrus e 
iust& equitesꝑ* mediũ 
tmaris. Iamq; aduene⸗ 
rat*vigilia*matutina:*& 
refpicies’ diis‘fip*caftra 
Seoyptiorum’per coltiz 
nam‘ignis*& nubis lin⸗ 
terfecit" exercitum oo 


Ahan eet by op pros ston mm Sto’asr ip den Syne 209 boby 
poy) NTO Nab arrange so NIN Nar Nord Seo aphET 


“sHondu Mero ywcpoc ndu OKI T0¢-KdUG IHADEV N FUE> xu duc 


Trõſla.Sre.lxx.cũ interp.lating 


ad me: loquere filijs iſrael: ⁊ pficifcan 
, / w~ €¢N 9 ul .,2? / 
FROG MESARANO OV TO1S VIOL S IO POH A ASH COV EUECT we 
tur, et tu tolle ga tua: et grtende 
Cree x54 Oo) arexpow THY CABS OV TOU, XS EXTEWOV Ty 
manfi tua fup mares 7 piuide ill: ⁊ ins 
Kee ErOU ETTL THY Gat char Cty, HSU CHEOY QUT HV, KGu G12 
grediatur —filtt ifracl in medii maris p 
oeASET woorery O1 Stok LoreaehA tig MEO THE BxAAT KS Rex 
ficch. ⁊ cece ego indurabo coz ¶ phara 
“tt. Enoov ndu jMod yo cx Akoura THY RAD CY ꝙ 
onis:t egyptioꝝ omnifi: ⁊ ingrediétur poſt 
©, xdu THY airyuT ley Wav TOV,xdu tocAworoy Tou oat 
eos: et glozificaboz in pharaõe:et in oi 
Oe) AU TION HSU EVO FAST Moro cu EV peepee, ASH EV TOU THe,» 
exercity et: et in — curribs tin ede b. 
Ti SearT Cia auT HSU CV TONG Mops, x4 ev ToIs Tes 2 
tib? eius: ⁊ cognofcét oẽs egypt: @ ego 
Te a ‘ / CF oo — 7 
OIC AUT 5 xu VOD OV TH Taw TES OF UYU THI IO, OT EY 
dfis: glozificato me in pharade:tin 2 grribꝰ: 
xe, tvd’ofaQopie vou pou ev epee, nS ev ToIg CLO LCL by 
tin — Kequittb’ ei’. ſuſtulit ſe at angel? * def 
adu ev Toig | wasoig QUT seenoe SLO cy yao T be o 
pzecedens caftra * filtoy ifrael = 
APOTFOPEUOIALVOS THG Teepe AOANS THV Uiew Lo eanA, 
et abijt ex retro. ſuſtulit ſe at z ‘ colina nu 
x54 trogen tx Tiavd wid ev .2noe TL nduo SUAOS Tig V6 
bis a facte eorũ: ⁊ ftetit poft 
DEANS Lad MOT @TTOU aU TIN, KUSH fx TH STriow 
cos. ⁊ ingreffa é inter caftra 
CUTIN HSU LITKAGEY ceRLECOY Tig TrapeUBoAns Tidy 
egyptiog: ⁊ inter iſrael: ⁊ ſte 
RYUTT ov, rSU Avr Loroy THS Teepe BANS INA KoU e 
tit.< factaé caligo ⁊ tenebze.t venit nox.⁊nõ cõm 























fcueft fe adinutcé tota nocte. ertédit dtmorfes manũ 
pkey GAAMAOIG ANY Thy WxMToesCEeTEWNE DL BeOUONS THY xtlea 
fup mare. et indurit dis mare fn -vento au 
Srarl THY OctActar cy ence CTrHyorye RE THY BA caro Ey dee ui? 
ftro forti tota nhocte: ⁊ fecit mare ſicch: 
Te Bialo VAny TW WIT nS E-TroiWere THY bxActar cy Fuga, 
⁊ oluifaé aqua:⁊ ingreſſi ſũt filijifraclin medi ma 
* ; eo — EE * 
nS HexicTn yo rie ie GHOWASOY OL UIO} INA E1¢ EOTOV THE bad 
ris et aqua. cis murus a dertrise 
— RaeTee 7 EHod vendu yo Ud wo auTors Te Koc en Defic 131 
mur? a finiftris. ꝑſecuti ſũt dt egypt}: et ingreffifit 
TEIKOG e Cua avene Ted cofeey J os cerylraT ior, nde g1owAde 
, Polk COs ois e uitatꝰ pharadis:et currꝰ: etaſcen 
ODIO W LUTON Hao Vο Seep, ASH TH Lo MoeT oy2SM 1% 
foxes in mediũ maris. factũ ẽ ãt in cuſtodia mz 
———— 
tutina.et reſpexit dũs in caſtra egypttog 
— nu ere BAtLe ste cori Ty zaceuBoany roy axyvaTiat 
incolfina ignis et nubis: et cõturbauit caſtra 
EV FUAW TUES Kou veqpeAanc, nou oweTaoake THY TH cepEABOAM 


Tranſſla.Chał. 


PPP ONTO NINO NONI" NIDS MNS MyM xanyy NWI 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


"87S POT MBI MINIs Mar wa"b2d) pyys aT NN 
TIPS Rawson vba ys ry gs Ns yy aT 
® xia THI JO NIT N TIDY SoM, pnd Sr Syne] ema OP 
shan sow min, RoW) NETH PI) NENT AEM pa boy’ pe 
povaey 278 Sa pymd praattany’shy send by any Senior! 
mn y so'n> Se orp sornp mhd seen samy se07 Sy apn 
PPB Hy ND NAG or 49 Ti 939 ahy avo awhaney zzureh NE 


a = 3,2 


spn) v2 ADI be rans} oxoxo ase pnbpieh pyos 











PPOPPPA>D>DDDP>DD DDD DORE SEN THID I BIW NaI NENT NTIS 


Trãſla.Sre.lxx.cũ in terp, latina, 


egyptiowi: ⁊ colligauit ares curruũ 
~ > — * / \ wW a / 
Tov aLyU Tio rsh ouve Hore TOUS cefoves Tidy AoUc4 
con: et fregit eos ch vi. et Dixeft 
TOV LUTON ASU NYRyVEV LUT OUG MET BicdGexsu Erar oey 
egypt: fugiam® a facie ifrael. et .n. 
—— > 4 / > ‘ be! 
Ob AVYUTH IO, DUYw MEV LzId MPOOGTOU LOaKA +o (HA 
ofis oppugnat pro eis egyptios, diritat ois 
Kf ToAtpAtl UTES auTION Tos aayUTT louse Ke 
ad morfen: ertende ‘ man6 tua fur _ mma 
MPDG MOUTH ,EWTEWOV THY Xie COU earl THY Baro 
rez ⁊ reuertatur, = aqua et cooperiat 
Coy xsd RaTORATASRT US w nSU eoinaauLeT@ 
egyptios: fup q; currus: et fup 
» He) ' aes / eh er {> 
rode KLYUTH lous, EWI TE TH MOAT OL, RUE TOUS & 
afcenfores.ertendit at moyfes : manh fup ma 
va BaTAG-LeeTEMe Xe mavens TH Keio emrk Thy bc 
rez ⁊ reuerſaẽ aqua ad diem ad 
s 3? ‘ 1c Vt € ~ as | 
Actas oy nou eTrenaTesain Ud we Bog HUECdy ETI 


loci. at egypt: fugierũt aqua. et ercuf 

/ ct Salen / * > teed) s? ' 
x 01 dt ouyua ot epuyov ETI WUD we +nsu eEeTI 
fit dñs egyptios in mediũ maris. ⁊ re 


vakexs Tove asyust ious zig mtorov THs BaxAcarncencae 
uerſa equa cooperult currus et 
Trayasoapey Wud wo eRAAVLe TH Seo LLeT ct nSY TOE 
afcenfores: et oem exercitũ pharaõis: digref 
BARAT AG HSA AUTO THY OUVRLW Papaw, To Erm 
fifucrit poft eos tn mare. et né reli 
/ X RE bg ve. Wt a 3 
PLUAEVOUS OTTIO"® LUTION Ei THY BotA.ccar cey «HSH OU Rare 
cP’é ex eis villus. atfilif iſrael perrexerũt 
Atloon EE au rtũõv dudel⸗ · di de Viol Loreena etropevoMor cu⸗ 
p ficci in medio maris. at aqua ci? mu 
AzEnoxG ev plow Tg barcrncems LUDwe duTi¢ Te 
ris a vertriset mur? a ſiniſtris. et liberauit 
xoc dn Mefiov xd Teixoc ef CUMIU OY. AcuE eeUT ATO 
dñs ifrael in die illa ve manu egy= 
<7 5 9 1.3 st xs > , a ead 
KG OV LOAHA LY TH KAcooe EREINH ER KEICOG THY ctryur 
ptioꝝ. ⁊ vidit tfrael egyptios moꝛtuos 
ta iovexda iden lorpahA Tove aiyvTT ious TedvHRO TAG 
apd littꝰ maris, et vidit ifrael 
WANA P KerAog THe Goeactarnc. usa 'idev lore THY 
mani magna: 8 fecit dñs 2 egyptijs. ti 
xXvoa THY AL YRANY, ,ETOLNO'E HG TOG aiyUTTloig+ € 
muit at ppts dũm: ⁊ , crediderut deor et 
Oo Blon TO Actds ov KY » KOU EWISKUTOY TW bee, rou 





moy ft ſeruo eius. 
—————— Ca.i5. 
Anc ceciner̃t moyſes et filij iſrael cãticũ 


A 





| fae OS 1> s n\ 

TOTEHO OM UWUOHS KSU Ob UIOL IO aKA Thy @DHY 
dfio: et direft: cantem? fio: gloziofe. n. 

Vfra. TavTHV TO RD x Lizray Xow TD nw, wD oEwcrmep 

£0, glozificat’ é, equi ⁊ aſcẽſoꝛẽ detectt in maz 

—87 — —— 

4, fe. auxiliatoꝛ et ptector fact? é 

uy » Rondo xu oxeTrasis EMETO eoCCaKOONO 


Zranfla. Chal. 


Zrãſa.S.Hiero. 


eorum:ꝰ& fubuertit’ro 
tasꝰ curruum: ooooooooo 
‘ferebaturg;"in ꝓfundũ. 
*Dixeratergo' egyptii. 
Fugiamus iſraelẽ. ꝰdñs 
enim 00000000000000000 
*‘pugnat‘pro eis *contra 
nos.’& ait'dominus oooo 
*ad'moyfen. ™ Extende 
*manum tua? fuper? ma 
re:'vtreuertantur aque 
‘ad"egyptios*firp "curr? 
‘Hequites eora. ° Cũq; 
extcdiffet*moyfes * maz 
nu‘cotra*mare:"reuerfa 
eft primo'diluculo ooo 
"ad priore loct.°Fugiéz 
tibuſe p"egyptiisoccurz 
rerũt aque: 1& inuoluit 
‘eos'diis “in mediisfluz 
ctibus.' Reuerfeq; funt 
faque*& operuerits cur 
rus°&‘ egtes*cticti§ exer 
citus pharaonis:ooocooo 
‘qui ſeq̃ntes ingreſſi fue 
rant'mare:™nec oooooo 
aAynus quidẽꝰ ſuꝑfuitꝰex 
eis." Filii aũtꝰiſrael* prez 
xerũt ꝑ mediti"ficci'ma 
ris:& aque*eis erat qua 
fi p*muro‘a dexctris a 
finiftris.“ Liberauitq; oo 
dominussin diełillõ if 
raelde manu ooooooooooo 
vegyptiorũ: & viderũt 
egyptios ooooooooooooo 
‘mortuos * fuper ‘littus 
maris?* & oooooooooo 
‘mani *magnam‘quam 
° exercuerat ‘dominus 
‘contra eos. *Timuitas 
®populus*dominum ; oo 
Wcrediderunt ™ diio"& 
moyfi°feruo eius. CaF 
Vnc° cecinit® moyz 
fes°& filii‘ifrael cove 
carmen” hoc‘ domino: 


DOO TODIODOCOIIANIOCNOONI 
*& dixerunt. "Catemus 
"domino. ’Gloriofe°eni 
*magnificatus eſt: equũ 
& aſcenſorẽtdeiecit "in 
mare.*Fortitudo mea’& 
laus mea’diis:*& fetiis ẽ 


ho ðoredxv argc spans py aT ON Nay) 9 goa vxxy eyo 
Mipalgons ——— 
Oras pion bsp prysyy Sy e199 Sy seD PAM 9? Sy MONTE’ 
mos powers MIAN NAS TY? xara ge ANT) caouo 
yahoo xewoe AN) xrooo NY oom ND aN 991199 TSO MIT I) 
Raw Eg abn Sy siy sp ey ay hy WAY" ND song pra PT Ay TY 
Shin my san — PMID THN pgs pw py x1 go? 133 
ND] a aN a 12 YPN IIT Vee IN MN pe] KN 
DMM ees dom op Ney HypDN gad oy Tas abe 


Naamua Sytem awonawi22 Ca. xv. STAD 
ON} sma sanna dy any os my OAT)" NID? Nowy yay OD 


MAM IDs ros er xto wUM pI sayy NDT MIMI WN 


Zer. Heb. Exo, Ca.xv. Pꝛitiua.heb. 


WHIDIO' ON NY wsn* azn" ne? 
Or4s9 "ON" myaog" 957201 sp 
miny’ 99° Seti sap5 “ADR” aston? 
mintnasstiorayesonyonby ant 
— y "7 'ny"npsny oy 
1997 Sy'oryn by ode an" 
by rying nay 'py ye yy ney 
2 M959 * oh aay” oe S ay 
Insp orn’ yoy NN" —* 
ind * ordsa! ng" ny sway Tee 
ai ny oy ot on nog 
Aya” Son! S39" oonnoringy 
W2"So" ovo MN ONT syns" 
WANA aN wo 
DAD" onary’ os pind’ 
DOP obxoisY omg yt" 
75 SssvYny'sintors any 
Dring Ny Syyioe” ayy 
aeniey seyret nay! yng! age 'me! 
myny ny asain 
Mt ngbys wept ood a 
ray MDI AS" NF ios 
oaminsaramp‘any ns GABE 


mand ners ais ny' | 
nimvnsiis” Apxbony" "oY 
MoT OID ANN" 3 
mV ay nen ay! od atrst 
Interp̃chal. Pꝛitiua chat. 
—— ——— 


bec eft potentia dñi que pugnabat pꝛo cis in egypto. 
Et dixit ofis ad moyfen.Zeua mank tuam fup mare: 


et revertétur aque fup egyptios ⁊ fup currus cork et yo 
ſuꝑ equites eoꝝ.Et leuguit mopfes mani ſuã fup ma ure) 
re: ⁊ reuerſum eft mare in tpe matutino ad vigoꝛem 
full. Loy ptij auté fugiebat tn occurſum eius:⁊ ſuffo⸗ ans 
cauit dñs egyptios in medio marts. Et reuerfe funt xW'ADN nn 
po nephg ny ee ee —— am sng” 
pharaonts: qui ingrefii t poiteos in mare :n NON 
remafit in eis vſq; ad vnũ.-Filij aũt ifrael ambulabat TOY SE 
per ficch in medio marts:7 aque erat ects muri a dex⸗ 
tris ⁊ a ſiniſtris coy. Z iberauitgs dñs ĩ die illo ifracl ote 
de manu egyptioꝝ:⁊ videriit ifraclite egy ptios moꝛ⸗ IND NIN 
tuos in littoze marts. Giditgs tfrael potentiã manus Sg Sua 
magne qua fect dñs in egyptios: ztimuitpopulus DYN y20°229 
a factedomint: ⁊ crediderfitin verbũ dñi et pphetie * pie 
mopfi ſerui eius. Lap.t naw 
— cecinit moyfes ⁊ filij ifracl carmẽ hoc coꝛã —— 
dfio: direrũt.Cãtemus ⁊ laudemus coꝛã dño: AAV ah naw 
qꝛ magnificatꝰẽ fup magnificof:z magnificẽtia illijꝰẽ ⸗ we K+ 
equũ ⁊ aſcenſoꝛẽ ei? ꝓiecit in mare. Foꝛtitudo mes ⁊ ane 
cantich mef dñs terribilis:dixit in verbo fuo: ⁊ fuit a hs 


q iiii 


© Biblioteca Nacional de Espafia 








Pꝛitiua heb. Tex.Heb. Exo, 
myous abot ppd 
J min? HMDA IN" wo" 


ony” toad” pyar ohoꝰ wey 
sop eS A ony ein 


= 


gt PONS way rw wy sneT 
tastnost WIN woT TTY’ aidan 
nian? Ds saainin god yas 
moxtars'yoy DUN nN pyran" 
ens oxingy Mewin” pap‘ OIA" BN 
boynannow na *  }3pp9" wan? 4 aan q 
 gystonsf DIINI' ord" ao wd “DBS 
| —abainpan : IND" 013" rg 


pire PNT Waray to 
sigeyt 832" won bout pnw’ 
wintery yy win * 2250" DIN * 


nes PO covey JOM pay 
rosary poy ‘ond mews" 
ee  L >) 
boner ay MeN SN" WPS" WN" 
prney JO) mba" Nop “nia” 
masta’ qaond hy apse? ban 
ssgint beau sins na‘ oy 
ap SIM oa wow IA" 
bt A” naa‘ 1908" mg" 
abySoz" oxi doy? or’onby baa 
omg ES SSa'yda" sw" wine’ 
boy Thornaby ban’ pis 

Pꝛitiua chal, Ynterp.chat. 


Ee) 


o 


Co.xv. 


Trãſla.G.Hiero. 


*mihi‘in ſalutẽ.ꝰ Iſte:de 
us meus & glorificabo e 
um:*deus®pris mei'& ex 
altabo eũ. Dñs quafi oo 
'vir™pugnator:"ops*no 
men eius.oooooooooooooo 
Pcurrus*pharaonis'K ec 
xercitũ eius*proiecit ‘in 
mare." Electi*pricipes e 
ius'fubmerfifut’in mari 
*rubro:*abyfiiSopuerut 
eos?°defcendertit in pz 
fundii’quafiflapis."Dex 
tera tua'diie "magnifica 
ta eft in fortitudie. "dex 
tera tua"dfie°pauflit "ini 
micũ:& in multitudine 
glorie tue * depofuifti 

*aduerfarios tuos. "Mifi 
fti‘iram tuam que 'deuo 
rauit eos’ficut ftipulam: 
*& in fptfuroris tui *co 
gregate fiit’aque . © Stez 
tit vnda"flues:,' cogrega 
ti funt*abyffi'in medio 
™ mari.” Dixit*inimicus. 
PPerfequar &coprehez 
da:"diuida*f{polia: ‘ip lez 
bitur*aia mea.‘Euagina 
bo'gladiti meti:iterficiz 
et cos*marius mea.° Flaz 
uit{piis tuus & ꝰ oꝑuit e 
os*mare:‘fubmerfi funt 
eq̃ſi plaba"i aquis vehe 
métibus."Q.nis'filis tui 
™ fortibus"diie.° Quis 
Pfimilis tuif Ymagnificus 
Tin {ctitate * terribilis at⸗ 
gs‘laudabilis &" faciens 
* mirabilia. * Extendifti 
manũ tua:&*deuorauit 
eos’ terra.© Dux fuiſtiꝰin 
mia tua ppło: quẽ Srede 
miſti. Etportaſti ct'ifor 
titudie tua*ad 'hitacult 
wſctm̃ tuũ.ꝰ Aſcenderũt 
opopulidiratiſũt:dolo 
res obtinuertit*hitatoz 
res‘philiftiim."Ttc‘con 
turbati fit"pricipes’eds 
*robuftos*moab‘obtiuz 
it’tremor :* obriguertt 
foesthitatores ® chanaa. 
‘Trruat*{up cos'formido 


ZrGfla.Gre.lee.chinterp lating, 


mibi in faluté, hic me? dfis et gloztficabo ef: de? 
poreigaplapouToc pou be0g xou MoEaorw aur ov,beoe F 
patris mei:⁊ exaltabo eũ · dfis cofringés bel 
TATOOS LOU, AU Vow auTOVNG TWTELReV woad 
la: dñs nomé illiz curr? pharadis:et exerci⸗ 
Pou xe vopioe AuTia ko pree Tce DUPRG » nou TH DU yee 4 
tuz eius detecit in mare, electos afcéfores 
HWW UT Cooter dic boxrccar — —— —RX 
duces ſubmerſit in rubro mart: Ponto 
TOISATAG RATEBOVTIO EV CoUbea baxAcarH, DIT 
cooperutt eos: vefcéderit in ꝓfundũ q̃ſi lapis 
endauber auTouse nated ucoy tig Bubs Gore! Aisogs 
dextera tua dite gloztficata ẽ ĩ foꝛtitudie.dexta tua man? 
c ‘ , / ou re C / ! 
nD eErcecrou nupie MePogas cu ui Kui nDebia oo KE 
dfie fregit inimicos: et multitudine glozie tue 
HVE LocoLOreY eXGCOUS, NSU Tid TRANDEL THe DOES O° 
oit WMoouo ev xboovᷣc, TAG DoEKS coo 
cõtriuiſti aduerfartos. mijguſti irã 
TuveTel-Los Tous UTrEVOEY IOUS deme l sels TH evir 
tuã et deuoꝛauit eos tang ſtipulã. et p fpiri 
oou xu na Teporyer BUTS Orel RocAdpany oKSu dloe-TrvEY 
tum s ire tue diuiſa ẽ aq. cõslutinate fit ñ mu 
uoroc ouuoũ wou dlésuye UP wo.erraynartl TE 4 
ris — aque: cOglutinate fit et wnde in medto maz 
X06 Te UD eT ony arceyn HSU TH RUA TREY PAETW V Be 
ris, dixit . iimic? pfequés cOpzehenda: diuidã 
— oo⏑⏑——— 
fpolia: ſaturabo aĩaʒ meã: interficiã gladio meo: 
— > / } 2 wn — 
— — — 
ofiabi—é man? mea, mifitti fpm tufi: co 
RUCILUTEL HXELO MOUAATESEIAG PTV A OU , 7 
operuit eos mare: fubmerfifiit tang plũbũ 
naaruLev duTovs bot Actarce, Oucay Goel poarBdoc 
in aqua vehemẽti. ds ſimilis tibi in vijs dñe? ds 
—D——— 
ſimilis tibi glozificat? in ſctis: mirabiliter glo⸗ 
e/ U / 9. Se 27 ~ 9 af 
moog oor Ded ofeopee voc eV ayloic, baupasas evd'o 
rlofe factés miracula2 extẽdiſtti dexterã tua: ab 
fos Toicu TeeeTa; efeTewas TH Defiav cov, Kae 
forzbuit eos terra. deduriftt iuſtitia tua 
TED AUTOS . GdWyHOUS TH koucUWH oroU 
Populi tuft bfic: qué redemifti. aduocattt 
PV AAV TOU TOUTOY OV LAUT OWT Ws Waepenartows 
fortitudine tugin diuerſoriũ ſctm tuh. audiuer̃t gẽtes 
m̃ ldi COVES ReTAAUHCe HyIOY ooU . HKOVO-eY CONN 
t trate funt: dolores ceperiit habitates pht 
ASU QO'YRAT HOO y as ives CAxBoy RaTomovyTas ot 
liſtijm. tlic feftinaueft duces edom: et prꝛici⸗ 
AisielueTo-Te Car euerey nYEMOrES eed, nou ox ov 
pes moabitarfi: accepit cos tremoꝛ. liquefa 
Tis MoaRiTion , CAaBev AvTOVS Tedpose eran? 
cti ſũt oẽs habitãtes chanaã. irru 
—— 
at fup eos timoz et tremoꝛ. 
- ae \ , * 
To Ew avTOUS cpofog x4 TeopA0ge 


Zranfla, Eber. 





Sy ua a2" «Mibiin redẽptoꝛẽ.Hic Eve’ me? ⁊ edificabo et factua 
nz w i? 1 riũ:deꝰ prin meoꝝ ⁊ Guid coꝛã co. Diis eft victoz bello 
y20 ne sw" rũ:dñs nomé eius. Currus pharadts ⁊ exercitus eiꝰ 









sonny nosey nase xb swig’ dod ney ves 7p 
— ꝓiecit in mare:⁊ electi foꝛtes ei? fubmerfl funti mari W oN TY Dw N07 Meta Ay 72 "DTT mow ™” xP RP 

R Sond are ry wen sped drꝰ any pnd ay srr NONE 

_ DPNID howe oteaitcoed cotreseratesnappnments * 3) )N72,19 78 OPT? PADS WIA MH MO NTN we 
"dp D8 gym ſti ird tud ⁊ cõſumpſit cos fie tgnis ſtipulã.Et in poi JOP NTs nS I> NID N15 sonosr nip x05 " syns 
pins phy s2en"xapg pay’ poo apy yD Tox maT Nord 827 





verbo oris tut fapiéter ogregate funt aq: tflué 
so5'prt'93 4) tes fig mur?:coagulati fut abyſſi in corde mar}, otee- 
——— — sli " 
oR ets euagina mefi: ofumet 5 500 : ye DN | 9: 
*7* x coo man? mea. — * — xaus whynryde sor phy Nan" eT oN TT yw 927) poy 
5 4m ine mare:ſubmerſi ſunt ſiẽ plũbuʒ in ads validis. Nõ 7955 STN : : ‘ = ken " * 
sty By nae pod te:qm̃ tu ——— Pter te de? fortſ in Sere > Be xdes eee 2m NION SII DN ay paper 
; 3° fanctitate:terribilis laudabilis factés mirabilia.2e sy4 +4555" R Ir e's 903 
FO aA 
ba PaATION NOT WT NIDNVINDW WT NTS yop wy APT 
, b 2* a - ig — pes : 
Nscomnofht:frosappbEditosedbabisitmpale senna ANETMY Iw NADAS ITT hans aa Medes pan 
2 PrN appꝛehẽdit cos tremoꝛ: cõtriti ſunt oẽs q habitabãt 


nitate tua pplin tuũ bic quẽ redemiſti. Poꝛtaſti eu 
4 in foxtitudie tua ad bitaculfi fcfitatis nie. Blader 
>, m ee * a - " f 
in chanaan.Irruat fuper cos terroz ⁊ timoꝛ: ooo PREREPOS PEELS SAT) SAMS pany ap + 18272 pan bi "2 ad 


227 "63 “at —— fit: froz appᷣhẽdit oẽs q̊ habitãt in pale 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.Sre.lvx.cũ in terp.latina, 


magnitudie bzachiftui fiant vtlapides : donec p- 
— Roce t0v0s Pov RaWA WOT woeY tts av we 
trafeatppts tu? die: Donec ptrafeat pps tu’ bic 
LAdN 0 AMIS TOURUEIE, Lew ay TrApeAGH 6 Acds OU OU 
qué pofledifti.itroducés planta cos 
TOG, EXNTHOW+ LIT ayy ReTADUT EVO auTOvs 
in mõte bereditatis tue in par habitaculũ 
Zig Seog Auoovolalag COU Eig <ToLLOV KecTOIRNTHEIOY 
tult.qd opatus es diie: fanctuarifi dfie: q5 pauerfit 
cou. OKATEMLYAOW KUGIE, rylaopLee KE 50 KTOL Lo ey 
man? tue,dis regnans in feculiz<z in fe 
e wi BAS | ad ae WS ee a YY’ 
BI KEOES TOUKS Baoirtvov tig qv arabe, Kou ETF au 
culũ: ⁊ vltra.ꝙ igreffus Eequ? pharadisch currib® 
Ova; aUeT LOT! Aovᷣaderꝰ TRoꝙ Papae ovv oper 
et afcenfozibein mare: ct fupdurit fap cos 


HSut Asoc BAT CUS 1g BcAACLAS cy Sue TKyoeyEn ozs aut 
dis aqud maris.  atfilif ifracl ‘ ambulaue 


WG PUD Tic barAccasnge 01 Ht Uiol Io eaHA caroeeUEK 
rit p ficch in medio maris. accepit at marta 
cay dix Enoaes wv Meow Tig bacrcarng¢Aa ped —R 
ꝓphetiſſa ſoꝛoꝛ aaron tympani in mann 
c ~ €> Ee ees a et 2. ~ t 
H TRODHTIS HAD EADH Loeoey [O-TUJATT cevoV. Ey TH XK Exol 
fua.  egreflefiit oés mulieres poſt — ipfg 
Ru TIGe KU kaaboo LO ots Oe yuvoKes carlo w au7ne 
ci tympanis et choris, incepit at illis maria: 
— TypmaMeY nH Koodiee ENE TL aeuerioy prcrorcett, 
dicẽks: catemus dño: glorioſe. n. glozificar’ é, 
AL youre, XT WU TH nueiw,cid owe up dreds foes » 
equi et afcenforé deiecit in mare. edurit ãt 
— — 
moyſes * filtos ifrael ve mart tubꝛo: tou 
MONTHS Te VIOUS s ToceHA RaTt bocActar Ns Coubecc, nou H 
rit cos in erti fur, et ambulaueft tres 
vxyuæ⸗Ieic THY CONLOY CroUe+ngU emoeRUOVTO "TedE 
dies in deſertoret no iuentebat gquazad bibẽdũ. 
————— 
xener̃t ãt in merath: etnd bibere aqua ve 
hAboy J Ete recon nce dun KOVvoyTO Arie Ud wo oe 
marath, amara .n. erat.ppe boc. vocatit é nomen 
Hevearse TiRooV AD AW» Ax — — —— 
loci illius gimgritudo.etmurmurgutt ppłs cõtra 
se 7 9. af r] . , c ee Se 
T TODOUEREVOU tingle · Xu Heya yyureV 0 Agog ETrh 
moyfen: dicentes:qd bibemus.clamauit at moyfes 
MOUCK VAC yovTEes, Ti —X —XR —2 udovuon⸗ 
ad dñm.et oſtẽdit ci dñs lignũ: ⁊ coniecit in 
Judith mpdcry xduZdexfev auri one Elaov, xu eve Raacy ic 
iG aqua: ⁊ oulcisfactaé aqua.tilic coftituit ci iu⸗ 
Keele, ov ¢/ 5? OEE > wo >» 

— PVSWe,nSutyAuRaven po Ud'we- Exel ebeTo cuTID diA 
ftificatioes et tudiciacet ibi eũ tentauit: et 
KoUd MrT ot nSU KOLOEsS,xSU EHe UTDY EDEiacoeH, KSU 
dixit: fi audtucris voce dñi dei tui: ⁊ 
Ela er, Lar Sobong THE POvHs xveloU Tov Bou cou, Kae 
: placita coꝛã co feceris:zauribus peepis 
TH coesce We TIOV QUTOU TOM OHS RSM E@TIONS OOO 


Tranſſla.Chal. 





D 





Trãſſa. G.Hiero. 


™ & pauor "in magnitu⸗ 
die*brachiittui® Fiat imo 
biles*@fi lapis:"donec ® 
trafeat'populustu?"*dite 
* donec ‘ptranfeat® poz 
ulus tints’ifte qué* pof 
edifti." Introduces eos: 
‘& platabis’i méte*here 
ditatis tue‘firmiffimo oo 
*hitaculo tuo:quod"ope 
tatus es dñe.* Sactuaritt 
tuũ dñe:quod "firmaue 
rut"manus tue.°Diis Pre 
gna bit eternũ & yitra. 
igreffits eꝰ eĩꝰ eqs * phaz 
rao’cti curribus*& eqti⸗ 
bus eius mare:ꝰ& redu 
xitꝰſuper eos * dñs ads 
maris.ðFilii atifrael*am 
bulaueriit'p ficci"ime- 
dio eiꝰ. Sũpſit ergo’ma 
tia’ pphetifia "foror® aa 
rõ tympanũ ĩ mãu faa: 
egreſſ egfat’oes*mulic 
res p⸗ Acũ tympãis 
choris:‘qbus* pcinebat 
dicés."Cantemus' dfio: 
‘stiofe* ei magnificatus 
n 7° mat 
ẽ: equũꝰ& afceforé eius 
deiecit· mare,"Tulit at 
*moyfes*ifrael * de mari 
rubro: & egreſſi Mittin 
bdeſertũſſur. Ambula⸗ 
ueruntq;ttribus diebus 
Sper folitudiné:"& nõlin 
ueniebat*aqua.'Et vene 
rut™i marath:"nec*pote 
rat® bibere*aqs " de ma⸗ 
rath:°eo "cent *amare, 
Vñ & cõgruũ loco *noz 
me ĩpoſuitꝰ vocas illum 
*marath.i.amaritadiné, 
‘Et murmurauit™ popu 
lus*cotra*moyfen'dicés, 
Quid bibemus: * At il⸗ 
leclamauit'ad "dim, oo 
"Qui" ondit ePlignii:gd 
cũ miſiſſet in*aqs fidul 
cedine verfe ſũt. I bi' cd 
ftituit’ei*Pcepta datq; iu 
dicia:‘& ibi *tentauit eũ 
“dicés,"Si"audietis‘yocé 
*dñidei tui :™& quod re 
-ctum cit"cora.eo°feceris 


{BRIO IT Noy IBY IT Ty sews pnts opin mae 
DADO" TaN oe ANY ma IS AMON Nod pw Ne 
“Mansa Ay ya moro bya 1 sroby Dod cexyxomooo x Meoyyos 
NOI GS Kaw Rs nbn Syn ya Nore o MT eons MDs 


Nama xray baxpbn snind xaarim pas ny amg7 or AbD 


SION OY MeN MP OTD ITN] ANaW OMI Ab ew pyreh puns 
Nong" OS Tin matin Smeg Nov NOT SDT OID son MoT RMN 
nar iso nue hy somes por pon bho soy) saarde pan 909 
NIRA NI TY PIS PIN TIS NID NI pI Sed by NT 
2 NEY sosrrmabyy romp hey npn weap by soy toMy 
7? Soran" xoap oy went Arg PEM PT!" ONY · tzpoo Sword NY 
Pere erersrerayey ment rau mbrp asp hy wy NINOS 


Zer, eb. Exo. Ca.xv. Pꝛitiua.heb. 
WW FSS aw gyi Sy? ony 
yMayy aS many yay"sayy’ Ww 
323° YEN wxIN" M37" yos‘sr’nyp" 
pb" ana’ "poo! ning‘). aus 
PRIMI IN wpe Ay Cay 

Py Oe yoo abet 
mpi Ds wy DN sia" 


1) f ny‘oaby’miny’s wy k os” 0 w 
massif esis os 


me2aomo'nany so 91nd" ney 
REMIT SA ny Pas “se 
inenationars yn oats Shan 
aM oe oy hy wetnyy 
iO “ADT OIw" AN’ "ANI 
soars Syniey ny ‘niy "yo goa" 
mapa Da aT ash 
Ord” wya's1 *sas99 “or 
ovnaaPhsybynnw why. ane sn! 
a) oy * pao" ae) 
nia Sy‘ oyun nay pr 
Ds" pur" Ana ‘ng*’spxb —psy'np 
Aa py Pain ante any” ⁊ vdy 
Diy" ovine by" on‘pas 
>> oy awe’ pn’ yb’ ow" poi” 
POW DDD ON WN8t wD." sow 
pe i 
re DIN MUA’ yaya" yw ows? 
Interp.chat. Pꝛitiua chal. 
in multitudine foꝛtitudinis tue taceãt ſicut lapis:do⸗ y pnw x30" 
nec —— tuus dñe: donec trãſeat ppts hieee 
quem redemiſti. Introduces eos ⁊ collocabis eos in yon NAW biy 
mote bereditatis tue. loch domus maieſtatis tue pre |*" set" 
Begniontin‘ea 
edtatus pharaonis cus curribus —— ſuis my 
inmare:redurit dis fup cos aqs maris.filj aftifra =| og » 
elambulauerfit p ſiccũ in medio maris.£ttulit maz Iↄ 5D NS 
ria pꝛophetiſſa ſoꝛoꝛ aaron tympanũ in manufua:et = ** ha? 
egrefle funt oẽs mulieres poft ed cli tympanis ⁊ cho⸗ ns A ay" 
ris.Et refpddebat eis maria. €antate ⁊ laudate coꝛã pe tae 
diiorqmh magnificatus eft fup magnificos:tmagnifi gs" bos nD 


centia eius eſt:equũ z afcenfo2é eins piecit in mare. i ere 
Cult abt moyſes ifrael ve mari rubꝛo:⁊ egreffi funt gx Nw "39 
per deſertũ agra, Ltambulaueriittribusvicbusper 7 =~ 7 “? 


deſertũ: nd inuenerfit aq̃s.et venerfit in mara:t nd ovr anw® 
potuert bibere aq̃s de mara:eo ꝙ amare cént:p pte- A — ial 
rea vocauit nomé etufdé loct mara. EtcongiPeitpo pys*ySy'any 
pulus otra moyfen:vicés. Quid bibemus.£torauit 7+ “-* i 
cord dño:⁊ oftenditet dñs lignũ:⁊ pꝛoiecit in aquã:⁊ bs ” "oO p 
dulces facte funt aque. Ibi coftituitet pactumattudi ꝰ⸗ — 
ciſi:⁊ ibi tẽtauit eũ:⁊ ait. Si obediẽs obedieris vᷣbo —— 
dni det tui:⁊ qd rectũ eft coꝛam eo feceris:⁊ audieris — — 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua heb. Tex.Heb. Exo. 
ns" o9" vꝑ beyxory rsa 

onv‘rin onSwsad" wpoiy’ wx" nod” 
pip x in he DWN * xb 

sia bs ads TE AY 

op" nw’ ney" ony "ow 

nay "oD “amy” oon ows 

tory. VO 7h 
nose 923 nay bean’ poe" 
any 12" WHE potas NY 
"Moy" pniond 220" pay azo" 
>? ons ‘soci * ah‘ ov" 


xsi” ‘anton fimye 534) 
aoe May 29° aaroey “ory "aes 


pias buy nao’ Sy Spiny saa” 

roast 132° DIN “YON 4 w792" 
mojo · M 73 "sn ino” 
aust VO"Sy whaws ovsn'p ss 

9 yaw ‘only wad nia 

gt TED Ta Tee yeh 'onNyIn 
mo" pos ‘nef oapt oy nya" 
297" sap * ag" ayy aps” 

soot rw yp ond" pgh* pon’ 
sos ov srt wpdyope xy 

— ON Pans? WA bax" woF 
pst Sey" omar coved * ya 
nas AWD" ANDY ANNSY TUB "Ny" 
ppht TON OP DM bp aN bu 
ean ase sty 


Pꝛitiua chal. Interpᷣ.chal. 
vprecepta eius ⁊ cuſtodieris omnia pacta eius: om̃es 
xesð Bi Tee} nguozes quos poſui in egypto non ponameos fiz 
gaan’ sy’ Per te: qz ego dñs medicus tuus.Generfitgs tn elim: 
—- -¥ ““s=  ybierantduodectm fontes aquarum ⁊ feptuaginta 
ON SID °oy palme.etcaftrametati funt ibi turta aquas. £2.16. 
Teer Ds funt de elim: venit omnis cetus filto 
—* Pons Pai rum ifrael in deſertũ fin:quod eft inter elim ⁊ in 
I os “+ ter finat:quintadecima die menfis fecundi poftquas 
ov egreffi funt de terra egypti, Murmurauitq; ois conz 

~~ gregatio filioꝛũ ifrael contra moyfen t contra aaron 
yan yn’ in folitudine: ct dixerũt cis filij ifracl. Atinã moztut 
i effemus per verbuin Domini tn terra cgypti:quando 
52 3 fedebamus fuper ollas carnts : quando comedeba- 

"== mus pané z faturabamur.quare eduriftis nos in de 

m5” fertum iftud? vt occideretis o€m populii bunc fame? 

Ponte “gf * dñs ad — — e * 
bvobis panem de celo: ⁊ egredietur populus: ⁊ colli⸗ 

rID3 D2? P23 get ar fingulos dies. At tentem cum: vtrum ambu⸗ 
mw tram. Fone lent in lege mea: annon.€terit in dic ferto ⁊ pꝛepa⸗ 
_* Fy F- rabunt queattulcrintzet erit duꝑlum ad illud quod 
RON TN colligerint per fingulos dies. Diritos moyſes ⁊ gars 

“e= I= gd omnes filios ifrael, OOCOCCOCOCONCOCdOOND 


Lar. LZrsia,B.Wiero, 


P& obedieris tmadatis e 
ius: cuſtodieriſq;ꝰ oĩatpᷣ 
cepta illfus:*ctctt lan⸗ 
guorẽtquẽ poſui egy⸗ 
pto noñ inducamꝰ ſuꝑ 
te. Ego ‘enim ſum ovo 
sdñs deus "faluator tu⸗ 
us,‘ Veneruntatt"in he 
lim filii ifrael:'vbierant 
™duodeci*fontes * aqua 
rũ& feptuaginta "pale 
me:*& caftrametati {ut 
“iuxta*aquas. Ca.16, 
Rofectiq; ooxooooo 

‘de helum‘veit ° ois 
*multitudo‘filiorum ooo 
Sifrael"in‘defertum * fin 
‘quod eft™inter oooooo⸗ 
"helim®& finai?qntade 
cima oooooooocooooo⸗ 
*die‘menfis"{cdi: *poft- 
@ egrefii ſunt ooocoooo 
‘de ae ae «* Be 
murmurauit’ois‘cogre 
gatio*filiorti ‘ifrael’con 
tra’moyfen*&'aard"ifo 
litudine.'Dixeruntg; "fi 
lif*ifrael™ad eos.aæoooooo 
Vtinã mortui effemus 
®per manum‘domini oo 
"in —— "qn fez 
debamus*fuper*ollas oo 
carniũ:? & comedebaz 
musꝰ panẽẽ in ſaturitate: 
‘Cur*induxiftis dnoslin 
*defertumifttrd: ooooooo 
™ vt occideretisꝰ omnẽ 
Pmultitudiné fame ?:di 
xitaut*diis"ad *moyfen 
Ecce ego ooooocooooo 
Pluamvobispanesde 
Xelo.œooooooooooooo 
°F ea emai 
colligat’ fufficitit*p fiz 
os dies:'vtteté eũ: 
vtrũ ãbuletꝰĩ lege mea 
Pan%non.* Die att*fexto 
® paretit ooooooooooooo⸗ 
'q@inferant :*& ſitꝰdu 
plum coosov0200000002000 
qua‘colligere folebant 
fp fingulos dics. "Dixez 
rutg‘moyfes* & aaron 
‘adomnes"filios “ifrael, 


— Toypnynig woo sod uphws pyre Sp oma bp am any! 
an Hes" poet pyaw) prot’ poorn ooay xen pan obxs ans ON? 
bsgcrivy xhuoar 53 ans’ road abbyy 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


mãdata eius: et ſeruaueris oẽs tuft 
els 2yToAces Qu TOU, Kou QuAdEHG TravToe Th Aner, 
tas eilus: oẽem moꝛbũ qué induri 
ducroe sured , waray woo iv tonyoeyoy Terg 
egrptiis: no inducd fup te. ego.n. fum domi 


cayuelions ; bux tardéw Cari oes tye yuo eit xver 


nus fanans tes et on, venerfit in elim: et erdt 
06 0 lapis oe nod rou) HABOV ig RAcip 1S foray 
illic duodeci fontes aquay: et ſeptuagin 
ener Paden tayo tarov, u eBdounnovs 
ta trict ~~ palmay. caſtrametati ſũt ãt illic aps 
Tx StAEKH Howinevs mapweBarov SX ener me 
hea a i 
x Th UPaT Os Ca. 16. 
Aofectifiedter elim: et yentt ois cõgrega 
amHooy KX éf GAtlp , xou HABE TAO oe Overy 
tio filion i rael in deſertũ ſin: dd ch inter 
YH UIGW logan gig TH on pov lv, 9 eSW adopt ory 
elim: ⁊ inter fina. at quita et deci⸗ 
Satin, du deploy orice THR TiTE Roo Dende 
ma die: méfe ſcho egreſſis ip 
TH KEG Oct, "FW pul 7 SeuTdow eeanavss rev du 
fis ex fra egypti: murmurauitois cõgrega 
TiOv ex Vig curyUTATeU , Dleydyyure Trace 4 Cuvee 
tio filion ifract cotra moyfen et aaron. ⁊ di 
Yh Tov View forgohA earl pouorny nde coup» nou bi 
xerũt ad eos filij ifrael: vtinã moztuieffem? 
, 2 e¢ 4.9 Pe 4 > , 
TOY TOS AUTOVG O1 VIO} LO PAMA yODEAOY cearebavOLEY 
percufli a dño infraegypti: qũ fede- 
’ ch ’ 22 t ? 
TH ANYEVT ES Lard tuoiou ey yn anyl'afou, Yroy aie? 
bam? ſuꝑ ollas carniũ: ecomedebam®pa 
— Pai TV ARH TOD THY ROKAY, RoURS lopaey ae 
nes ad factetaté: eduriftis nos itn 
TOUS CIC WANOPLOVNY, OTH EENYLYETE HERS CIC TIE 
deſertũ boc: vt occideretis oém cOgtegs 
donor TATA , ROUT EIVO Way TW Cuvee 
oné banc tn fame. dixit dt vfis ad moypyſen: 
\ / > * a +f * 
yh TaUTHY GY Al, eitre J KVEIOG BLOG MOUTHY 
ecce eso plud vobis anes er celo, et egte 
(dou €y@ UW ULV AeTOUC ER TOU buecioU . nou ee 
dietur pul?:z colligent qð diei in 
Aworefou 0 Actde,ndu OVAACLOUEY a THe Kuceds tie 
diem: wt tentem eos ff ambulabfit 
ideo, OTrws TrEedow auTog ' Tropevorov ts 
in lege meavel nõ.et erit die ſexta: 
Tid WE POU'H OU + Kou eso TH Nuon TH QVyu, 
et pꝛeparabſit qð inferãt. ⁊ erit 


X ETOIATOVT d ay eloeEyROoW + RoU esc 


duplũ J cõsregauerit q8 ꝑ diem = tn of 

Oi Aovr 0 av OUvayaywor 90 Koes KU poLy dig HF 

em. Dixit at morfes et aaron ad oẽm 

peo · Ude Se pauons nou cocoa mPIG “Trao'oY) 
ceth f filiox ifrael: * 

Tuvcyoryny wisn Torgona 


Zranile, Char. 


Ca.xvj. 


Tilers 
3 · b. 





isn by 


jnpEDy xm NN TY No sy ston mo pr Ody prt pod sw 
seaarod ya Syp att by dyeing sary xpuiae da rob mn iorayod wy 
spin zon yoy sid ot ror! Sy sonny? Sag ninn nga pin 
saab ah pumas as poz) send pork santa Ia sera ony Sy pat 
sand pobre” sas smb 1 asm sano’ pre xdap Sam xb pe 
— — 
» pop ory Sy pany by ay py Sop” nm xp sy N28 
pprprraporarrrararernrre 939 bo4 mass an DYNO” 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Eranfla. Gre. Iex.cum interpre-Igtina, 


vefpere ſcietis: bi vis = edurit vos de 
t ‘ ‘ ¢ %e/ €¢ WW» 
farions Wao, STi nVows efwyayey Yuag ix 
terraegyptit ⁊ mane videbitis sloꝛiã vat 
Ae auyTHou , nou aPal SL ede Tw Méoy xvelou 
audiuit murmur vfm cõtra de⸗ 
Wy Td EloroemovoroU ν yoyyuopLoY Upay be 
um. nos at qd fun’: gy murmuratis cétranos? 
Ge hptig Th Copecy, Ort dleyoyyurTe nad nuar; 
a dirit moyfes ch dederit dñs vobis vefpe 
xu tise Movons tv TH AP oven xvoiov Upiv tend? 
re carnes comederest es mane in faturi= 
polG ROR DAVEY, NOU AETOUS ToRPwl FG TAKC 
taté: qm audiuit dfis murmur ve⸗ 
poUny, Dk  EloromoUT'aU KUeIOV AY ‘yoyyuopedN 14 
ftrii: q6 vos murmuratis cotranos. nos at dd 
pay , ov uneig Alayoyyurere nad wa + Kutie DTH 
fum’2 6 .n. cOtranos murmur vim eft: 
? — * C3 «¢€ ‘ee. 
Copety 5 bu pup RadHUGY 0 YoyyuoMeS Juav gow, 
fed _ cOtra * vefi. dirit Gt moyſes ad aa⸗ 
GAN WRATH TOU beov + time AR pours mde aaZ 
ron: dic of cetul filloꝝ iſrael: accedt= 
py, TION ATH OUAYWYK Viav loeanA, mPooreA 
te cow , 060+  audiuit .n.vim = mur 
— adv yoy 
mur. qi Gt locut?éaaron of cOgregatisi fi 
Aes SR Pe eee ! we 
YUSHLOV-HVI Ret DLEARALL ReePGY WATHK OUVLYayH VIZ 
liox ifrael: t couerfi fit in deſertũ: z 
Gy foeanA, nou Emesoncpnory tio Thy Youov, xdu 
loria oft apparuit in nube. t locurꝰẽ dũs 
nddfee nupiou Gen ev vEpeAN + xdu FAGAHC'E RUCIOG 
ad moyfen: vicés: audint murmur 
APOC MOVOTHY, ALON , FloraRKKow VY ‘Yoy'yuopOV 
filiop ifrael. foquere ad eos:  dicés: 
TidN HiGW TORONA AGANOOY MPG AUTOUS, Ag ya, P 
ad vefpera comedetis carnes: mane — faturabi- 
meds Eaoooy Uae moter, xu TOP! TANT HZ 
mint ibꝰ. ⁊ ſcietis: ego fii do⸗ 
ore MOT OV + xoU yore, ST byes cys xu? 
min? ve? vi, facthé Gt vefpe. ⁊ afcé= 
c ‘ ee > “Tae g — are 
glog 0 beog · efeTo dt tartom+ nou ave? 
dit coturnir: = cooperuit ca 
Buh Coruyopnece, xda trorule ty eZ 
ſtra. mane at facthé ch ceſſaſſt 
Boaty+ Tomei NR Meero xaTorovowWbug THe 
ros ĩ circuitu caſtroꝝ: bp, Haun. Cee fup 
Soomou nvKaw Tis tpBoans , nou idovewi 
fupficté veferti fubtile vt coriãdrũ al- 
mower Tis toxuov Avaloy Goth Kool Atv 
bi: vt pwina fup fra. videntesdt fi 
r] ‘ ‘ Ses hes v Inf a Gre 
HOV, GOEL Trayoo tai TS yHoe ID orTES SL oO UiZ 
Wj ifract: dixerũt alter alteri: dd cit 
ol iopana, timay ¢Te00G TH ETtEW, TI si 
hoc? nõ ww. ſciebãt 
Tote; bu mp tid eroroy 


Trãſla.Chal. 





vim’; NIH by setbys "TI PII 227 


Trãſla.G.Hiero. 


eVeſpere ſcietis ꝙ *doz 
minusteduxerit ooooooo⸗ 
“vos*deterra’egypti’& 
mianie coooooocooooooo 
*videbitis‘gloriam °doz 
mini.‘ Audiui enim coo 
Smurmut veftrum’conz 
tra'dominum.*Nos ve⸗ 
ro'quid fumus :™ quia 
"mufitaftis® contra nos 
PEtait Imoyfes ." Dabit 
*vobis® diis “vefpe* care 
nes'edereEt*mane’pa 
nesin faturitate: © eo ꝙ 
audierit' murmutratio 2 
nes veftras:*quib?‘murs 
murati ’ eftis *contra 
eũ.Nos ei quid fumus! 
Necꝰcõtra nos eft? mur 
mut — —— 
Dixit quoq;ꝰ moyſes 
tad" Aato, bic — 
ſe cõgregatiõiꝰfiliorũ:iſ 
rael. Accedite®cora*doz 
mino.* Audiuit'ei "mur 
mur vim. ° Cũq; loq̃re⸗ 
tur’aaron‘%ad ‘oem ® ces 
tum'filiorum"ifrael:oooo 
*ref{pexertit’ad *folitudi 
nem.*Et ecce®gloria ooo 
“diii°apparuit*in nube. 
fLocutus eſt aũtꝰdñsꝰad 
‘moyfen*dicés.' Audiui 
"murmurationes oooooo 
*filiorum?iftael.4Lo que 
read eos.Goooooooooooo 
* Vefpere* comedetis 
carnes:& mane con 
*faturabimini’panibus. 
“fcietifq3°qp* go ſum ooo 
fdis*deus vi.” Factũ eft 
ergo'vefpe:*& afcedens 
‘coturnix™coopuit °caz 
ftra.’ mane quogs oooooo 
*ros‘iacuit * per circuit 
“caftrora.Cug; operuif 
fet ſuperficiẽ terre: "ap 
paruit'in®folitudine 000 
minuta &gfi pilo tuft 
bin filitudine pruine'fup 
"terra. Q.uod'cti vidifict 
"Fi lii"ifrael:°dixertit Pad 
inice.°Man‘hu.quod fiz 
gnificat qd ¢ hoc#Igno 


NI pny ep gssys oxy} ered pom Pray ey oye pyr’ xvzvoj 
TBO Wyn ssdy pny UNS 18 712 NIB] MOTD Mod par m xve 72.2959 
MMO raw rg yaa xrgsd OND) OMIT RIWwa avin poy wT 
BY P2O8 pamodn xebe xbno sah pnby porooo pet pamolpan 
2 Opry Syriyn say} eBUID HF Tory |S Iawiy Ie NT Nz 
NID wi RDDhy9 S24 pag obo 72 MOM PMA MNP LW DN 
Nao} dotyo Shar: xoyd hans r xT xT sor rvoe uoj 
X72 NOAH wow pa to D4 pay bobe byt 123 Moya mDIP Sw 
"PY oy seuigyd mem tps 1 NIE TIS TST 
APIO eM wn ho xby'nny myx sh xed mm nebo" 
| aya qoRe PIV? NITTE 12s by x7) sho nny 


rattle ji pene 


n Sond pow xxrn 


-A -— t 


Oma re ED oI NOTE NMR MY TaN MTN I 


TZex.Heb. Exo. Lavi. Pꝛitiua heb. 
NT ANY DORI NT zxz 
eat nya "Ped "ans" 

DoD? AY Tea nyo sayy 
ons pms tomnering nt 
nw" swx1" 1392p" woppy 
mays wr a ws oooh ns 


miny vows * yayy' pasoney 2 
oop onx’ax ‘py ndonins® —* 


avy x5" np” sandy’ rvby" 
sony’: ayy” Syn? aan dn’ 


— PN yD ayers 
aim aap oi 
373 MONA" ny vow" * 
Seeing “223° nw "99 Sy pay” * 
1139" 939)" Sapo” "19591 * ——— 
oxtniy aay yes Ta” ayr'nyy" 
ron" ny" nasa 
OND’ onde’ 37" Seti? aa7? 

“p2d) wr Doxn'p awit pz’ box" 
nyny aN onepy on? wan" pay" 
Wid Subse te 


ANA" pad nant nx"DIM” aentny’nos” 
bum" inane} “a0 Spr naan" 


saTaP soy nay Dotnet * 
J 000 
— — 
ao wiy'xdhs' sino pny ox" * 

Interpꝛe.chal. Pꝛitiua chal. 


Gefpere fctetts ꝙ dñs eduxerit vos de terra egypti: NIN'PD —— 


et mane videbitis gloꝛiã domini:eo ~ auditũ Ntmur 
mur veſtrum cozam dño: nos enis quid ſumus quia oy 
murmuraltis contra nos 2 Dixitq; moyfes cum dede * 
ritvobts dis vefpere carnem ad comedendam:t ma y2iube 
ne panem in faturitatem: cum auditusfitcozampdiio “= * > ue 
murmur veltrum:quod yos murmuraftts cõtra euʒ. 
‘Ros entm quid ſumus? non eft contranos murmur 
veftrum:fed contra verbum domint. Dixitas moyfes »on® 
ad aaron, Dic vniuerſe congregationi filioꝛũ iſrael. ow. 
Alccedite cozam dño:quia audituin eft cozam eo mur 
— coogregotions flied itectterepesroeted. ° piostrartayn" 
omnécon ° x 4 nt a 
folitudinem:7 ecce glozia dit renelatacrat in uube a 2° "2 
Locutuſq; eft dfis ad moyſen:dicens.Auditũ eft coꝛã 87 a0" 
me murmur filioꝛuʒ ifrael:loquere cum eis: dicens. oe 
Gefpere comedetis carncm:t mane faturabimint pa yay? yrip bo." 
ne: — ** deus crop aig eft vefpe peri a tg J 
re ⁊ aſcendit coturnix: ⁊ operuitcattra. et maneros my 925 5's 
SE aa a 
qu erat:⁊ ecce em minutus 

uaſi —————— q̃ſi pꝛuina allt 92 * 

uper terram.Et viderunt filij iſrael: ⁊ virerfit vnuſ⸗ 

quiſq; fratri ſuo.Quid eft hoc? Heſciebãt enim quid 


© Biblioteca Nacional de Espana 


lett 


‘Yen 


i 


ih 


ith 
Th 


TP 


Im 


Ih 


(if 


iM 


(Qh 


Hh 


‘ritinaded, ¶ Tex · eb. Erxo. La.rvi. 
sans oN ani’ νν NITY 
nboxog nny ay or 
my “ays? sabe saad" 

ng’ spy ‘shoe is ads wp 

septhoy DN’ Dp MEy poor 
nioy malt pp" Moyen “anna ayes * WN?” 
mayen?! ABA" wpm" eT * 923" 

— — 
nent ONY" xo“ pryosth ‘na 
sony wa" tow" 957 DN 

an? Wasa oN x’ DIN” 
fide * ag one sry" g2 Tw" 

Sp w'ssd9° ora yy 

— (SAN * Ny’ OyzA OMY’ 
” gypt Wpad" ine’ apy my Dy 
om! ony’, Yay" 1s Sox” pad * 

ad dor MMos yon wow 
ayy*aga' m*) fp Pema . ond’ wp? 
agy'sas' sn nus . ea "69" 3N391" TANT 

orbs toxiy' nad 99497" 

pina" myny' sas" i x1 

TaN NW ano wy 

— RY WN Tee tas ORT 

Tr ayot STS QUT? ba ney” 12" 
nou’ MN pad wy nya Fo 
mys? SNS? AAA ay” InN’ 

vist NTT wT)" N71" yD" 

Pꝛitiua cal; Yuterpre.chal. 


bbyS2x" effet. Divites eis moyfes, IDicé pants qué vedit vob 
“* “=F odfis ad vefcédi.bocé verbi qd pcepit vis, Lolligite 


. 
3 


nd)'}2 wn La wt vnuſqͥſꝙ; tee fuffictt ad veſcẽdũ: gomoz p ſingu 


- capita:tut nitcrh aiay vr̃aꝝ:vnuſqͥſq; p bis q habi 

snr" "30° tant in tabernaculo ſuo tollat. Fecertitap rta fill) fr: 
ey *, et collegerũt quidã plus z qdam minꝰ:⁊᷑ méfi funtad 
yxy mẽſurã gomoꝛ:⁊ nibil fupfutt ef d plus collegit: nec 

“> defuttei q minus collegerat.Gnufdtas iuxta id qð po 

aww” terat comedere collegeriit.Diritas ets moyfes. ul- 

=>  lusreponater co vſq; mane.etnd acqeuerũt moyſi: 

Soy xp” et dimiſerũt qdam virt ex eo vigs mane: ⁊ ſcaturiuit 

“> “°* vermibus ⁊ cOputruit: iratus eſt be eos mopfes. 
nom aw? Lolligebat illud mane: finguli Hh fufficere poterat 
“er “S'< gd veſcendũ.et qð remanebater co fup facté agri: ch 
I34"x me" incaluiffet fol liqfiebat.£t facti ett in die ferto colle- 

* “pi * — du sig ee rds 

9 oẽs pᷣncipes cõgregationis ⁊ narrauerũt moyſi:⁊ ait 
ne ni M ets, Doc elt qð locutꝰ cht dñs: reqes ſabbati fctificati 
903 “yxy "Spy? eft coꝛã dño cras qd cocturt cftis:codte.et qðᷣ cõaituri 
*7**eſtis:cõdite. Et qd reliquh fuerit : reponite vobis in 
cuftodia vſq; mane. Et repoſuerũt illud vfgs in mane 

ficut preceperat moyſes:⁊ nõ cOputrutt neq; vermis 


Zrifla,B.Wiero. 
rabat*ei’quid*eét. "Qui 
bus‘ ait*moyfes, ‘Ifte eft 
tpais*que!dris*dedit*vo 
bistad veſcedũ.ꝰ Hiceft 
"fermo°quem *precepit 
vobis*dominus."Colliz 
gat‘vnuf uiſq; ex eo 

quãtũ furlficit‘ad veſcẽ⸗ 
dũ: gomorꝰꝑ fingula ca 
pitt Tuxtatntieri aiaru 
viara’d hitat‘itabernaz 
culo ſicſtolletis.Fecerũt 
pita filii*ifrael: '& colle 

erunt alius™ plus alius 

minus:°& méfi ſunt ad 
ee ee 9 
®*qui plus collegerat: ha 
buitaplius:"nec'qui miz 
nus parauerar:‘repit mi 
nus?fed'finguli’iuxta id 
*qd edere poterat:conz 
gregauerunt. © Dixitas 
moyfes‘ad cos. ‘Nullus 
*relinquat‘ex co* i' mae. 
Quivnõꝰ audiertit’ et: 
fed dimiſerũt quida’ ex 
eis vſq;* mane: ooeooo 
*&ſcatere cepit’ vermi⸗ 
bus atq; cõputruit.* Et 
iratus ẽ cõtr̃a eoss Moy 
fes.°Colligebat ãt mae 
finguli' quata fufficere 
poterat*ad vefceda.'Cu 
qincaluiffet™fol" liqfiez 
bat.PIn die autem*fexta 
‘collegerunt*cibos * du⸗ 
plices.ideft*duo*gomor 

p fingulos hoies.’ Vene 
rut ãt· oẽsprĩcipes mł⸗ 
titudinis.°& narrauerũt 
Movyſi.Qui aitẽeis.oooo 
Noc eſtꝙ locutus eft 
dominus.Requies oooo 
"fabbati°fctificata erdo⸗ 
mino.Crasꝰ quodcũq; 
— eft :facite. 
*&'q’coquenda ſunt: oo 
*coquite.“Quuicquid’ at 
"reliquum fuerit: repo⸗ 
nite vſq; in mane.Fece⸗ 
rũtq; ita°vt? preceperat 


Imoyfes:"& non? co puz 
truit’neg‘vermis ooooo 


ZrSfla.Gre.lex.chinterh lating, 


ad erat. dixit dt moyfes ad eos: bie» i 
Ti fiys dite HL proucrns MP0s aUTOUS, bUTOE 0 
nis: qué vedit vfs vobis ad comededũ:hoc 


54 


8 p 
Tos y dv Leone RvOIOG UMN catyeiv» TOUT % 6. 


bh qd precepit dfs. congregate er 
capa 8 outrage xveio¢ + ouayeyeTt dau 
eo ynufdfasad Primos gomor fm cg 


TOU Leases ig TOUS RAOMMOVTAG YOMOO KAT yg 
put iurta numey aiay vay: vnuidiqsin 
Darny nate doidpey LuXay Yuaw , exasog ey Taig 
tabernaculis yfis collegite. fecerfit at fic 
oxnraic Guar ovaagbarte + etroinray SX SuTa¢ 
filij ffracl & colligeft: ° multi ⁊ q 
St tol Poreoha xB crureAtfay, 099 woOAU nou 6 
minus, 7 metientes Somoꝛ: nõ 
p Cratiov. xdu METONOOYTES  ‘YoMOP, OUR 
abundauit qG multi: ⁊ qd minus, nõ mun? 
SarAgvaorey 6 GOA , x0! CAM TOY . OUR AGT 
habuit vnuſqͥſq;:ad ꝓximos apud fe 
/ t 2 oe ~ 
TLVHOEY ERASOS, EIS TOUS KRRINKOVTAG "BUD tou Tw 
collegeft. dixit dt moyſes ad cos: nul 
ouverttoy + time RR wong Bog avTOUS , JUN 
lus relinquat er 0 in mane, 7% 
belo RATMAIDETO eg TOMO + Hou 
nd gudiuerfit morfen: fed reliquerfit dda 
dun Hrouray mourn, dAAa RATA TWEE 
er co in mance x efferbuit vermes⸗ 
ke auTou tc Tomewis nde CheROW oxcamas, 
⁊  <Oputruit. ⁊ indignatꝰ ẽ cotta eos moy 
xu tarakeow + xu iingelidn GwP'AuTOIS pau4 
fes. ⁊ collegerfit illud mane mane: vyuſqſ 
THs + xd ouUeAtoy av wl Moi, tKasog 
fufficiés fibt. afi Gt itnealuiffet fol: 
mp nainxoy duTa + wine dt dleddopcyey 6 HALOS »: 
lidfiebat. facthé de vie fexta: college: 
eruneTos eReTo dt TH HAC ect v — » CweAcs 
neceffarta dupla: duo gomoz yni. ingref 
Foy Te Meovrece dlarAc, duo yosA00 “TD Evie SoKAGO 
fifit St og cogregatisis: ⁊ 
roy Kt Trey THs 7 KOK OVTES THE Cuvee’ yOyHS y xo 
narrauerit moyſi. dixit dt ad eos: boc ver 
a0 ww > \ > Ati 1 ow 
CUNY YELACH AWUTH «time SL aPOG AUT OUS, TTO [OH 
ba gft: qðᷣ locut? é dfis. fabbata requies fcta 
ba esi, 0 CAdANO ES oa BRaTadversoueic cy la 
t dño. gras corerttis: coquite. z q̃cũq; 
TH RUIC-XUELOV bore Coy EONT E,W ET be Kod Oct 
eliraueritis: elirate.z o€ fupfluh  relinquite 
doy Lure » CLereendu tracy TACOVLON Ree AA Gia e? 
Allud in repofittsesi mane. ⁊  reliquerfit er 
TEAUP LIE LZVINRHY LIC TOMPW+ RURAL TEALON oO 
eo in mane: ficut —precepit eis moy- 
> ww? Z 5 
AUT fC TOAP@!, Kad 
fes. =z nod cOputruits neg vermis 
ons + xSu bum Ewareorer, dudt oxwank sXzr0Q0000 


l. 


2. Co. 
8. 


— —— 


Vyoen xore po; 2nd" oy ↄv send xan pind nay ws 
mmapiond 7) ay pang poe aay “sro obrrocoo aang WH 
papie'xty seneayg 253) wrath "sg08e7 fan Syenioy 929 yo 97d9 PIO 


—6 


I 5 . ‘ ‘ 2 
p39) 822 Tay NA nbo asa: wa} mrad oY aay ton Nh wr NT 


SUD WT NINN TY I PIII Mg” 


tA 7 


eS, ee 


win wa'rdsawnerys 1 


sspusst eps oS 19 Dy sd mm wih nw prdyryny yy 
Nond IPAM NOP MMS eon by Non Te Rdomay SyAN 
Py rpsr wy asin) xg 2939"S9 tngy' any prow pany 1s 
MIDS AT OT PT DY PAS MNP op Nap xngMy an bots 
asdENTNIDS Taro PH wiysbeaanb"hg rm yea vouaypoew nil 
PPPPPRORPDDP ODED KORN TION NHID TPDINDI HIDE TY AM 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Tih 








Ese 
10 De 


’ pie feptima.et fabbatizauit 


u.b. 


Judi 
fd, 


vſq; quo nõ vultis audire 


Trãſla.GSre.lxx.cũ interp̃.latina. 


factꝰẽ in co. dixit ãt moyſes: comeditehodie il⸗ 
Mero aurũ · Irre R mavens , DayeTE OH LEOY du? 
fud:é on. fabbatit dño: hodie nd inuente 
piety TARRATOV TH kuei@, ox rteov buy’ Eupedn 2 
tur in agro, fer vies colligetis, at odie 
ort tv rea tf head 00k ouaadtere + 7H dt HIatoce 
feptima fabbati: q nõ erit in eco. facthé 
Ti LODO MN AB BeerovjoT Sun esau ey aut 2Mero 
at in odie feptima: egrefitfiit qͥdã ex popu 
Ky THHZece TH ERD Opn, EEVAdOOeY TiVEC eR TOU Ace 
lo ad colligẽdũ:⁊ no inuenerũt.dixit ãt dñs ad moyſen: 
————— 
mandata mea: 
Yas Tivos du BouAcaye diorenouGrw as evToAae pov, 
et legé meazvidete: t.n. dfis dedit vobis 
‘ / a es / ) ee ae 
XG PY VOLMoV MoU;e ID ETE, 0 A KUEIOS Moꝛer Sulv tay 
diem banc fabbata: pp oc ipfe dedit 
Kucocy TRUTH TAG BaT ee, de ToUT dupe Coxe 
vobis die ferto panes duoꝝ diexr. fedete 
Sui TH hyudoce TH expHxorTous Do Hpcoay+ Kadlorc 
on? quifas in vomib? vFis apd femetips: nul- 
Se Lrasog dig Tove Sinove tuow TONS ECU TID y aH 
lus vim  egredia er loco’ fuo 
Tig Uuav EK TropeUE@ ex TOU Téaou auTOD TH 
Cis ~¢ i . = ! .Pple * t 
Hc HEF 
ſeptima. ⁊ vocauerfit sllud filij liſrael 
at / s.? / 2b aee WA <n! ogee I a 
ect THES OMAN HSU ET OVO JALorCeY cLUDD 04 LO IO AHA 
nomen eins: man.erat ãt q̃ſi femé coꝛiãdri albũ. 
op CHO [ot — dt ar car loua noolou Atuxsy « 
at guftus ei? vt fimila in melle. dixit de moy 


A” * ? YAS ERS ? 7 
op X yeu auTou wo eynele ev pdarTugiare de you 
fes: boc bi: gS peepit —ofis: imple- 


OHS, TOUT 7 Ope,o CUWEeTake RUEIOG, ANCE 
te gomoz _ man: ad repofitionéin gia 
Te yoo TOU peel y tig eezrodHnny gig Tels yer 
tidesyfas: vt videant pané: qué comediftis 
\ ¢ wef ac ae rs ike FOB c 
vexe Yaw , “ine Edo spy ROTH, OV EhayeTe UF 
vos in deferto: qh eduxit ‘vos dfis de 
pis tv TH tonme, Go eExycryer Kas niigiog te 
fra egypti. ⁊ dirit moyfes aaron: accipe 
Yio oyusTouence trmre poueNs TD eee, Aaufe 
vas aureũ vonũ: et ĩmitte in illud plez 
U Pe ele ea 2-1 D4 wv 
FAAVOY KOUT OUP EVR, KO EUBAAL CIC HUY WAKF 
nit gomoz man: t repones illud coz 
Gis 4 YouOE Tou puxvy Kou RaDsnoresg Au eveey 
ram veo in cuſtodiaã in ghatioes 
Tiov Tou dev “eic Maxthon die Tees evens 
vFass quéadmodit Pcepit dfis . moyfi. 
UUOY » OV Teowoy TUVETAafE KUPIOG Th WUCH « 
et repofuit illud aaron cozam 7 teſtimo⸗ 
xu ceapesuney avy axoay tvaytioy TOV papTuel? 
nioin cuftodiam. at filij iſrael 
ov ig dlarHonor+ oidt Siol ToroatA cdoeaogeo 


Zranfla.c bet. 


a — — 


Trãſla.G.Hiero. 


*inuetus eft'in eo} Dixit 
*moyfes. "Comedite 
illud* hodie:ꝰ quia fabz 
batum eftSdomino:‘non 
*‘inuenietur*hodic'in az 
gro."Sex"diebus*colliz 
gite:Pin die atitYeptimo 
"fabbata ¢ dño: idcirco 
®nd‘iuenietur. * Venit 
*feptima'dies: &egre 
*de*populo °vt colligez 
rẽt: nõ inuenerunt. ooo 
DPDixit autem °dominus 
fad*moyfen.' Vſqʒ ooooo⸗ 
quo us vultis °cuftodi 
re’mandata mea coon 
4& legem mea!" Videte 
*o' dis" dederit* vobis 
"fabbatt:& ppter* hoc 
*diefexta‘tribuit’vobis 
*cibos"duplices.‘Manez 
at* vnuſquiſq; oooooeoo 
apud femetipfa:&" nul 
lus"egrediatur ł de loco 
fuotdie'feptimo. *& fab 
batizauit*populus"die 
*feptimo.' Appellauitas 
domus iſrael dooooooooo 
‘nomen eiusꝰman:?* qd 
erat*quafi fermen Scoriaz 
dri’alb&: guſtuſq; eius 
quaſi fimile' ci melle. 
Dixit ãt moyſes.ꝰ Ifte 
eft?f ermo"quem' pcepit 
dñs. Tmple gomor ex 
eo:'& cuftodiatur cocoa 
in futuras retro’ gñatio 
nes:*vt’nouerint’pané: 
© quo‘alui‘vos*in folituz 
dine : ooooocooooooo⸗ 
‘quando educti eftis 'de 
terra™egypti: ooooooo 
"dixitas°moyfes’ad4aaz 
ron."Sume*yas ooo 
vnũ:& mitteibi*man: 
q̃ntũ pot cape *gomor: 
v& reponeꝰ corã? domiz 
no‘ad ſeruandum oooooo 
Sin gñatiões vias: " ficut 
‘preceperat*dominus co 
moyfi. ® Poſuitq; illud 
aaronꝰ in ooooocoooooo 
%tabernaculo'referuanz 
dum.° Filii autem ‘ iftael 


XOPINED gy OTD PT No RNIB 7 NOP Mbay rnin sok ima AND 
UTANIND snow saw Kon ppb paw xin: xpos aennawh® 
“PONS WAI 9 aM ange NI Ig Nay TD IPI. NyMaw OVS IM 
DENI Oy ANI PIV IT TSI —— 
TNS Tay Dist Nd py unng weet poy panond asm sod ph 
IU, 822 HOw m Syn mg Hyp nw snd soy andy" NaN NON 
OO TREY Naany PMD Toe WITS NOM IPONS MON WN NY NI 3d 
RTET Han mb anc eonh am pay a NH eo ng xray she 
"TRB Any" TMM y ID "ANY aD TON Or yoy xeros pM Mpa 
WOM v spe 021 TOT ead y OTD arm yayen pao seyOWN 9p 
"D> 9090p 000095 Sy2iv2 937 HN TOOY NM TIO OTP PI MIEN) 


“3 -?; 


Tex.Heb. Exo, Co.xvj. 
IIIS "AD * N81 va" ANY 
ops pin ‘opeinaw sy ows 
ny naa ayon'nd 
Dag weed Owd" anbphn’ 
yramt ons’ yr ya’ Nd” 
sey pp>#* oy p ayy” 
Ww amy yond and’ 
ammo" wagons nse" 
022" jN2 "aM Faeyr hy 
ond ost ins‘ yy oy’ nas 
my "yaw ordptond ope’ 
wpad’ wre xP SN" nnn 
— oun wos 
DY Seri yap aais 
122"73° 715" xy‘ jp” wis 
SON") WIT ‘NYys wypy 
iA Aas aS anny" 
re neways "ad8* sobs nba’ 
OND nS ay way oo? 
2793" Hany" Nheyy TaN 
Ooy9 "Ps DINK NSIS 


bd Ld - 


nakoy'np aS bya awh 


42° (2b N20 NEw nny! 
nw) “nny “9255 tnshany 
Aimy" ay BNI" Oy 


Pꝛitiua beb. 


ay 
7 T 


npd'rox” 
n3o"jn3" 

D c 

2 M2 


204" pro aney" niga "Sy" 


Denn an" nyo nw 


Interp̃.chał. 
fuit in eo.Dixitq; moyſes. Comedite illud hodie:qꝛ 
ſabbatũ eſt hodie coꝛã dño:hodie nõ inuenietis illud 
in agro. Ser viebus colligetis illud:⁊ in die feptimo 
fabbaté eft: nd erit ineo.£tfacth eft in die fepttmo: 
egreſſi fant de populo vt colligerent:¢ nd inuenerfit. 
Diritgs dñs ad moyfen:vfquequo nb vultis cuftodire 
mandata meg ⁊ leges meas? videte ꝙ dñs dederit vo 
bis —— vat vobis in ofe ferto panem 
duoꝛum dierũ. vnuſquiſq; in loco ſuo:nullus 
egrediatur de loco ſuo in die feptuno. Quteuitgs poz 
pul’ in vie feptimo. Bppellauttas dom? iſrael nomé 
eius mãna:⁊ crat quafl femé coziadri albũ: guitutas 
eius quafi lagana ch melle. Diritas moyfes. Dic 
eft ſermo qué pzecepit dfis:plenum gom̃oꝛ er co ferz 
uate in generationes veſtras. ——— quẽ 
comedere fect yos in deferto : quando eduri vos de 
terra egy ptt.Diritgs moyfes ad aaron. Tolle lagun= 
culam vnã:⁊ mitte ibi mana plenũ gomoz : ⁊ repone 
illam cozam domino:vt feructur in generationes ve⸗ 


ftras. ficut it dominꝰ moyfl: ita repoſuit illud 
aaron coꝛam to in cuftodiam. Filij autem 
iſrael COCCOQOOROOOODOHO COO E0000 000. 000000 
) r 


my" 


Pꝛitiua caf, 


mir opy nas" 
noi" 

- "7 May) 33 0” 
amy 
#32" pay 


179103 "xb" 
pe2 "ax "xm 





© Biblioteca Nacional de Espana 


ingen 


‘Hetty 


i 
i 


—9 


{iM 


{it 


ri 


(Hi 


bh 


‘Wi 


— 


— — — — — 


Pꝛitiua heb. Tex.b. Ero, Caxvij. 
sy wy now owl ping Py 
auy'eo' pd ny nay" psx ows 
pose’ ap” yg" ona! ayy 28" 
soy’ SIT DN ney sos w39" 

Capri. 722 TW D3 Dy" 

arse! by oes posed NY 

BT o> oped am” min B" 


man nD s “r ° tor A ‘ ° 
stant 22) OMA ning? od" p& 


* wan’ mex app’ oytoty 
ond‘ sesty 2 ani on" 
ng” tay! pan’ np” nia ' 

| xos"nd? Ow ' NON?) y J i Ds "ADIN 
por a "Sy" ously oyu 

nts! erSsontatp oun ny nay hy 

mo? egy” aa ng" anes fen?” 
pagnu2! bse" nao "pyyn" axped 2p8! 
nig DUO" niguy nD” sexy nin” 

sexs aba py tw nit 

2) pyrite" say’ ap by" nin 
maine bar Oat prs ADS" ney 


: 
4 


past MDT ANT NS YTN99 "EN 

pag" pyaar enor ee 

many nd ws? oy “ow” 

any oD" 1259 “aNsdy Sd" 

apr ey nao" "wy out 

mpegs DIPS OM” NPs Oe * 
artes 793" ary? Oy" naeqer’ nee * 

Pꝛitiuachal. Interß. chal. 


ging nzw'yh7” comederfit mina quadraginta annis: donec venerſit 
— terra habitabilé: mana comederfit: donec venirẽt 
AND “INN qd ad cOfinia terre chanaã. Homoz autem erat decima 
Frc |p Pars trium ſatorum a.J · 
ape "hna3‘a27" Efe profectacttots cSgregatofiliog ifrael ave- 
rane Sr nee ferto fin per manfiones fuas iurta verbũ dñi: ⁊ 
eS nMw x1 caftrameratt ſunt in raphidim. £t non erant aque vt 
— populus biberet:⁊ obturgatus eft ppłs otra moyſen 
O33 1 atop Direriit.Datenobis aquas vt bibamus,Diritas 
=e = > eis mopfes. Quid iurgamint cotra me?quid tentatis 
poyoys"ans” coꝛã vio? Sitiuitgs ibi ppłs pꝛopter aquay penuria: 
== S—- -S  etinurmurguit populus otra moyſen:⁊ ait, Cur fect 
72" sox roy? fi nos afcendere ve egypto vtiterficeres me ⁊ filtos 
vain"ragrt eiete.dald fect popelo bnlcratine pantell capt 

4° vicés, tã populo huic:adhuc paululũ z 
— on Sabustene, asses bbs ad monIen Remed tees tee 
bry boxy’ pulo:ctolle tech ve feniozibus iſrael: ⁊virgã tua qua 
eer percuſſiſti fiuuius tolle in manu tua:⁊ vade.Ecce ego 
“ANT od Joy itabo ante te ibt iurta petrd in oꝛeb: et percuties pe⸗ 
7 ay tram:7 exibunt ex ea aque:vt bibat populus,Secttas 
wy 0ömoyſes ita cord feniozibus ifrgel. Gocauitgs nomen 
7 "=? loci tentatio ⁊ iurgium:eo ꝙ obiurgati funt filij Coo 


370 


Trãſla.G.Hiero. 


comederũ manꝰ qua⸗ 
draginta*annis: ’donec 
‘verret?in‘terra habita 
bilem.Hocciboaliti fut 
*vicpquo'tangerent” fi 
Nes terre ooooooooooooo 
Pchanaa."°Gomor at’ dez 
cima ps‘eft’ephi.Ca.17. 
1 itur*profecta’om 
nis‘multitudo*filioz 
riifrael’de deferto § fin 
per mafides fuas iuxta 
‘fermonem'dii "caftraz 
metati fit"in raphidims 
vbiꝰnõ erat’ag “ad bibe 
dũ populo.Quiꝰ iurga⸗ 
tus"contra‘moyfen' ait. 
Da nobis ooooooooo 
*aquam‘vt bibamus. 
‘C.uibus*refpondit oooo 
moyſes. Quidł iurgaz 
mini‘contra me! * Cur 
'tétatis"dominum }°Siti 
uit ergoPibi 90000000009 
dppls"pre aque penuria 
*&X murmurauit contra 
*moyfen'dicts.*Gur*fez 
ciftinos exire “de egy 4 
to: °vt occideres * nos 
&liberos noftros"ac oo 
‘iumenta‘ fiti:'Clamauit 
autem™moyfes"ad ooo 
°dfim?dicens.{Q uid fa 
ciam*populo oooo⸗booo 
thuic. “Adhbuc* paulula 
'& lapidabit me.* Et ait 
*diis’ad‘moy fen.’ Ante 
cede‘populum: cco 
S& fume" tecti‘de feniori 
bus*ifrael:' & virga°qua 
"percuffifti fluumi'tolle 
OOMCOKOIONCOOTANC COO 
®in manu tua‘& vade. 
"Enego*ftabo'ibi* cora 
te ſupraꝰ petram‘oreb: 
Ppercutieſq; ooooooooo 
*petram'& exibitꝰ ex ea 
Raqua:‘vt bibat ooooo⸗ 
*populus.'Fecit"moyfes 
™ita°coram ? fenioribus 
Yfrael."Et vocauit® noz 
men'‘loci illius ooooooo 
vtentatio: propterꝰiur⸗ 
gium‘filiorum oooooo 


Troſla.Gre.lxx.cũ interp.lating 


cõmederũt mandnos Gdraginta: ꝓpnecvenetti 
Loeryor qo pow ¢Th TearupxnovTA , EG hAdoy dg 

frababitabilé, man comedeftvonec vencét — fy 
“PWV BIKOUPE THD. IO AV Payor EWS TrapeyevorTo fig 


ꝑtẽ phenicie. at gomoꝛ decima 

egos ig qowinngs po KR yspoe 7 OXKaTov Tir 

tri menfuray erat. 

TeIaY BET e@y KY · Ca.17, 
z pfecta ẽ ois . cogregatio filiey ifracl ex 


nSu Rernoe Thao h Tuva y@'yn Viet LoreoenA x 
veferto fin p  caftra fua: ſcðs ver 
~ oo ¢ { \ La \c 
Tig EONLOU OW RaTe rape Porcs RUTION, Dhoe Once 
bum oft, et caftrametatifit ĩ raphidin. no crat 
TOG xvolov · NSU TrapEre Berroy ev geeepidrely · OUR hy 
at ag pplo ad bibédi. et couiciabsE popul⸗ 
RUDwe TH Aanw Bet Wilve xu CAoi opel To 0 Aads 
ad morfen: vicétes: 03 nobis aqua: yt bibam’, . 
MPG MOVENV,ALYVOYTES, OOS HLIV UP WE, IVoeTrlopEV. 
et dixit eis  moyfes: dd cõuiciamint ne? et 
xdu dizrey auToIg pouors, TH Ao opeidTe we; xdu 
dd tentatis § din fitinit at illic popul? aqua, 
Ti WEweTE nveioy; Pinot dT exe! b Ace Ud ceT te 
et murmurauit pplscotramoyfen: dicẽtes: dd boc: 
xu eyoyyurey 5 Aads eal pourHy, ACyouTEC, TIFT, 
edurifti nos er cgypto vt occideres mheri 
CTI ave Ri Baas has Cf —— 
nos: et filtos fos: ie tuméta fitt. 
Has , xSU TH TERVoe KO, xo4 TR win TH MLE 
clamauitdtmoyfes ad dñʒ:dicẽs: dd facia popu 
? . ot \. = f ' / ~ 
SPadnore SL rovers TOG KV; AL YOY, TI Doe Tw Ace 
lo huic. adhuc paululũ:⁊ lapidabũt me. 
—ADD——— 
et dixit vis ad moyfen: antecede pels 8 
‘ / \ ~_ — ~ — vV 
———— 
iſtũ accipedt tech 2 fenioriz 
ToUTOU, Age NR MeTe oreo Tou amd TeV MEO PuTt 
bus populizet = xgam: in ã ꝑcuſſiſti Wilert, 
~“ is Se, Pee, Sth S ¢: Sey J 
oco TOU Acou , xsuTHY CALS ov , dy neTracTakas spy 
flumẽ: accipe in manu tua ⁊ vade. ecce 
o Tæxnbr, AcePe ev TH KE! cou nou wooevou» Idov 
ego ftabo illicz antep tu accedas ſuꝑ petrã 
———— 
in oreb, ⁊ pauties petra: et ext fe 
> / a / JX / i / eT) 
EV KOCHD + x54 TWraTakeig TH Te TORY, Ao EELAGY 1.0, 
bit ex ‚„ea gaua: ⁊ bibet populꝰ. fe 10.4 
orton 2 autic Udwe, aM Tick 9 Anco. aol 
cit at moyfes fic cor filiis if 
woe ML povoKe buT@S tvaTIoN THY Wey lo 4 





rael. ct vocauit nome loci 
* 1 %, ~_ 

PawWAs · ETTOVOLATE P ovOMa TOU —— 

ili? tentatio ⁊ iurgif ob⸗ 


tneivou Weiaop.rg u Aoidouois dle thy Aoi? 
iurgattoné filioy 
Dopiay Tidy tiwe ooooooo oooooooo oo 


Zranfla.Lbafk. 


ping Wihsy wom NAP) xv wd pare ay pow! py sam 


Ca.xvii. 


isan pyp’nond aby yo "Nae peat ae! 


Pian’ 35 sae by PI Pod xaras benny 1277 xpvinD 92170 
spay ero nah ab el pw oy Nay Nya Nay aneny' x mor 
dod sey jan nyy" i? OD pay ype no yay pre ysng nwo ph? 
mya mpm shen or yodwbpos eT o> were dy yey oye) 


@.:8 eee on 


po TYE Ty PTA Nog Hayy horas mop nmDrbyy en TH 
#9 yea byenie7 nabs "apy Typ Nay oT Ty MDY oe wos 1725077! 
pind sony by eno ys es soon and tole UTA 
t Syria 20 rary nmin 72 TaN) NOY Ney Nem Aran ppe ITE} DA 
PPrPPrDrepnerrnrreper m9 INIT bY NmuDY RMON NOW NT 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


ffracl: et ꝓperea ꝙ tẽtant fim: dicentes: ni 
ForoahA , du dit mo mreieEW RUEIOV, AL YorTAS,c 


Zana. . Hiero. 


iſrael: & quiaꝰtentaue⸗ 
runt dominum coco 


eft vis innobisannd:yenttat amalech oppu Sdicentes."Eftne'domi: 
Est nous dy ity # Oy, fade SL auaAmn xdatzoe — smus*in nobis'an eoocceo 
gnabat = ffrael_ in raphidim.dixit it moyfes ™non!" Venit aũtꝰ amaz 
ater pv logan ey —RX Fiore ht Bovonete — Jech:P& pugnabat‘conz 


iofue: elige tibi viros potentes et egre 


tra filios'ifrael*in raphiz 


Gao ewichon ocauurid atvNoag Ouvarovs,xueea dim." Dixitgs"moyfes oo 
ſus cogredere chamaled) eras, et ecce ego Fadtiofue.*E lige viros: 
sav wopcrrafou Td auaane Lupiov» 34 1dod 2yd —E 
ftabo in tice, colliss ⁊ xᷣsa ‘Xegreffus°pugna‘con 
Usunce FRl Tig nouns Tov Bovvov , nu heave tra amalech*cras. Ego 

det in manu mea, et fecit fofuc fiz fabotin® verticblchilie 
TOU beou Ev TH KEIO! pou» xdu Earoinoe THOUS Ree habens™virgam oooooo 
cut Dirit ef  mopfes: et egreflus cõgreſſꝰ —"dei*in manumea.? Fez 
bate CITE aUTW POUCH, nou EEAbaY mapeTabe cit Yofire aoodcEIDG0000D 
eft chamalech, ⁊ moyfes et aaron et hur af€ yYtꝰlocutus erat*moyfes 
TO "Tid GAKANK+ ASU MAVENS ASU AeLOOV xu Ae aie — KEY pugnauit ooooooooo 
derfit in vertice collis. et factũẽ "St eq amalech Moyz 
Prooy dol tw xoovpny Tou Bourou « nda eerro fes aut &*aare’& hur’ac 
git cleuabat moyfes manus: pꝛeualebat ifracl, ſcẽderũt fup ° verticem 
OT ay ETH MAVONS THs XeIoNs, ReTIXUEY loeaKrAs  eollis, *Cung;*leuaret 
gi at remuttebat man’: preualebat amalec. — ‘Moyfes* manus: 'vincez 
Tay K noetuney Tels x elects noriuey Spocrnn + 4 bat ifrael."Sinauté pai 
at man? moyfi graves. et acctpiétes lapidé fup- lula°remififfet:*tiupabat 
dX Keloes MOUTH Baoelcurngs AxBoyres Aigov ard amalech.* Manus auté 
pofuerit fub efi: ¢ ” fedit fup efi. aaron ⁊ ‘moyfierat"graues.’Suz 
OHK OLY UT RUT OV XSH ERQONTO CT QUT OU . ateav KSA meẽtés igt*lapideé* poſue 
her gugentabat man? = ei? | bine)» yw? chine rũt ubter eũ in quote 
Oe esnoiov rls xevews aurou Svrevee toads de dit. Aaroat*& hur fate 

D wv 2 et fueriic manꝰ mort ſuſten⸗ tabantẽ manus eius "ex 
Tevdev Eige KOM eMoVTO ou KEloes LOUTH esteny? vtraq; pte. "Et factii eft 


ith tte yſx ad occaſum 


folis, ⁊ fugauit ifra= 


vt "manus illius non laf 


4d, BEV £@¢ Sucpav TOU HAfoueRdu eretlero Toroce ſarenturkvſq; ad occaſũ 
Sapieẽ el | amalech: et o&m» — popul eius in folis.Fugauites Ioſue 
Hedy WA OV URAMK 5 KOU TRoR Toe MOY Actoy aUTOU EY — Kamalech TX ooooooooo⸗ 
occifide glad}. dixut Gt dhe ad mosfen: 5 opulii efus*in ore *gla 
ive porxotionss erae a KYEIOS TPIS MOUTHY, di Dixit auté°diis © ad 
fcribe boc ad memoria in libꝛo. fmoyfen. © Scribe®hoc 
neeTraryoceLoy TOTO tig pyHpoouVoY ey BiBala « ob'‘monimentum “in liz 

cf cabis in | aures ioſue: git deletione de Hro:'& trade™ auribus 

rst Dawes tig Te Gre Ineo, OTH aAroiph Be 8Tofte,IDelebo® enim 
lebo memoria amalech ve illaq fub *memoriam‘amalech co 
AtlLo  pYKMooUVOY auxAke ex Tig Soro qov * fitb‘celo, "Edificauitas 
clo, edificauit moyfes altarc dp̃o: *moyfes*altare:"& voca 

dupavor xSu tod poe MOUONE BuoiasHoIO RO, anit “nomen efus: "dis 
et vocauit homé clus vis = refugt= ecaltatio meatdicés.faa 
14 CDTONVOURTE HO Vox AvTOU RUEIOS RATADY tmants*folli' domini & 
um meũ: am̃ in many occulta pugnat dis — mbella" dit erit°cotra ac 
1H HOV, OTL EXE! KoUalce TroreMer RUE —atech:P 4 gñatione in 
cotraamalech 9 gñatiõibus in gñatiões. Vofjationé, Ca.is. 
_ tek Suan ceard yeveaw dig -yenedg. Ca. 18. OP Vircgtauditte 0000 
Adiuit Gtiethrofacerdos madiã focer moyfi “~etro‘facerdos"madian 

A — 9— ‘ ce. 4 DN — \ yd € z P | ern 
fat ROUTE de IM 0 IERIE pAoed tH O "YouaBo0G MOUTH -cognatus'moyfi oooooo 


Zranfla.€bar. 


RDSUNG Oy ada NITE AID NINE TON on DAD ASHI Wy) bsgsion 
* Ret 273 ¢ St we ee 
PIS? Pyna 24 na sina wn 


Ors Sein —— 


Reva emaginsey NapI) hoy wy" Sy nyo sy “In phoes sap ng 
WO), P2ON3 saNp sma nuiD MOTD TD 
eS MT pyaar "snv yaw ONS TIMI NOT ty ypHdp vm] PAS 


TMD ashes aby jay Ah · Pubbey my paws ona" 


Ess ys ary nay gn adh ap Nas aN pep iM pray py 
NDA sh NaN ta ons mney rm pooy Maine san rein vey 


SNPS BOBS NIE TN NON Naa — ————— 
SBT sopoy'no ay byorD nty nbagneTo MO NN eT 


O72 MOI 7 NIIP SAY’ son POND Sym API Nyy OAD TE NT 
Tato may arn Cais, soho nnnyo poy 


7 







“3 al 


Zer.Beb, Exo, 
myny ‘nes orig” buyebrege 
Ox' —— J ot spy 
By" ony? pooy xan": pe” 
MB “N81: Opa dey 
orien 125° sng’ yin 
"ax" snp ‘paw’ * onda eyy' 
nepy" ayaa wx Sy' 3" 
pine * wath ?s pd oy” 
ony ‘min “1b ' sax” ONS" 
Dy Sain) pax’ amay pooys 
Ov WONT mY inwas ay 
BENS" OND" ayT I nD 
maa ‘ayy? spo" aay sy 
PANN TAS py oT 
Df" ANY PDN yoy ant 
WN TAN ST TH An es 
pW 2" sy Asx?” 
Dy)" pray" ny “wine pobcy 
by‘ nia spit * shay? 
. 1203 "1531" NNT" ans" nip ‘ 
ring" 99° wibioy" 997303" oo 
nn" pray" 2k" ny" AhS * 
NPN Nato “nD iowa" 
TD" TON 9D EAIAY ai" 


min? mandy" ay oy by 


your 2 yt etpbpps’ 
Dys* Agia "yh fe" ans" 
| Interpᷣ cha. 


iſrael:⁊ qꝛ tẽtauerũt coꝛã dño:dicẽteſ. Atrũ maleſtas 


dñi in medio nr̃m habitat an nõꝰ Gentt aũt amalech: . 


et inijt pꝛeliũ cotra ifffin raphidim.Dixitq; moyfes 
ad ioſue.Elige nob viros: ⁊ egredere pugna 5 ama- 
lech cras, Ego ftabo in vertice collis:7 virga qua fa⸗ 
eta funt miracula a facte vei erit in manu mea. Secit- 
os ioſue fic direrat et moyfes:vt pugnaret cõtra ama 
lech. Moyſes afit aaron ⁊ hur afcenderfit ad vertices 
collis, £t factũ eft cumeleuaret moyfes manus fuas 
lebatvirt domus iſrael:⁊ ch demittebat manus 
ſuas:pꝛeualebãt viri domus amalech. Manus autes 


moyfi erat graues:t tulerfit lapidé ⁊ pofuettfubco: 


feditos fup eum. Baron afit z bur fultentabat manus 
eius:hinc ynus ⁊ inde alter. tos manus mori 
ettente in ozatione vſq; ad occafum ſolis.Et cõtriuit 
ioſue amalech z populum efus in oze glad. Dixitq; 
dñs ad moyfen. Scribe hoc méoziale in libzo:7 pone 
coꝛã ioſue:qm̃ delés delebo memnoꝛiã amalech fub ce 
lo. Edificauitas moyfes altare z imolauit frp co coꝛã 
deo:q fecit fibt miracula.Et ait.Cum iuraméto dictũ 
eft boca fecie terribilis:cuins mateftas cit fup ſoliũ 
gtie vt cõmittat᷑ pᷣliũ a facte dñi Stra viros domama⸗ 
Ge" vt cOfumateos a ghationtb’ fecult. £9.13. 

T audiutt tethzo pꝛinceps madian focer moyft 


r ti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ca.xviij. 


Pꝛitiua heb. 


on sx13" 
aN 
sein 


amy" 337° 


oy 


NIP" naz’ nda" 
¢ 


oD; 


ore” 


a 
Cap.xviit, 


yoy 
Pꝛitiua chat. 
$20" 
pasniz’ 
Tory" Nn” 
ooo pos? 
s2yo77 

, yw noe 
sbs'ans any! 
by” 

ano nay” 
poynatnay 
17 RE nD 
334 


af 


wit 


“ety 


i 


iN 


+3 


— — — — 
— — 





Putiua beb. Zerb Ero, Caxvilf. ZiillaB.Bicro. Era. Gre leech interp̃. latina 
Romniatque'fecerat'des ofa Gchgs fect vfis ffracl . | fo pope 


nando ' nig“ sais" 


cegt PRAIA toy TH" 


nad’ qn’ mnnpio yes Sey 
un? TON bo na yen aD 


sya"naw'nd 
ow, Tete 


2 a 
“iy "3 t “ON q 99° ow NNO n 


⸗ “WN 7* 32 *9 Bh nxtiphyosy 


ay Ane oN aps NNT 


us moyſi oooooocooooo 
"&ifrsel’populo ſuo: & 
Pop Ieduxiffet’ dominus 
tifrael"de egypto : *tulit 
OMCOOOOODGONICOOCOODOD 


ſephoramꝰvxorẽmoy 
fifquam oooooooooo 
Sremiferat:"&'duos* fili⸗ 
os eius:! quorum oooeo 
"ynus™yocabatur ° ger⸗ 
fan:‘dicente patre'adue 
na® fui'in terra” aliena : 
Talter vero oooooooooooo 
5 eliezer."deus*enim ait 


arcevT ce bore ZesOINOE RUCIOG IO QRHA TD CUTOV Ae 
lo: edurit .n, dñs ffrack ex esypto. acce 
~w ef ‘ / er 4 V.. Pas? = 2 7 
® , cfnyo'ye mp RVEIOS PV Io enka tf By OU Ace 
pit dtiethro focer moyft fephora _ kos 
Bt dt lode 6 een foods POUTH CLI DACAY THY yous 
ré = moyfi_poft dimiſſionẽ cv? 7 , duos 
YoclKet MOVE per THY Kpeow avTIg 34 Tous dio 
filtos eiuss nomẽ yni eorũ gerſam: dicens: 
Siode AuTOU y bvoprce “Ted EVE GUTIOV YROT » ALYOr, 
aduena fui in tra aliena: et nome 
WDAOOIKOG KIANY EV YH BAAGTPIcy ASH  OVOLA ‘Tou 
fechdi eliezer: dicens 2% on. de? opatris mei 
SevTdeov 2a ieee »Atyor, Cre beg Tou TTAT 006 Low 
guriliatorme’:z eruit me ve mann pharadis:¢ 


| M 4 ° TAN . sox P 2) J “patris mel adiutor mes Lonboc uou, nou tfciAao pe ix KEWIS Papers ou 
| sing iene aT PY etc cts tows Oe orn 
| eT xp gn —— 

mts: MoD ON SDN?) — pesado st + ba — grou ——— ato oe SN 


— — — — = T 


x) 


af pox? xa? tiny Nn’ as" 


nyu sey rig" ond2 12K IN aN) 


nny! npaey wnh* nswpy ny ® 
beewtpu” ange gigs “adgeaiey #19 pay 
apptohy” spon nbake “aNdey® ovo’ 


mip ws’ bing any nw 


> Ego‘ ictro* cognatus 
tuus*venio’ad te: coooo 
& yxor tua"& duo’ filii 
tui cum ea. oooooooooo⸗ 
Qui egreffus’in occur 
fumcognati fui ‘adoraz 
uit: & ofculatus eft‘ et. 
"Sa lutaucratepfe mutuo 
verbis’ pacificis. * Cũq; 
intraffet° tabernacultt 

“narrauit° moyfes ‘co 4 


gnato fuo*cuncta"q ' fez 


vroz tua et filij tui ch ¢o. egreflusédtmoy 
— * —— 22 we ; 
Uv crou ASH Ob Viol TOU MET QUTOL . CEAde M pau 
fes in oceurfum focero ſuo: et ado 
~~ 9 I ~ 9-9 Bi iw 
OHS Eig TULANTHOW Tw yar Rew aUTOU , u MPoF 
rauit eh: et ofculaté eft: ; et ample 
CERUIHOrEY AUT 5 RSM EQNAITEY QUTOV , ASU hore 
xi ſut adinutcé: et introdurit cos in taber 
* ⸗ — > A 
CYTO AAAKAOUE , KOULIOH YAR AVTOUS Q I¢ Thy Oxn? 
naculũ.⁊ naxrauit moyſes ſocero ſuo om⸗ 


— ~~ oe ~v > 
PHY NSH DN'YHOTARTO MOUTHS TH YaUBE@ avTOU Tove 


nia qetias fecit vis, pharadiet egyptiis ae 
Talon COLNE Ke TH Papaw xd TOIS aryUT loice 


j rr oy OA N" IIT eiproprer eso 1A —— 
| ruth WERE TNO TTT ne ee i ft ihn torr atx 
| manag TOMY YY AVIS ONYD" 

ivy’ wpe rigiesSaby'typ’ minueTetamipet ie EN ede ritedyetsson Ceuhorw ari i 


 — — — — 


=. — 


— 


cerat’diistifracli:“eo ꝙ 
ieruiſſet cum de manu 


et eruit eos diisvemanu egyptioꝝ ct de 
e.-© de ? > \ —/) \ > t R 
——— 


gf yyy? Pay? 34° “wy «= “egyptiora.’Etait.4Be mane pharadis.t virit tethro biidict? fis: q cru 
302" mi ae " : e “DN ca nedictuy dominus 008 — —* a lodae EUADYHHS ae oT! ted 
— Soui ‘liberauit" vos* de populũ fu wre man egyptiog: 
Lich 2 a 2 inal * gl mann egy tiorum: *& * "pr pt — — 3 TOY eiyv Lit, 
wove * ney emanw pharadis° g‘c et many radis. nic cognout:@ mugn 
i MAD yr DN sw TON | yD ruit*po ulum firum de xo ee XK E106 Ppod. yi Mor, CTI —* Xx o0 


tay” byny™ 99 ny Any oy ya ay 


Pꝛitiuachal. 


Interpᷣ̃ ·chal. 


omnia que fecerat dis moyſi ⁊ iſrael populo ſuo:ꝛ⁊ ꝙ 


* 


manu egypti. Nũc co 
gnoui'quia™magnus oo 


Tranſla.Chał. 


Gite, 





vip Sapo gad Senin mm pras’ons may benim nada ay Ta? 
pit) on ony Nada mya apy amy ny me MM) 
PID TRIN TATION IE UP oy MAMAN. NPI UNH TIT TON 
—— ——————— md 
quo * manebat:in montẽ ſuꝑ quẽ reuelata eſt glo⸗ 


eduxiſſet dñs if Toe egypto. Tulitq; iethꝛo ſocer moy 

i 3 fifephord vroré mor fi:polt® remiferat ear set duos 
| a2 filios eius quoꝝ nomé vnius erat gerfon:quia dixit 
| DIN aducna fut in terra aliena.Et nome alterius elteser: 
—— quia verbũ dei patris met fuit in adiutoꝛiũ meum: ⁊ 

moe Spiny 71° eruitmede gladio pkaraonts. Genitgs icthzo focer 
— a= ov. deſertũ in 











A F * .m oe “ | 

Sstiaahvgslaael io od fe Ceres na ¢ uo fil fol comes. Barctfaty pat aog oot nner sandy hard "mal yon ne ser} 79727 HP 
⁊ duo ey } 

na ee eftmoyfe tn occu oil ft cumea. Earefivs raey anyybn MOTI — Puy HOON 
xoN Ton Iatus eft eum:⁊ ſalutauerũt fe mutuo pactfice:t yene mom nu syne’: satin 4 tiny) ob w4 mrad ray oki 7 prin) 
pond pais ‘enn be m Syn poy Spay siege T20T 
pom send angie bynind sm tayy xnzo"ba by rum yon wae 
— nos NT 
PPRPRERDPPPRPDDPEPEPD 37 IN opr RN pense yy pry we 8F 


* runt in tabernaculfi. Et narrauit moyſes ſocero ſuo 

a oia G fecerat dñs pharaoni ⁊ egyptijs ppter ifrael: 

->'= > omnétribulationé que inucnit cos in via: ⁊ qué libe 

Dw rafleteos dfis. Letatuſq; eft tethzo fup oĩbus bonis 

== '"-= §fecerat dñs iſraeli: ꝙ erutfletcos de manuegyptio 

| Nos’ rum. Et ait ieth io. Benedictus ofis qui liberauit vos 
t =. dpemanuegyptiog ⁊ de manu phargonis: qui libera 
32° a5" uit populus de medio angultie dominij egyptioꝛum. 
"*  —* unécognoui quoniam magnus ooo o oooeœoooooo 





© Biblioteca Nacional de Espana 





Pie A he 


SEN ne PT Nos wy Ne pod vxerde 
UM? 1S 88 Amand pun tox xvvd Wy NID TO by pond aay oa) 


Rasy" ————— 
POI} TAY MeN 
act IIIT ITT TIT TTT 


* Crile. Gre. leech interp. latina, 


cfs — fup, oẽs , S08 © ppter Toc: 
xboloc Tope DavTas Tous beous eVeKeY ToUTOU, 
ſuꝑbe egeft , else t zecepit fethro | fo 
OT! EMEITO CUTOIG, Xou CARB lobde 6 “yom 
cer moyft holocauſta @ victiinas vdeo, 
eds POUTK AokaUTOURTe Su buolES TH bo. 
venit at aaron ⁊ oẽs fentozes 
aepeyeveTo J axpaw xdu eITES OL TMeETBi-Teo0N 
ifrael ad comedendd panẽ ch foc 
lopaka Tov TUMdayelY doTOW’ MET TOY yz 
ro | moyſi coz 4, 000 et factũ ẽ poft 
Boov maven tvayTiov “Tov beou + abu eMeTo pes 
craſtinũ cõſedit moyſes ad iudicãdũ 
Te TW raboion oUNRAbIO’ woUoKS KolVEW apy 
populũ: affiftebat at ois . Ppls moyfi a 
Aady, Trapeiskner Xd mas 6 Aade M@UOH * Vad 
‘mane vfs advefperg. et vidés tethro 018 q̃cũq; 
apaltev {ws Eat ols ono ido Tobae WoT ee ore 
faciebat populo: dicit ei: qd hoc gq tu faz 
Ewe! TH Ane, ACYEH cUTH, TI TOUTS 9 Od tro 
cis populo? quare tu fedes folus: ois at 
tig TH Ano; AxTi ov nabuoras povoc, mac HX § 
popul? aſtitit , tbt a mane vigs ad crepufeuliize 
AndG WAPESHKE TOL Lad Mai two Meiancs xoa 
dicit moyfes focero fuoz venit 
— MOUVONG TH ye Boe carrov, STI waperylve? 
ad me popul? Grere iudicifi 9 , peo 
Ts MP0s Mev AnICER MTHS CU Kolo Tapa Tov be 
fi ssn. Fuerit cis diſceptatio ⁊ venerit 
ov Srey rep Powtou aurore daT1Aoyle nou Lasoo 
si me: diiudico quélibet: et inftruo ik 
/ ' ¢ . I 3 
“mos Mt, Alaxcive trasov, rou cupBIRRw du 
los mandata ¥ det ⁊ legem 
Tous Th BPoseymoTe TOU BEoU KOU Py vouoy 
eius. dixit dt ſocer moyſi ad eũ: 
> v c \ ” v 1 6a 
Te Erte & 5 yauReog TH pUwUER mos av 
* nd recte tu facis *bũ hocꝛ:coꝛruptio 
TW, bux deba¢ oY TToIeIS Muc TOvTO, oo 
ne cdfumerts : intolerabili -< tu: 4] 
Ce RATADIRONOH CHUTTOMONNTO “RoE OU, Hou 
‘is: popul? bic: 1¢ tech, — graue tibi 
Tas 0 Aads duTOS, 66 o51 MET COs Bao oot 
bE hoc: nõ poteris facere tu fol’. 
P ou TovTo, ou Suwon woiciv ov pdvode 
nfic igt audi = me et confula . tibi: ¢ 
WW uv Bkoucroy pou Ad OUUBOUAWOW ool, xd 
erit deus tech. _ eto tu populo q 
tsa 5 bebe peTm® oov- you ov TO Aad Te 
ad veh: ⁊ referes fermones coz 
MPS TOV bev, Hou avOloeIC ‘Tove Adyous du 
rh ad defi: et teftificare — eis 
THY mPOG oy beov, Kou PioepoupTiee: aurors Tet 
pꝛecepta — det et 
Mosayuate Tov beov da COOEOdOONND.CCO COND 


Tranſla.Chał. 


Trãſla.G.Hiero. 


"dominus*fuper omnes 
Pdeos:4eo gp coooooooo⸗ 
‘fupbe egerint " cõtra ez 
os."Obtulitergo" ietro 
*cognatus*moyfi°holoz 
cauita& hoftias*deo. 
*Venertitas"aar6 *& o€s 
’feniores filiorum'ifrael 
*vtcomederét'pané "cit 
eo? coram eooooooeooo 
Ideo.* Altera autem die 
"fedit 
"moyfes:*vtiudicaret 
populũ: quiꝰ affiftebat 
moyſitaſmane: vſq; ad 
eſperam. Quod ocoooo 

cũ vidiffet*cognatus ez 
ius"omnia fcilicet °que 
agebat'in populo: *ait. 
‘nid eft coooooeoooooo 
"quod’facis*in plebe} 
“Curt coocannnoncano00n) 
‘folus*fedes:*& ois "poz 
pulus'preftolatur 00000 
de™mane” viq3 ad° vez 
ſperam Cui ’refpondit 
Imoyfes.* Venit"adme 
*populus ooooooooo 
"querens fentétiam’dei, 
*ctigp’acciderit‘eis alig 


*difceptatio: *venitit'ad 


me vt iudicem “iter eos: 


"&X oftendam ° precepta 


COOOOAICOO OO 000 CodDONDD 
Pdei 9&"leges eius.* At 
“ille. coodooeancoanqancdo 
"Non*bonam*iquit *ré 


COODOODNIOONICNICACISOND 
*facis.*Stulto labore cd 
fumeris:*&tu'& oooocco 
*populus'ifte™qui "tect 
eit. Vitra vires tuas eft 
‘negotia . *Solus*illud 
*nonpoteris"fufti nere. 
"fed*audi*verba mea at⸗ 
*confilia: oooooooo 
& erit’deus*tecum, ‘Ez 
fto®tt” populo cacao 
‘in his que ad*deti perti 
nent:'vtreferas oooooo 
que dicuntur?ad ſeum: 
oſtendaſq; populo coo 
cerimonias d ritum co 
lendi: oooooooooooooo⸗ 


PND beniys m4 ngayon wos 4 TaD ID Ady bss 
c : ; : F —— — * 

OMAP Rn a tapu ADD Moy aD pe 

SOND APTN Wy OPA NbN oy xan Son Se sin 


THOT EN NIM NDT WY NID TO MDOT by xavoDT soy co poe 


A 


r= "oS 


np wae seasi4 smay seit 3 


NTN Naw rx ena To do poh aa om op pba vane xow 


MMOD DN oN AN ne SoD Po systray ayaa ea 


PLS ONT TT Nav aN DN ge No ASD Pay need spans ppN ND 





193} aoe "bang xb sony 


nD" Op yO TAN SIA NoyY me xxcq 
PPRPPPPP DDD D> D> DDD oD) $904) pur van) 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Tex.Heb. Exo, 
27319" ony dygth? Sar5 “nine” 
—J 0— 
————— 
—— 
1299? nap’ pnn'oy" ond day" 
— NINH" NH ody" 
TON" oy’ me" bend‘ nm" 
Dew pad pine oy Dy 


Ca.xviij. Pꝛitiua beb. 


x, t 
npoiays 


NIN NEN' OS ON wD NN Nyy ayy’ 
Tas "ng* seh” oy niyy* 
yp oye nya aN Ste 
as! oye ooy Jay amw ANS” ayn 
Senay ay? sy" apa "phy" 
Dut" oy" se32 99" anya" 
oy am stony wy ——— 
mo pa snp sby'xa 27° * 
PA Te ape” anys pray" sz" 
NOs Tn nny one na 
WN ITT aD'Nd' oxy" 
nnn yan oa2niy Ans 
722° "Jay" HN" ATs ‘oye 
miby aN dxb maT yet bh 
Tbs ps yon pp’ 
ou "naa qaytoby ay mit 
ny"npy™ oss ody’ * 
ASIN AYN TOMI ayy 
DS)" Oana * ny * othe * 
Juterp.chak. Pꝛitiua chef. 
dominus: negs enis eſt deus preter eum:quia eadem pT 
reqgua cogitauerunt egypny tudicare ifrael:in ipfa iu 
dicatt funt. @btulstgs iethꝛo focer moyfi holocautta aiiv‘nby” 
et facrificia fanctificata cozas domino:⁊ venitgaron 7 
tomnes fentozres ifraelyt comederent panem cum b>” 
focero moyſi cozam deo. Factumq; eft fequenti die: — 
et ſedit moyſes vt tudicaret popuium. Stetitas popu pi 
lus apud moyfen a mane vigs ad vefperam - Adios aft 
focer moyſſ omnia que ipfe faciebat in populo: ⁊ ait. 
Quid eft verbum hoc ꝙ tu facis in populozcur tu foz 
lus fedes:7 omnis populus ftat apud tea mane vias NN" Dp* 
ad vefperam 2 Et att moyfes focero fuo. Genit enim aig 
ad me populus ytquerat voctrinam a facie domini. 7 mn yap 
Lume eſt eis iudictum veniunt ad me: ludico inter al 
virum ⁊ pzorimum ſuum: ⁊ doceo eos precepta det ⁊ man yy "a" 
legem eius. Dixitq; focer moyfiet. onrectamrem = 
tu facts : fatigatione fattgaberis tam tu populus anh? 
bic qui tech eft:quia grauiis tibt eft res tita: non poz 7 


teris facere eam tu folus. unc acqutefce mihi: ⁊ da jon “aay *L 55° 


bo tibt cõſilium: ⁊ erit verbum vomini in adiutozins 
tui:efto tu populo querens doctrinam a facie vet. Et 
tu referes verba cozum in confpecth vomint.z admo 
nebis cos preceptis et ooocooooocoooooooo 


r ii 


maps" 


Tp xs 


— 


J— — a 





Put iua heb. Zer.Beb. Ero, Ca xix. 
or pei me ons" pysiny pins 
neg’ sage niewea cvxy a‘ 973" 
an Ove" S38" Amn! AST yD? 
smo OD to IN! 
pt ONY" MD pst weav'neN’ 
mo ony’ MIND? My oraby” aD" 
ASW Piny * zy’ orgion’ 
$3? may’ ny Sod” optins” 
seat DY pe peng’ rad aaa 
bootosy’ 7AM” DD" sbawy’ jet IIT 
meg on” ranss “anidy’ yong * 
mney’ ON Sy niger IIT 
by aifoyros'oyf ay non 
sovobwlons’ MD "yowT! OVW Nay po" 
| — as ba ieytt nh ypy 
ans? 535" 59h sia" nit “npr 
oy Sy oon on pr Tiny 
ming 
SUN My eyo I 
sai" ny ny” Sas'oysi “ny 
sos by? naga by "pay "nts 
rhe” nog oy Dw bps 
moe barns nD 
sama woth 
woot DoT p Soy aa ANE 
sate” 29D" NID IND AM OPS" 
gos’ TDN" OPA” wor” 
Pꝛitiuachal. Interpᷣ.chal. 
sin tay yt legibus:7 oftendes eis viam per qua ambulẽt ⁊ ope 
oe = => ra que facturtfunt.£u autẽ videbis er omni populo 
aan‘ so ‘x sy” viros virtutis tunentes deũ: viros veraces qui ode- 
an tecno. 
ja J— a —— in omnit - —— —* —— 
; ⸗ u 
— — 
I Pe Ww — Gercedleasoaspoptetactiuarad 
soy’ op" loci ſuũ in pace. Acdeuttgs moyfes verbo focert fut: 
— aiiltec toni a pancees te papal 
—* *2 — 
BON NW 7 erat graue atdsntadmerte — — 
quod erat paruft iudicabant ipfi. Dimifitas moyſes 
focerum ſuum: ⁊ abijt in terram fuam £a.19- 
ps * Onn tertio egreflisis filioꝝ ifrael de terra egy 


> pti in vic hacvenerfitin folitudiné ſinai. Pꝛo⸗ 
“x7 Sais fectigs funt de raphidim:⁊ venerũt in deſertum OOO 


Caop̃ . xix. 


Trãſla.B.Hiero. 
cviamq; ooooooooooooooo 
—RE 


“per quamꝰ ingredi de⸗ 
beant:'&*opus quod co 
‘facere debeant. Proui⸗ 
de*autern™de omni "ple 
be°viros’potentes & “ti 
mentes"deum in quibus 


fit'ycritas:& "quioderit | 


*anraritia:"& coftitue ’ ex 
eis*tribunos &ceturioz 
nes & * quinquagenariz 
os*& decanos:qui ‘indiz 
cent cooooooooooooo 
ulum™omni"tepoz 
re.Quicquidoooooooooo 
autem maius fuerit *ire 
ferant'ad te:"& coon 
*{pfi'minora tattimodo 
iudicentꝰleuiuſq; fit cco 
“tibi:partito in alios o⸗ 
nere.'Si oooooeoooo⸗ 
thoc'feceris'implebis iz 
perium™dei:& precepta 
eius " poteris*fuftetare: 
P&omnis*hic"populus 
*reurerteturad “loca fua 
‘ct pace.Quibusꝰaudi⸗ 
tis*moyfes’fecit*omnia 
‘que ille*fuggefferat. co 
Et electis* viris ſtrenu⸗ 
is"decuncto ooooooo⸗ 
"ifrael’ cdftituit’eos*pri 
cipes Coocgen00020000000 
*populiftribunos &cẽ⸗ 
turiones O00 
*quinquagenarios’& de 
canos: qui iudicabant 
fplebem®omni,? tepore. 
Quicquid autem ooooo 
grauius erat:"referebat 
Pad eum: oooooocooooo 
'faciliora tantummodo 
Siudicantes.” Dimiſitq; 
‘cognatt ſuũ:qui reuer 
fus*abiit‘in’terram ſuã. 
Enfe’tertio Ca.19. 


Receconsaesnennecans] 
“egreffidi s‘ifrael ‘de terz 
ra®egypti: coocqoncdo ano 
Pin die'thac*venerunt in 
Yolitudinem™finai. ovo 
®Na pfecti°deraphidim 
PX puenietes vſq;; Nſer 


soy bod smn perry NTT. 2 Parr Taps M2 pind eT ON 
sgattpimby som pion Nand po DIT PIA PINT RN 
NY TY hed sey PID" SEPT wy 91999 PANT xmyjxpoed —* 
— prmbet any phon pons pany ryr aang 2) am) py 20m 
» by pad way ba qe pre braun" wey Taye pA epane mes 
pop nip won trast be sas snybn are wo apy voles 3M ANT 
pe ngacy SEMND WIAD 19947 NOY Sy pring pian 20%" bysan bad go 
Dite.mb pe soto’ dxvade Ty bad Nay am prays xoourezo PHA 

ryan OND 72) 
prisons oyot eyed Syren wapgodtnsmbosnns -- 


cient. et tu tibi — x 
HOOUCIVs Kou OU OEU TO OXi-bed Lad DMS Tov 


Trõoſla.Sre.lxx.cũ interp, lating 


: legé eius: « oftédes ets . ias: 
"AY Vopoy QUTOU 5 HG THUKVELS QUTOLS Ts. od OUG >. 
in gb’ ambulabit in ipſis: 7 opera q fas 
7 < i] i * Sr r) eS 
EV CIS DOEUT ONT EV AUT CIS » AO TH OY ot TrOE 
provide ab oi 


pplo sires potentes et pios: viros iu⸗ 
Anou avd eos Sve Tove xu beooreBei¢,ccvd eas doeiz 
ftos odiobfites fupbia: a <oftitues eog 
ous PIO OUT AG Srrcondpoevicey , nou RAT USK ELS ay? 
, fp, tpfos_milenarfos ⁊ centuriones et 
TOUS ETT AUT OIS KiA LEK OU KOM EKATOVTAEK OUC nou 
quiquagenarios 2 vecuriones: ⁊ iudicabũt 


oTrevTunor Tae Kous xS4. encoXous, x4 KEIOUTS Aor 


populfi oi tẽpoꝛe. at ¥bR graue referét 

~ d ‘ ~ Fe EE > at, 
Acnov Tram cy Dectys pod Ena P VITECOYRKOY AVoIT OU 
ad te: at leuia iudicioꝝ indicabiit 


— ot, Te dt Roaxta Tov KOIPATOV ReWOLOW 
ipfi: _t alleuiabiit a tz t auxiliabũtur 
KUT OL, KS ROUDIOUTIY LID TOU, KU TUVANTIAKLoP 
tibi.fi de %bh boc facies: ⁊ fortifica 
Tok cov.cod KL qo Eup TOUTODOMONS, XA RATIXU 
bit te veuszet poteris aftare: ⁊ ois popu 
61 oe dbehe sxsUDUVKON “Trepasnicts, NY Tes OAc 
lus hic ventet ad fab * locũ ch pace, au 
0¢ OUTOE HEE. Eig qOv kLUTOU TOTTFOY ET CloHVHG oh 
diuit dt moyfes vocem focert 4 ſui: 
novos RN pwurns Tig POs —— 
t fecit qcligs dirit ele t elegit mop 
KOU ETFOINO'EY OOo -EITEY CUT, XU EDEALEEY MoU 
fes vitos potentes er oi ifracl: et 
ons avd eae Suvxrovs Kz MayTI¢ lopar, xo 


fecit fos | fup eos milenarios ⁊ cen 
i y det Ling 2 

i Toinoer AUTOYS CD AVTWY KiAlMeKOUS KOU Eka 
turiones ⁊ quinquagensrios ⁊ vecurides: 


— KSA WEY THKOVT AEX OUS Kou SERAeKOUS, 
et  feribas: oa & iudicabãt populũ 
—D——— 
of ze. at xerbũ Sraue refcrebat 
racy Eocys Pd Enpice PW VarieoyRov. avedeooy 
ad moyſen: oẽ at verbũ leue iudicabãt ip 


cw > 


me06 POUTHV, wav dt @H ak —R exelvoy au 
ſuũ 


ft. dimiſit at moyſes ſoce 
> / . * J c ~ 

Tole thamesGiae KR povons gov tceuTOU yay 

rf: Fein abijt in fra fad. 

fob, xu conAbey fig Ty yny auToU+ Ca. i9. 

A: 3 mẽſe tertio egreſſiõis 
Tou d&. paves Tou TolrTou Tus efod‘ou Tar 

filioy ifracl ve fra egy pti vic hac 


OV IO eaHA EK Ne ahyu lou. 1 uloer TouTH 
s veverfit in r deſertũ finai: et pfe 
HAboooy €i¢ THY FOKMOY “TOU iyo, ou efn 
cti ſũt ex raphidim:⁊ veneft in defertit 

gay £E bapideiia, xc4 RAdoy tis TH Zonpoy. 


Tranſſa.Chal. 


Pe | 
ed a snappy HANOI wa72) uN 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Co.xit. 


Trãſla.Gre.lxx.cũ in terp̃.latina. 


—O—————— 
montis. ⁊ moyfes afcédit in j moté 
Tt TOU Ceous · 1S Ma@UOKS aVEBH dir 9 be0¢ Tov 
dei. ⁊ vocauit ch ofis de? de 
2 * > Be > 4 / c \ > ~ 
BEOU + KF EKRALT EY UY KUEIOG Oo beo¢ EX Tou 
mote: : dicens: hee vices domui tacob: et 
seous, Atyor, Tadccic tid Smo laxd®, xdu 
annſiciabis filijs tfracl: ipſi viditis g 
dæyyeacũis Toĩc tholg lagæiſa, auTO! LwoceReeTe % 
cligs feci » Sorptis: et poꝛtaui vos 
Oa eTroinoe ToS cuyveTiois 5 xu caeAcBov Suss 
tip fup alas aquilaꝝ: et adduri vos 
©. 928 ‘ —— * Re 
Gt EDI Deuyov ceTweV, x84 MPooHyeryov Ups 
, ad me, et nfic fi gudieritis meã yoz 
moe tuauTov « xu voy dow anovonTe Tig tus De 
cé: et feruaueritis fedus meũ: eritis mihi 
wns» u puaakude Tw Madunny pou, crear? Hol 
ppts peculiaris ex oib? gétib®, mea. n. 
Aads TWeelovorios “ad wavTev tTyleevens aun vq 
eft ois fra. vos at eritis mibi regale fa 
est Trace K Yre Umtlg M Loree pot Bacidciov fe 
cerdocift ⁊ gẽs fancta. hee _verba di 
CAT EVR ASU EOVOS KYIV TaUT Th EXuaTo bs 
es filiis ifraet. venit dt moyfes: et vo 
GEIS TOG Ul0IS IT QARHA +HAbe RV mouoKc, nou cue 
cauit ſeniores populi: et expo⸗ 
Aeot Tous are But? gous Tov Acxov, xu Dep 
ſuit eis oẽs ſermones hos: 
— «GHREY AUTOIG TavTOAG TOUS Adyous ToUTOUC, 
js precepit et deus, riidit at ois 
Py / 9... Ne / > ’ v 
ous ouveTaEEY be0Cs amenelsn dt qrag 
pulus ynanimiter: ⁊ dixerfit: ofa Gcfigs 
@ Acds omodupady, au gizray, morte toa 
dixit deꝰ: factem?: & audiem?’, retu 
lady 8 $065 WOMTOMEY » noe ROUT — cane 
tit ait moyfes oẽs ſermones po⸗ 
veyne dk pours martes Tove Abyous Tou Aw 
puli ad veh. dixit at ofis ad moyfen: 
~_ \ ‘ / 7 / \ * 
ou BPog WV beove Cie Be RUoIOg mPog moUTHY, 
ecce ego venio ad te in colina nu 
Ood tye wmapeylrouou aog oe iv suaAw vege 
bis: vt gudiat populꝰ loqueté , me ad 
auc, Not aKOUTK 6 Acts AaAovITOS pou mo 
te: ⁊ tibi credant in ſempiternũ. nñcia 
Tt, Kt TOL WISVT WOW Lig TY Aν · Lvnyyes 
uit Gt moyfes ba populi ad vo 
* EY ~ v \ / 
At DL MOUTHS TH CXURTA TOU AnoU aoc xu 
mink,!dixit de ofis ad moyfen: defcendés te= 
lov» Erase DL KUEIOG FRG POVTHW , RaTaBac dha 
thficare populo: et fanctifica eos hodie et 
— — ——— ASU KYVITOY KUT OUS OHLCOOY KOM 
gas: et lauent yeſtimẽta ſua: ⁊ fut 
RUEID HSU TEAUVCET CO'CLY TH | MOLT ee RUT, NSU Ps @OreLy 


Tranila.Chal 










































ſinat: ⁊ caſtrametatꝰẽ illic iſrael eregione 


Trãſſa. G.Hiero. 


tum'finai * caftrametati 
funt‘in eodeé loco:"ibic¢ 
“ifrael"fixit tentoria’e re 
gione’motis. > Moyfes 
at‘afcedit’ad‘deit. * Vos 
cauitgs®et*dominus ‘de 
*monte'& ait."Hec " diz 
cesꝰ domui oooooooooooo⸗. 
Piacob: %& anniiciabis'fi 
liis*ifrael.* Vosipſi ooo⸗ 
*vidiftis‘que 'fecerim’ez 
gyptiis:quomodo coco 
“portaueriin’vos ‘fuper 
alas‘aquilarum: ooocooo 
S&aſſumpſerim "mihi. 
*Si lergo oocoocooooooo 
waudieritisꝰ vocem me⸗ 
amꝰ& cuſtodieritis oooa 
Pactũ meũ: eritis® mihi 
in‘peculium*de cunctis 
*populis,’ Mea eft ‘enim 
*oninis*terra:*& yos ooo 
eritis‘mihi in ‘regniifa 
cerdotale’& ges ‘fancta. 
"Hec fiit'verba™ que"lo 
Ueris°ad cooooroooo 
efiliosiſrael. Veit®moy 
Ses:'& conuocatis occovo 
maioribus natu popu⸗ 
litexpoſuit oooœooeooo 
oẽs? fermones :* quos 
‘mandauerat coooooo 
‘dominus.’Refpondit 
‘omnis*populus 'fimul, 
"Cuncta°que Plocutus ẽ 
dominus: ooooooooo 
"faciemus.* Cũq; retuliſ 
{et'moyfes*verba oooeo 
Populi ad dñm: baitꝰei 
dominus. cocoooooo⸗ 
Tam nunc veniam ‘ad 
tein caligine ooooooooo 
'rubis:"vt" audiat me 
*populus’loquentem oo 
Sad te:"&'credat *tibi*in 
Perpetuum. ooooooooo 
*Nunciauit ergo' moyz 
{es*verba*populi‘ad ovo 
*dominum. *Qui‘dixit 


ei. Oeenaetlauelacecen wets 
*Vade'ad'populii™& faz 
ctifica illos"hodie occos 
*& cras:Planentas? veſti 
menta ſua: & fint ooooo⸗ 


SpBhnort mrbo nwous ry eat Senin yon sou sees pphhNoy 
tstin 324 wom ‘pyr a4 rp" aT a24 sp mand sp 
PP TOR sy 21ND WT Harb mwa Ty pm pay 
"23p Panam pan’ om pony bs pbsan" hapa woranny 
Nona pry’ pay pI PIO IP MAAN bs bros sod 
Hedng02 mpm wpNey OY RIP NW xO dN waDY HboDT 
Myo ahs) May baba be sade sens Noy ba mhyyeranpaT possi 
MTN sepyg ao van say sa WH op EMM OTD NBNADIND.M 
*? Ney mang Marto’ oby4 pwon?32 91 38" uMbbos wey yates” 
PP PNT ane PT New pororho gay md doy duuod ay apy sop 
PPPD>DD DDD ADDED DD DDD DERE REDE DDD D DADDY DDD? pheys pias 


Ler. eb, Exo. Caxix. Pꝛitiua.heb. 
Oa n* aamed fn? 9990" nan” 
aria naar aay apie 
AIM HIS eI Obs apt 
mz9°saxn’ny”, Ax! ani" Dy 
On yi’ 9295 pam"gpyr" “yy 
OSD? ny aay OMT ney'ryy 
22" y ONY NEY gus 
ON "Any: YN ON Roser! sia! 
On" ops wow pT 
rasaRO on nmaing Ay 
Bre) ye" * 9 sg enaye 
Emp voi ayy wage 
ca io n SN" ONT mas aa” 
NP Mio * NI" Sxnor yaa" J 
Dope ah’ puri spt mocu⸗ 
tps" aa nese” ora; 
Tp Ovi ha ‘awn nm! ay? 
TUNED" wae" WY" TEN 
"aT Deg nyo “any pig’ e 
axe" any sassyiny ose out 
ws ON Tae nine 
a7 Opa’ youn’ ays jovi! yo" aay” 
Bs elle gis ds ile iia ae 
rw" ade 92" on" soy? obey 
Pe OMe aT" ny’ nao Ty! "a 
mito” Sx pany sasha pany? 
Od onahypy” ous "7! 
IY OMA Dy AN apy 
Interpᷣ̃.chal. Pꝛitiua char. 
final: ⁊ cagrametati ſunt in deſerto: caftrametatufgs «ay yy} 
cft ibitfracle regione montis. Mopſes autẽ aſrenat 28 82 
in conſpectũ verbi dei, Gocauitas cus dis De monte: man ary? 
dicẽs.Hec dices domut tacob:7 annitctabis filtis if: TS 
racl.Glos vidittis q̃ fecerim egypnis: z poꝛtaui vos bps'xin*® 
quaſi fuper alas aquile:zapplicaui vos ad feruityté — 
meam.£t nuncfi obedieritis verbo meo:zcuftodiert yf ios 52” 
tis pactuin meum:eritis cozam me dilectt pre omntz ————— 
bus populis: quonia mea eft omnis terra.Gos auté ie hiale 
critis cozam me reges et facerdotes t populus fanz ns ie? 
ctus. Dec funt verba que loqueris cn filijs ifraet, av "bby* 
Genitgs moyfesz vocauit feniozes populi:zerpofuit “> 
coꝛam ets omnia verba hee que pzeceperat et domiz 79"3) n 
nus. Beſponditq; ois populus fimul: atq; dixerunt. * 
Omnia que locutus eft dominꝰ faciemus. Et retulit nby 
moyfes yerba populi cozam domtno, Dixitq; dis ad an te 
moyfen.£cce ego apparebo tibi in caligine nubif:vt Ay qn vow" 
audiat populus —— tecus:tibiquogscredent 2 "=> 
in perpetuum. Nunciauitq; moyſes verba pᷣopuli co an" 72 * 
ram domino . Diritgs dominus ad moyfen.vade ad oe SS 
—— ꝛeparabis eos hodie ⁊ cras. Lauentq; it 
veſtimenta ſua:⁊ ſint ocooboooooooooooooooo⸗ ** 


r iiii 


© Biblioteca Nacional de Espana 





— ~ 


— 


Puitivabeb, Tex. Heb. Exo. Carxix. 
phys’ ops’ sa aioe opt iory 
puss nina at 
toy OMA neg” oanr' sare" 
atytagn’2a0” Moy" aT wy oN F935" 
| sos" yb SF Spain's 
b no'os byipoy J ans: now my’ 
nena'on” nip ray spor 
moh TPA DN" NaN N ONTOS 
sat pope yrs ourny 
exstuny IOI Outing’ sappy opty 
as? opt by ah oni 
sigfon’ MBI ON ororiny wz oT 
sentane’ aoa os? M1" nN" 
bp whe" opamp wer spars: 
pan new" py at ya ws 
aytange MNES aye a TIN TNS 
et DS" Ovi nN "nD SEY 
aye DT MoMA yO Ovo” 
a pey ory ns many 
on eaSrn ny ay aN ES" 
roy TM ae mae wba Hy" 
spa ap’ ony ey 
nota) WUT MYO" Two" pry PM" 
nas” mor aer oy du" o NT 
opt NIRV TT xo" 
byt shiny ox nanny 
eso’ TY naan’ os'mar sons ina’ 
Pꝛitiua chal, Interp̃ .chak. . 
parati in diem tertifi:qih in die tertio reuelabitur do 
f > ininus in oculis ois populi fup monté ſinai. Conſti⸗ 
DD' DN tueſq; terminos — — 
~F =s vobis neafcédatis in montẽ: nes accedatis ad finẽ 
bpn"339" DJ cius. Bis qui accefferit ad monté: oceifione occide- 
— —— 
* ee * nd viuet. Quado tuba fubrracta fuertt: ipflhabebiit 
pos mw 1p facultaté afcendédt in monté, Defcéditas mopfes de 
— * ope” — ———— pꝛeparauit cos: ⁊ lauauerunt ve 
—— poe — ua:⁊ ait ad populũ.Eſtote parati in diẽ ter⸗ 
— in appropingtis vroꝛibꝰ.Et facth eft i die tertio 
bip ra a eee effet mane: ⁊ fuerũt voces ⁊ fulgura ⁊ nubes gra 
Rabe sneer — 
i 23 Nw vv pull de caffris fn occurfumn verbi dei :¢ teterunead 
ssn qos radices motis.2Dons aũt finat fumabat totus: co @ 
“— > =" renelatus erat dis fup eum in igne.£tafcendit fun? 
Sy 'nd 2 ets quafi fumus foꝛnacis: z ↄtremuit ois mons val 
—* de.Gor aũt tube that ⁊ coualefcebat nimis: moyfes 
ayy" bby! loquebatur: eta facte det refpondebatur ei voce. Et 
“= == renelatus cit dñs fup monté finaiin vertice montis: 


DN WN" ctvocauit fis moyſen ad verticé montis : ⁊ afcendit 
oF . _Moyfes, Dixitq; dñs ad moyfen, Deſcende COO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. G.Hiero. 


patiti dié"tertiti."In die 
*enim’tertio *defcendet 
*diis‘cora °omni plebe 
'fuper?mdte’finai. ‘Coz 
ſtitueſq; terminos popu 
lo™p circuith :" & dices 
ad eos.°Cauete ne aſcẽ⸗ 
datis"in mote:*nec taga 
tis'fines illius. Oĩs*q te 
tigerit'montem:’morte 
*morietur.‘ Manusꝰ non 
tãgẽtꝰ eum:ſedłlapidi 
bus opprimetur:‘aut'co 
fodietur iaculis:"fiue"iu 
mẽtũ fuerit*fiue "ho no 
viuet.Cũ cepit cligere 
*‘buccina:tic*afcedat in 
mote.’ Defcedita *Moy 
fes*de‘mote’ad*popultt 
& {ctificauit "ett .' Cags 
lauiffent* veftimeta fua: 
'ait™ad"eos,°E ftote’ paz 
ratitin' die’tertin:&* ne 
fa —— s* yxoriz 
busviis."laq3 aduenerat 
*tertius’dies:&mane'in 
claruerat.° Et ecce cepez 
rut audiri‘tonitrua : ac 
micare fulgura : * & nuz 
bes*defiffima‘opire*’ms 
té.'Clangoras ™buccine 
vehemẽtius ro nin 
P& timuit" ppłsꝰ qui erat 
Fin caſtris.ꝰ tig eduxif 
fet eos‘moyfes* in occur 
fun dei*de* loco caftroz 
ru:‘*fteterut ‘ad radices 

Smétis.'Totus’atit mos 
‘finai *fumabat: "eo" ꝙ 
°defcendiffet 4 diis deus 
Pfup etiiigne:*& afcede 
ret fumus ex co " Gfi de 
*fornace."Eratq;’omnis 
*més‘terribilis*& °foni 
tus‘ buccine paulati‘crez 
{cebat in maius:& proliz 
xius tedebatut.‘Moyfes 
*loqbatur:'& deus ™ riz 


debat ei.°Defceditapdo . 


minus*firp'mdte ° finai 
‘in ipfo*motis * vertice : 
'& vocauit*moyfen ‘ca 
cumẽꝰeius.Quo:cũ afce 
diffet:Sdixit‘ad eii.'defce 


Drala. Grelre.chinterp lating: 


paratt in diem tertifi. na ole 
Croipot tig THY hucooy Thy ‘TeITHV + TH rp uloæ 
tertio deſcendet dis in mote fic 
~ ' / / ay ft 3 A 
TH ‘TRITH RaT anor KUEIOG ETI 000g 0 oF 
na: coz oi populo: t fegregabis . 
vce, Gvoyrloy wrens TOV AccoU » x4 axDOLIEIS. qo 
populfi incircuitu:dicẽs:cauete vobis ne 
\ ⸗ J / — * ~ 
AMOV. RVKAW, ACyYOV MPOTLKETE UMIV EOUTOIE Tou 
afcédatis in mõtẽ:et tagatisdd illiꝰ. ois q 
duce Brves tig Boos, xa blyEwTt auToU . TW 0 a 
tetigerit mõtẽ. mozte mozick. mod * taget il 
LexpacsogF 000U6,BoHeT@ TEALUTH OH OUK So} eau cay 
li man?.i.n. lapidib? lapidabitur vel iaculo cõfo⸗ 
F xelooty seep Aidorg Ardo Boansnoretask Roaid nore 
diet⸗ fine bo fiue iumẽtũ: nõ viuet. quã Heb.n 
— — 
do ãt voces ⁊ tube receficrit de mõte: 
dy Sos Dara YSU Ob OAT YES CTFEAGH Las Seous, 
tlt afcendét in mdté.c deſcendit moyfes 
Bnetvor Wee Amoroy tas tari 7 Ce0c+ NSU RATE AK MOUTHS 
ve mote ad populũ ⁊ fanctificautteos.t laue⸗ 
2 wy \ 4 eee ee, Fel ee We "4 
EK T OLOUS MPO YOY AKOV ROU WVIAC EY AUT C+ KOU CTPA 
rit veſtimẽta fa, « vixit —_ populozeftote pa- 
VOY TH AT 1k QUTIOVs HEU ELIEV TH Acewoy"ylVEd € ETO 
ti: tres dies nd accedatis vou, factũ ẽ ãt 
Holy TREIS pi oac BM MPOOEASHTE yoru! eYieTo A 
vie tertio facto ad mane: et factefitt 
‘wt 7 * ' / \ ad 
TH HALO TH TOITH YEVHOEV TOG MPOG OCBEON , xu ENoVTO 
voces ⁊ fulgura et nubes caliginofe in mote 
wal x54 des oom du vepeacu ywopadess eas deoug 
finat. vor tube — fonabatvalde.t timuit 
O Woes DOVH THE OAT IY Yor KK et Pe yoe · xdu eT ondy 
ois popul’:d eratin caftris. et edurit moy 
28 | ak — »4 
WG 0 ALIS, 06 HY eV TH TS cee BOANxSU EFHyOR'YE Bou 
fes pplimin occurfum dei cr 
ONG PV AccoY dic THY TUCO THOW F BeoU eR THe apes 
ftris. et aftitert t in mote finaiz gt mds 
Rodnce xdutrapesnoreey rl Seog po owd, yp dt Geos 
finat fumabat tot: a defcéderat deus in 
P OWA KL TVIRETO CAV, Je RaTaREBredvors spy dedy oars 
Mh tm igne.afcédebatae fum? ta fum? — fomacis.et 
aun — Trueis cae Boure Ko RAW OFEl KATVOC koe Lalvous Aa 
ftupuit ois popul? valde, factefitat voces tube 
Efeon Trego Actos ood exe Poor J cu Pwvetl Tie oA TMYyyte 
procedentes fortiqres valde. moyſes loq̃bat. at ve! 
— D———————— 
refpondebat ef voce. deſcẽdit at dis in — moté 
—— auTO Hawk naTeen HO xvetog Far} ap boo 
finai fn . vertice A motis: et vocauit odfis mor 
TW EDI TW ROCUCHY TOU DeOUS, X eRaArcorey RUpIOg MAY 
fen fn i vertice ., Motis. et afcédit mopfes, et 
HV EDL TW REDAARY TOU CoOUC+ Kou die BH OUOHS + XG 
ait : dfis ad moyſen: dicẽs: deſcẽdes 
rer 0 RVING MPG MOUTHV, Ac yor, noeTaBae COOod 


Zranfla. Cbar. 





~ 
2 
E 


yd j mio by say bo sang am soapy asin sorones IBtoh sono 

5 . 5 : > * i : 
parodarpgd kyo} PES Tay MbpOW sere hp “wp Sey rONA 
TS OPN NOTE IS NTMI No PM NboRNY' xj INT 
TD py sow ToT Oya Nd ewig oy soyaoN Ai ny 
sop iM ey MPN Nay Mo eM PAI Mwy port 
msdn sons man snes ns paqan'Nd por senda’ porn NY 
— sions Spy xan by pans pop nin esd pe 
grein RIO OTDY Noy MawO PNT Mains oy 2s 
sm omby shane" orp nba gac xoo9 smOp NIM shy nis BT 
iꝝ xꝛderu Spt mom iseand soto bay xvas} euandonap obo NOE 
o> semap Sym shame basins sy" op 309 Syby0 sain sand pa 


annfasingsy sasnnnio arbor ean wrt nine spy sera ae Hare 





oe 


ZTrãſla.GSre.lxx.cũ int erp.latina. 
cõteſtare populũ: ne forte apyropiquot ad. 


* ce pctoT ued Te ANG, UNTOTE EYYIT OO! B0¢ ney 
* pelt advidendii: et cadgnt ab cis multitudo, 
HdV Ree eevONT ets, xSM IRLO WOW Cer AuTION wANSOGs 
et  facerdotesappropiquates dũo _fanctificé 
nou ol ieotis on eyyovres Ta xvoio cyl S hte 2 
tur: ne forte recedat ab cis dis. et of 
THY» UN WOTE ATAAAEH cas ceuTION uUoLOgs Xu di 
git moyſes ad deũ: nõ poterit pul? 
~ \ . ’ > / \ 
arev MOUTHS POS qv btov, ou Duvnoretoy 0 Anos 
afcendere in mõtẽ ſinat: tu .n. teſtificatus 
ere Buvers big 9 Geog yo owe ov pep AoepepeepTy 
es nobis: dicens:determina mote ⁊ ſctitica 
Guo KALV, ALYOV, depo gionas  Deog HSU ceylaorcs 
ci. dixit at ipfi dũs: vade: deſcẽde: 
Ar · titre RK aut nueIog, Radi, naTands, 
a afeende tu ⁊ aaron tecum: atfacerdotes 
xgu ava nbs od x54 decogw peter ov, o1 dt ieotis 
et popul’nd vadant ad aſcẽdẽdũ ad = be 
— \ \ / 2 * —— 
Quo Actos pH BaMeTooray eva hives mie sv bce 
umine forte pdat er eis dfs. deſcen 
dy, ph Dore RaDACoH cer auTiN KUCIOG · Ka # 
dit a inoyfes ad ; popuiũ: ⁊ dirxit 
TIBn A pourns mos pv Awov, ade Cimrey au 4 
cis. 
ToS Ca.20, 
£ louvléE dfis - omnes ferinones 
+ Sag } / is 
AMI EAGAKOE KUCIOG TraTasG Toug Aoyous 
hos: dicens: ego fum dis , deus tuus: 
Tov Tous, Atyov, ty eit KES 0 boo wou, 
cduri te ve tra egypt ve domo ferz 
74 a-/ 4 > ORE 7 
Osig ehnyayov oe fx yng aryumtou ef Gimou dou 
nitutis: nõ erſit tibi det alij pter mez 
atlas, dun Lorovreel oot bsok CTeOOL TARY. EpOU, 
nd facies tibi tdolfiz neqs vllius 
bu momnreie ExuTD Lidwaor, dud wavrds . 
ſimulachꝛũ: q̃cũq; in celo ſurſũ ⁊ q̃cũq; in 
OMoi@pice , Oo tv TH Bupa Kiw u bore ev TH 
tra deorſũ ⁊ q̃cũq; in zauis J fub : f 
yi naTo xu Coe Wy ToS TD aoL too KATO Tig 
. fra: nd adozabis cos: neg feruies 
YG yu MPooKuMMOers duToIG dude pn AaTeELETEIS 
cis. ego .n. fil dis de? tuus:deꝰ zelotes reds 
BUTOIG «RVG yoko eiuu RUCLOG 085 ov, ſede THACTNG cam 
dens peccata pim im filtos in . tertid ¢ 
ADove epapting woav Carl Texve ah TelTHY AS 
quarta gñationẽ odio habẽtibꝰ me:t faciés mias 
TLTAOTHY YeVEAV Tolc pCTOUT'! At, ASU TroIaW CALOS 
m milliaria diligentib? mezet feruatib? 
bis KiAtD xg TOIg kyorTroO! Me,AdU TOG DuAcarouc'! 
pꝛecepta mea.nõ accipies nomé vit det tui 
rie Moscty aT ce [LOU-BUANLN I OvOp RUF BEoU cou 
in vano. no «1. miidabit ois accipienté 
ET poeTeel@du pep pan noedeeplorer RG Tov Ace SavouTee 


Tranſla.Chal. 


—— 7 
— 2 — 
— —9— 


Trãſſa. G.Hiero. 


de &"conteftare popu 
lum:°ne forte’ velit traz 
fcedere terminos*ad viz 
dendũ dñm:t& peat*ex 
eis*plurima multitudo. 
’Sacerdotes'quogs * qui 
accedut’ad*diim:*fctifiz 
cetur*ne“percutiat feos, 
‘Dixitg;*moyfes'ad™do 
minut.” No*poterit?vulz 
gus‘afcendere 'in*mon 
etem‘finai:*tu" enim tefti 
ficatus es & inffifti*dicés 
>PSetermios circa°mdz 
tem:‘°& fanctifica illum. 
®Curl‘ait?dominus. ! Vaz 
de*defcéde : 'afcendek 
™ru"& aaron’tecum,.?Sa 
cerdotes auté1& popuz 
lus'n6 *trafeat termios: 
fnecafcendat"ad* dim: 
"neforte’iterficiat “illos. 
PDeſcẽditq; moyſes "ad 
pplm: & ofa ‘narrauit 
Seis. Ca.20 
Ocutufg eft deus 
*cunctos‘fermones*hos 
"Ego fim ‘domius * de 
us tuus'qui™eduxi'te"de 
terra °egypti coocoeon 
Pdedomoferuitutis.’oo 
"Non *habebis oooooo⸗ 
*deos*alicnos* cord me. 
*Non facies ooooooooooo 
“tibi°fculptile’neq; oẽm 
“fimilitadineé* que eft *in 
celo‘defup:*& que'in ter 
ra™deorfum:" nec corti 
q funt*in aquis’fub ter 
ta."Non*adorabis ooo 
‘ea"negs‘coles.’ Ego fa 
®dominus ooooooocoooo 
*deus tuus*fortis °zeloz 
tes‘vifitas‘iniqtaté * paz 
tri’in'filios* in'tertiam 
™&" quarta generatione 
eorũ q odertitme:? & 
faciens*miam' in millia 
"his q diligtit me:* & cuz 
ftodiut"pcepta mea.*nd 
Yaffumes*nome’dii‘dei 
tui in vanum.Nectem̃ 
Shabebit inſontem bdñs 
‘eum:*qui'affumpferit 


PIB sea qeyray’ pays Sony pads oy op prysrnody goss vdde 
soy Nd moo AD TaN phappin sods pwr op xwow4 
TDNNAM TD) eH MONNA TO se sO ps yy oy NY por" 
DIY pods payee xb. ses eT) TOY TANT Ay por mn’ beg aNd 
Ca.xx. 
— 
PP oT baad yb rae xh gots Nadss 9b ser Nd xT snd 
82) oO Nbr yah sera oD sobs aed eyed bed wrong 
Pa by pera pag by as oan woo" sae dy Phorz veu ox pon dan' 
PADIS 92th ana mony "Nw2 pobris” 4p e349 osyeaq a7 by osha 
PP DO sow moan A onpa reso pads amb aw) 
"ODD Dro DDrDrrrnrarrorarroerere rom mmm 4217" TTY NIDY 


phy wos Nays nebo nna pha gyi xeen O77 


Zer.Bebs Ero. Carr. 
mye "sg sot" pp * ops wa" 
bay" 1271285 "a0 me 
rr ain’ bye oops * orn” 
tiny” ona "Py! ye away 
bav'x" aint” by ain sph 
NANT o's Noy ope 
sang Saat sox wens 
72min Pag" sash ‘ina apy 
Jey" PON nps "ovoyr' ay’ 
Ny OINY ON opr ODA 
naga’ te ioa"prey aii ay" 

iON ION ovr hy? 
OTs ny oN ay 
DPS nM oN ONY nos 
Drs" PISS" NNSA” WN 
Fein" x9" orpay ngs * 
nigun'x>' ys >y'o ny 'onbs" 
Drowsy naan oy ood" 79 
Tey pNAD"p INS Ny oy 
MAN Np IN inns os” 
miny"92a39°93' OTawN' Ny oy! 
rass* pw! pa‘ Nap" by” 
oa yyy onbny by’ ora by" 
— Top nib nay * 
NUTINT ND BINT 
9 NET pay oreoe 
De NET aN TN Tint npn 

Interpᷣchal. 


conteſtare populũ:ne foꝛte tranſgrediãtur vt videant 
dñm:et cadat cr cis multitudo. Sacerdotes quoq; q 
acceduntad miniftrand® cozam dito fanctificétur:ne 
fozte irafcatur cotra eos Dis. Dixitq; morfes coza5. 
dio. Hon poterit populus afcédere in monté ſinai: 
quoniã tu coteltatus ¢s nos: dicens. Pone termina 
circa montem ⁊ fanctifica eum. Diritas ei dis. Gade 
defcende:afcendefgs tu ⁊ aaron tech. Sacerdotes afit 
—— non tranſgrediãtur vt aſcendãt in cõſpe⸗ 
domini:ne forte iraſcatur cõtra eos. Deſcẽditq; 
moyſes ad populum:⁊ narrauit eis. £4.20. 
E bie Anperns eft de? cunctos fermones hos: dicés. 
Eso dis deus tu’: qui edurt te ve terra egyptt 
dedomo feruitutis. Hon erittibt deus alius preter 
me. Hon factes tibi imaginẽ negs omnẽ ſimilitudinẽ 
cox que in celo funt defisp:negs cox que in terra funt 
deorſum:neq; coy q̃ inaquis funtfub terra. Hon ado 
rabis ea nzqs ferutes ets : qm̃ ego dñs deus tuus de? 
sclotes:vifitans peccata patrũ fuper filios tranfgre 
foes in tertiã ⁊ in quartas generationé: his qui ode 
runt me:quado filif fequfitur peccata patrum.£t faz 
ciens mifertcozdia in mille generatiões viligentibus 
me ⁊ cuftodiétib’ pzecepta mea, Hon turabis in noĩe 
det tui fruſtra:qꝛ nd iuſtificabit dñs illũ q iurauerit 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Peitiua.heb. 
82 2 Pony” 


pia sap” 
b= 
ns" 


¢ 


"2 


Cap.rr. 
"2 


x" 
my 
nig nay’ 
sd oT TF 
po 
nbs! 


72" 


TER a 
signs” 


nina" 

Pꝛitiua chaf: 
552‘ sins? 
wD Nd" 
sox" np’ 50 3 
pos "nny 

qn 

paz apy" 

nox say ay 
a0" yay 'nby 
“39 typ & nh 3 
sono?" 
oxy” 

nor 


any’ 
TT.. 


— — 


= 


= = 


= 


= FF 


— + 


— —— 


= — 


— 


— 


= = 5 


— — 
7 





Pꝛitiua beb. Tex. Heb. Ero, Carr. 
a ney Ov SPN DD" 
costo’ HN OD) ne" wy" 
Lay DET organs sey 
nioyn' xb? pads “nid inaw! 
sre an naxdoy 
— WS THY haya aN” 


say a AE 


nny oe’ nay" pes 

ns" pasdingymeating any’ 

my Psy on" BN bang OT 
opp ar pay wae 
me TUS nS asin naw 

sos’ Sy Span poten was aay ing 

ind" pao" aay WN AINT 

— —— 
— W'S wT soa'N7" 


son x ‘ curtis onn'x? * “pitt 


ngstngt ONY NWT" INS OA 


nay" Ub ay 591" pnw 
— — 

— OEE 
“psa * w toys" xT) ‘oy ani 

— MEP oY Mey pM aN" 
sgt Sy pubaiy*aaay" psf 727 
oct" mn. 9" obs * aay 3" 

sx inn Sxtoyf xin soi 

so2" noo"as' NI? OINN "MDI" awsF 99" 
ong Sytingen'aynwarblony ar 


Pꝛitiua chal. Interpᷣ.chal. 
xin noie ſuo in vanũ. Memẽꝛo diei fabbatl vt ſanctiti⸗ 
— * == ees eus.Ser diebꝰ oꝑaberis:⁊ facies oĩa opera tua: 
“ry die aũt feptimo fabbath eft cozd dño Deo tuo, Hon fa 
== ¢lesineo om̃e opus tu ⁊ filius tu? 7 filia tua: ſeruus 
4 3 tuus ⁊ ancilla tua ⁊ iumentũ tuus:⁊ peregrinus qui 
Wags eftin debe tua.qz fer viebus fecit dñs celft ⁊ terrã ma 
say re toia que in cis ſunt:⁊ redeuitin die feptimo, Jdz 
‘ ear et —— —— diei seas re 

»: noza patré tuft ⁊ matré tuã:vt plongétur dies 

13) 14 "i? fup terrã:quas dñs deus tu? dabit tibi. Hon occides 
poston "n0* giam. Hon mechaberts. Hon furaberif. 15 teſtifica 
= 1°? 's > “=  beris otra primi tuũ falfum teſtimoniũ. 16 cocupt 
bos noe fees domũ primi tui, Hon cdcupifces vrozé primi 
t NL | —— ſeruũ eius ate ancilla oe —— bouẽ — 
yay Pir agen? aſinũ eius:neq; oĩa q̃ ſunt primi tut, Oĩſq; populus 
OH? DE sidebar tN ——— —— man 
8 “Lined tein, Giditas populus ⁊ cotrem tt fteterfit pꝛo⸗ 
WOR — oa? cul. Direrũtq; ad moyfen. Loquere tu nobiſcũ ⁊ obe 
Fale Sore py’ diemus:¢ nõ loquatur nobiſcũ verbũ a facie dñi: ne 
Wee ae fo2te moriamur. Diritq; moyfes ad pptm. Ne timea 
spans tis:quia vt pzobaret vos dñs: reuelata eft gloꝛia det: 
"rr! '-% etytfittumoreius fuper COOCCOCOOCCOCCOCOOCNO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


"nome dñi dei" fui ° fruz 
ftra."-Memento * yt' die 
®fabbati‘fctifices. "Sex 
*dicbus"operaberis: ooo 
*& facies*omnia ” opera 
tua:°feptimo oooooooo⸗ 
“autem die ſabbatũ dñi 
dei tui eft."Non'facies | 
*oé'opus in eo™t"& fill 
us tuus’& filia tua:? ferz 
uus tuus 7& ancilla tua: 
“umetatua ꝰ & aduena. 
* qui eft*intra portas tu 
as.'Sex"e?' diebus * fecit 
odfis’celum °& terrã & 
CODDOOOIGORIANN COOACODO 
®mare'&*oia'G min eis 
funt:"& requieuit °i die 
Pfeptimo. Adcircoꝰ bñ⸗ 
dixit? dominus*cdiei coos 
"fabbati:’& fanctificauit 
eum.*Honora ‘patre tu 
um°’&matrem tua: ‘vt 
*fis longeuus ‘firper ooo 
*terram:'quam™diis"de 
us tuusꝰda bit oooooooooo 
Ptibi.ANo'occides.* Nõ 
tmechaberis. ooooooeoo 
*“Non*furtti facies. Nõ 
‘Joqris* c6tra proximt 
tuũ falſũ teftimonium. 
°No‘cécupifces domũ 
ꝓximi tui.“ Nec deſide⸗ 
rabis* vyxorẽleiꝰ:nõ fer 
uti.no"ancilla.no°boue. 
noPafinti.nec%oia q° illi 
us fat.'Ciictus at "popu 
lus*videbat’voces*& coo 
“lampades & ꝰ fonitum 
*buccitie oooooooooeooo 
Smoteqs"’fumate:'& pter 
riti'ac pauore concufii: 
™iteterunt"procul® dicé 
tesImoy fi. doooooooooooo 
"Loquere*tu* nobis "gy 
audiemus. Non coorc0o 
"loquatur’nobis * deus 
bne forte*moriamur. oo 
"Etait*moyfes adẽ poz 
pulum."n olite'timere. 
Vt*enim™ pbaret " vos 
ovenit cadoddOCONOONNAOND 
Pdeus:9& ve*terror illius 
"effet*in ooooooooooooο 


TaN Hoan poy eas NNW IY xgav Taye co Tay a pw aed 
TIP aN NEP TY SITY SITY Y OD MOG Aw NOP) PTY 2 
— NOW NT TAY POY RAB IC WITT NN yD I) Ty Iw 
SOIT NOY ANT Te 125 Asa Nos nay pingsy Dorm) eave NT 
ppbv ass ad Ney DH pay “ya aN Me) agg Ip POT) 
xoisopur sma yang non’sh: aian'sbiqngantsd: ties Stops? 
bay nponian im mposy Sy Ign A Henn Nh Dar srs HOM 
SIM PA ND MNTOTY BINT MN wh" May STITT 
saby nbom'sbhy napasaby mss nbn pun andsn pry a0i2y ashy ND 
— Sra ons poon'No Nos oan swyen mos sobpmonp 2727 
ppraprrenrperrrrr eee Sy amnorrs rT bapa st sean Thar Oe 


Era. Gre lcr.chinterp lating, 


nomen ei? tn vano. meméto diẽ 
so > W> t 48 a ¢ é ~ 
P OVOMO KUT ETTE MAT AID+ AVHOTHTE THY KU COOY THY 
ſabbatoꝝ ſctificare eũ. fer vicbus opaberis ⁊ fas 
ore SPAT CON ceyidQEwv eUTHY EF Hyatoods PY, NOC TT OI B 
cies 018 opera tua. at die feptima fab 
os Wav TL Te ¢oryer TOU-TH Tt HAE TH choi proce Infra 
bata dño deo tuo. nd facies in ea oẽ o- pide 
Hata xvolc Th) EQ OO” + OU TFOIHO’ENS by Ou TH trcty tO 20.b, 
pustu t ili? tuus ct filia tug fern? tuus ⁊ : 
yOV OU XSHO VIOG COU ASU H OUYYCeT HE OOD TFaiC oO KSUH 
ferua tua: bos tu? et fubtu le tui: 7 
wr Ud OKN 36 Bovs cou NH —P Uarowyidy OoU, xda 
oẽ iumẽtũ tuũ: et aduena habitans in te. 
TF eAY KITHVDG TOU, KUO TROTHAVTOS 6 WHPOIRGY EV OrOls 
in.n. fer diebus fectt dñs cel ** fra ⁊ 
dv pep EE Mpc oous olnot KE “PY OUOY KOU THY “YAY NoeK 
mare a oia q in eis < requic 
In OceAceas oy HSA TANT Ce TH BV RUTOIS, KOU RORTE 4 is 
uit die feptima. hoc bñgixit vii Pret: 
— w̃ · uie ERS opne dle TTO HUAO HOE KS Bent, 
vié feptima: ct ſctificauit ca. honoza §.b, 
WE al | ar € NY; > ee ? / } ry Da 
THY HAE CCE Thy EADO LANY xu WYILOEY QUT HVT I ct OV, : 
pres tu x méestud: ve benetibifit et vt lon joe 
“rb OU ASU THY peaoou, tree Cor Yow Tons Koel ive pce 7b, 
geuꝰ fis fup terra bona:@ vis de? tuns Ephe, 
Kooxeoniog Nou tart THE VHS THE HYOOKC, HORS obeus roy 4. a. 
dat tibt, nd occtdes. nd mechaberis «no furaberis, Sore 
Ndwol cody povevorug.du pox evocicedu natfeice 
no falfo tettificaberis cõtra ꝓximũ mi teſtimoniũ 
f 
su -Leud oprepTuprertis nets FIFAKO IY Oov pep vel 
falfi. nO cdcupifces vxoꝛẽ ye Petit 
oey-Leud’n. OUR ParisupKo es Tuy UVR IMoe TAnc [Ov 
tui, nd cocuprices vom = primi tui: 
Cou-sun PridupROEIS THY CIRIOLY TOU AKC IOV O'OU , 
new asgrũ elus: neq; ſeruũ et: neg 
" ~ ae tad 
bud pov deyedv auTOU; duct pv ret Nee aur , dudt 
ancil eius. neq; bouẽ eius:neq; ſubiu⸗ 
2* ! > #/ we \ 2 °o y Ae 
Thy Troud ioxny aut, ouTe T Looe avT,ouTEeT vaosu 
gale elussnegs 06 fupellectilé eius:neq; qcligs pri 
ylou QUT ,CUTET EY qe OKEUOUS auT OUTE LO TH TTAK 
mi tut fit. et ois popul? videbat vocé: et C 
olov: cou isl. xu TAS O AcdG fever THY DOr, xSu TOs 
lampades: — voce tube: ⁊ mõtẽ 
Anaad aG,nSu TH Deovky Tie TAArwuyyor,ndu 7 Coo 
fumaté. pterriti dat ois populus fteterfit a⸗ 
. Lov. — Deuk. 
PROUT «DousevTeg dt tac oAcog EKO px? 
longe: ⁊ direft ad moyfen: loquere tu nobis: et —* 
——DD——— 
nõ loquat ad nos deus: ne foꝛte moꝛiamur.et sit 
\ ! C6 Cte , t es, 
JAH ARALIT@ BPO Kies 0 bE0G, UR THOTE SUZOSCV@ LEY .KOu AL YE 
illis | moyfes: cofidite. caufa Me tentandt yos ye 
AUT UG MOUTHS AxeoeiTe-cVEKEY OO T TELAT OL Spas Teepe 
nit veus ad vos: yt fit timoz eius it 
BAG ON Live ws of J Fe eT > 9 
YeVHINO toc POS UME , cT~S av Ponta 0 spe fog cevTOU ä9— 


Zranila, Char. 


















WIONT ys 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp.latina, 


vobis: vt nõ peccetis. ſtetit ãt ois ppfs 
ULV, Woe BH quxpToNWTE — 
alonge: morſes Gt venitad caliginẽ: vbferat 
poaneodel Mavens J RAs cig ov "yodov, bu HY § 
De’, dixit dt dfis sd mopfen: bec dices 
beos- tie SX xvoiog meio povon, Tadt E0tIS "Te 
pomut iacob: et annũciabis — filijs iſrael: 
Gime loen@B, ndu aveyyeatic Tors sors — , 
wer | vidittis: tel Tie celo ss locut? fi 
UMEIS CwpamaTE, OTE ER TOU dugaVOD AcAcAnee 
ad vos, nd facietis vobis deos argéteos: 
mos Uma» du ToMoeTe LauTOIS bore & yueous 
et deos aureos: nõ facietis yobis tpfis alta= 
nu SoU Koveovs,du TomoeTEtuiVeuTolS buCria 
re. vefra facietis mihi: ⁊ facrificabitis i tpfo 
SHEIOYs ER YNS TOMOETE [Oly Xu WUoETE oor auTOU 
bolocaufta: et falutaria vfaz Oz 
Th OAOKOQU TE pLce'T ot , KOU Tet TWTH OI YUGY, Te 7007 
mes 7 vitulos vios in of loco: vbr 
Borroæ wu rove pdxouc Guay ey TravTl Toe, ou aay 
_ {nuocauero nomẽ meflillic. ⁊ vemã ad te ⁊ be 
Prrovopao@ 90 Byopact pou enet> ndu Kew mPbc ore ndU Zu 
nedica tibt. fi ae altare de lapidibꝰ facies mihi: 
—R ot — at BUCO IASHeIOV an Alby "TOIT HS uol, 
no edificabis cos fectos. <n. cultrũ 
bun dinodonnoreis au TOS TERT OU G+ mp tyr eiel doy 
tui —iniecifti fup eos: ct polluti fir. nd a 
oo — BANKAG ear avTOUS, ou pepalory tou dur a⸗ 
ſcendes in gradtb? in altare wel: vt 
Rate 29h. —— Ae 7.28 -/ 
VA RHOH EV cope Dowd LIOW Et — SUT IAKSHOIOY MOV,0T WS 
nõ reueles turpitudinẽ tuã in eo · 
Qi aN dvoenoaruLug thy SxKpooveny cou ————— 
bec tudicia: Ppones coz 
. * ẽ 
—A—————— 
ran eis, fi poſſideris ſeruũ hebreũ: ſex ãnos ſer 
io au õr.· Low xIPhOrK VOα EBocciov dt eH Sou 
wict = tibi: at feptimo abibit liber 
Ate: O01, TH I SPO uw ceaseAcvorvtes Zawéeeons 
gratis. fi ipfe folus intrauerit:⁊ ſolus egredie 
Deapexvs Gory Quy MOVOS IOLA, NSU povos efeacut 
tur. ff dt vxoꝛ fimulitraueritch co: — vxoꝛ 
crete ay St yuh CUVEE AGH ET aU TOU » Kou "UN 
egredicE ciũ eco. ſi ãt dũs eius dede 
—& MET avTou + 2a9 KS xdoloc aurou Se 
titei vrowé: ⁊ peperitei filios vel filias: 
QUT "YUVeRI Rot, KG4 TEKn LUT VIOUS # OvYAT ECDs 
Yro2 ⁊ liberi ſint vio uliꝰ. 
Kyun nda Tee ctroudMce Ysworcey "rhs RUEIO aUTHG , 
fe Gt fol? egredic&. fi at rũdens ible 
aurne dt povos CFeatvoretass tay M Karnes t12 
kerit feru’: dilexi dim meh: ⁊ XNo 
THY Wels, WyeasHRee Ov KYCIOY MoV, ASU THY ‘YU 
rem nea et : liberos: nõ 
YaiKee pou xsd TH roudia , oun οοοοοο 


Zranfla.£bak. 


— te YY 


mr poxy Ca .xxj. 


: Trãſſa.G.Hiero. 


"vobis:*& nõ peccaretis 
Stetitq; popũlus ooeooo 
*delonge: ‘moyfes autẽ 
"acceflit‘ad © caliginé in 
®qua erat‘deus,* Dixitg; 
reterca'dominus eo 
ad"moyfen.° Hec? diz 
ces filiis doooooocoooooo⸗ 
— "Vos" vidiftis *q 
e 


—EE —— 
*celo*locutus ſimvobis 
Nondꝰfacietis ooooooooo 
‘deos*argenteos"nec de 
Os'aureos ooooooooooooo 
'facietis™vobis." Altare 
de°terra®facietis concn) 
Imihi & offeretis*fup 
co"holocaufta*& ooooco 
*pacifica veftra:*oues ve 

ras°&“boues: cocoa 
*inommni,loco in’ quo 
®memoria fuerit oooooo 
‘nois mei. * Venia'ad te 
™&X biidicam tibi,.Q.d"fi 
“altare? lapideti4 feceris 
"mihi:*non'edificabisoo 
“illud de*fectis lapidibus 
Si*enim * leuaueris * culz 
tra’firp eo: “polluetur, 
°No‘afcedes"p gradus 
Sad®altare men:*ne'rcue 
letur™turpitudo tua. oo 

Ecfunt Cap̃.ꝛi. 

*iudicia cooxoxd0 
“que’propones‘eis . Si 
Semeris oooooooooooo⸗ 
Aeruum hebreum: "fex 
‘annis™feruiet tibi: ooo⸗ 
"in feptimo ° egredictur 
Pliber*gratis. ceclenncone 
Cũ dii vefte'intrauerit: 
"ct tali*exeat.'fi' habés 
vxore & vxxortegredie 
tur ſimul.Sin autem oo 
Sdiis’dederit‘illi*vxore: 
& peperit oooooooooooo⸗ 
"filios°&fiiias : Imulier 
"& liberi eius ooooood?⸗ 
*erunt'domini fui."Ipfe 
vero exibit:cũ veftitu 
ſuo.ꝙdixeritſeruus 
diliso cooconcdoanos000) 
dñm meum &vxorem 
iacliberos::non axon 


NOP — 
mo mawow 727 Np pins Sy nð op Ts awd Mo ey 
NOPD — 
bad amin jor spo Twp no Wyee a· hg om! som PIN 
DID PISNIT. OM} I INy" INIT NOW oy smvIw wey xohsx 
Te pout Nd masta’ sndy qa ova jos ups Nd oT 
pny yen wba xtry nar by 


Pst xnpaw xtw nbn pam Syria xeczv pag xX eT 
TEN PDs ens yoy pipy are’ bi nyo pn 24 
SOT unberdga ering ais pa ney" gons run aay 
* S222 mana MoM RNNY NIA DN TwoN WAT NSS pia? NI? 








Zer,.Beb, Exo. Carri. Pꝛitiua.heb. 
DyiTropraNbnn ney y Io" Tey’ xoy 29" 
MBews "big * ay’ nats’ png 
mn Ns ON ODN’ 

9935 * Sonn? 9° at" Sx” 


2 ony “ony deni” ayy 
PWNS io NT oH aay” 
xb" arr ‘obey es ab aod 

nigwn nore nara oS" ayn my 


AXY phy “nsoy'nnary' 9° 
— Dy) eR ny’ paSae 


Ds VIN WN Dips So? -syo»p* 
ONT PHM PINE st 
mand nino tee 
mou nas NaS uty 


oy" noyes"Aountxbyiaben abs nbs bg 
Vat" nan xo aN snare’ ny" hey 
prpaned "nysy fiat SAP FH. 


APN IO YIBT OWT WN st aystong? 


san” pow ay yaw 


ON Da MEN eer IT uf 
Syd ON NMI" IIS NIN IONS" —R 
ON Dy InN ANS SINTER wy 
Do" Tay mag” by ip" 
DD aN nay wong 

Naa NST NI PATA 


‘PINS TAL AON?” sos"ONY’ 


NOLITDVNDN TIN ast 
Yuterp.cbat. Pꝛitiuachat 


faciẽ veſtrã:vt non peccetis.Stetitq; populus a lon⸗ NIN ANS mn’ 
Ge: moyſes acceflit Vſus caliginé: ybieratghiadei. © 77 =F ° 
Piritos vis ad moyfen, Idec dices fillisiftael:vos yi Hyp 37 “1y° 
diftis qð de celo locutus fim yobifci. Won facietisco => Fr Ne ak 
ram me deos argentevs : neq; dcos aureos facietis 8 “Ny aby? 
yobis.gltare de terra facies comme: timolabisfup “= = ' -> 
co holocauita tus 7 facrificia fanctificata tua ve out> yyxP493" ytng} 
bus tuis ⁊ de bobus. In omilocoinquo habitarefe | * 
cero gloziam meã:ibi mittã benedictioné meam 7 be pos°S$n'n17* 
nedicd tibi. Di auté altare ex lapidibusfeceriscoras “=F * a 
me:nonediftcabis fectos lapides: ne forte leues gia by" any m3" 
dium tuũ fup illo:z profanes eum. Et non afcendes Fest! Je PR 
per gradus ſuꝑ altare meum:ytnon reueletur turpi ai Woy 
tudo tua ſuper eo. dp AED 
fabs bec funt tudicts q pponcs coras cis, Quado 53 *yhhy"nay° 
emeris ſeruũ filié ifrael:fer annis ferutet:ctin © =* pi at ahi 
anno feptimoegredicE liber gratis. Si ſolus intra⸗ 355 Dx yy? 
uerit:folus egredick, St maritꝰvxoꝛis eftsegrediee “== 2" 
Yoꝛeius chee. St dñs eiꝰ decerit ei xxoꝛẽ:⁊ pepitel yyy "yy ™ j p 
filios aut filias:vxoꝛ ⁊ filij ePerfitofhifur:zipfeegre 6 
dieur folus. Si autem dicens dirertt feruus.Diligo 70x" 
Dominus meum yrozemmeam ⁊ liberos meos: non =F 


© Biblioteca Nacional de Espana 


a“ 


Oy 


fi 
fli 
\" 


il! 


ll 


"he 


WW 


— 


= a 


Pꝛitiua heb. 
ws 


nr 


Zee. Ero. Carri. 
bps" WAY SSN NSN" 
ree ean *bycraany obs 
DIN NS YIN YS NDA fox 


noolyyyt 29772) — obyS map gts! 


xy 


m SSN Pye ox” IAI nx' wr" 


st gt Yd" my ON ———— 


J 75 


77 


+ many aman! xb aay 
— “buiay' xb ‘9493 Poy 


ym ew "soho mn‘ ya" 


— " 
no? "np 
93 Py 
eal 


mo m3" 


or’ orp ‘orie" 
a7" 


nit 


ON "nb Snipyy? maa pawns" 
Amp; Nw" 19" np? nthe” 
nbs — oxtu xd any 
— awh! aStnizw'nd! 
ino nip" nov ax'ng"905" 
nN! —— ay’ 5° aig? 
pK’ n1p9 — my 
non" mon ‘979? oy aD’ 
21D" Oy” mows" wb : 


nasinglyt ONT YIN’ a3) * mad van’ 


bbs xo’ 


QD" Wx * AIA NV ND" 
Cho" inp’ mp ns KSDI" 


nv yy IND NWN VIN" 
noe MU NY wy NIN’ OMI” 


mo fant 


* mp 3310” 


nas 
Pꝛitiua chat. 
arnt 
Pah a) 
01°22 ‘pay 
plwh wy pI 
a2 Tayo 
93D nD> 
wna" p22 “asf 
son" Sp2'mn° 
gw pry mw" 
Sop‘aznzy 
nw “jar “aay 
oy bes'nys" 
nary ‘aba? 


boat mor’ xdy suast Nps 

ynd “pomy miprox wey 

py nap" Ap. “napin* by" 
Interp̃.chal. 


egrediar liber. Applicabitq; eum dñs eius coꝛã iudi 

ctbus:% applicabit eum ad oftium aut ad poſtẽ.⁊ per 

forabit vfs cius aurem eius fubula: zerit et feruus 

feruiés ei in ſeculũ.Si aft vir vendiderit filia fuam 

in ancillam:n6 egredietur ficut egrediũtur ferui, Si 

diſplicuerit in oculis dñi ſui:quã fibt defponderat: li 
beram faciat eam, Hon babebit facultaté vt vendat 
eam viro alio : cum ofatus fuerit clus. Si auté filio 

ſuo def pondertt eam:iurta cofuetudiné filiarũ ifrael 

factet et. Stglterd acceperit fibi:nutrimenti eius ve 

ftimentitgs t ocubiti cr? nõ ꝓhibebit.Et fi tria bec nd 
fecerit ei: egredietur gratis abſq; argento. Qui : 
ferit virũ:⁊ moztuus fuerit:occiflone occidatur. 

autẽ nd eft infidiatus:fed a facie dei ——— 
nui eius:conſtituã tibi locũ ad qué fugiat.Et qñ tmz 
pie egerit vir cõt ra pꝛoximũ fuum:ytinterficiat eum 
per infidias:ve cofpectu altaris mei tolles eum:vtin 
terficiatur. Qui auté percuflerit patré ſuũ aut matré 
fuam:mozte moziatur. Qui furatus fuerit anima ve 
filijs ifrael:z vendtderit eam: inuẽtaq; fuertt in maz 
nu eius:moꝛte moꝛiatur.Qui aft maledirerit patri 
fuo vel matri fue: mozte moꝛiat᷑. Et qñ rixati fuerint 
viri:⁊ percuſſerit vir pꝛoximũ full lapide aut pugno: 
et nõ fuerit moztuus : fed cecideritin lectulo z fuerit 
ociofus.fifurrererit  ambulauerit fozis fup baculũ 
ſuum:erit innocens percuſſoꝛ:ſed ooooo ooooooooo 


Trãſla.B.Hiero. Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 
eorediar"liber:°offerat exco, uber: afferet cum dfis ead 
eũ dñs diis:& applicaz Aamo ot XG EALVIELDS, OTHE LuV CNG AUT aPde 
bitur‘ad*oftia'& poftes tribunal vei: et tunc adduycet ef ad 
*perforabitap °aure cius P KorTolov F heoð, xdu TOTE ——— 
cubula: & erit ei ſeruus bottié ad poftem:4 pforabit ei? dis auré 
Sin feculum."Sitquis've — svoay ¢ari gov sd sav, xdy TOUTTKOE QUT O HE % dug 
dideritfilia fua"in famu ſubula: et ſeruiet et iin jfeculli. fi dt 
lam:°non Pegredietur oo TD dGHTIO, nda POAT EL UTI Cie PPV Zacavers dav De 
Aicut'ancille"exirecons alids védiderit nilia fud famuld: nd egrez 


ſueuerũt.ꝰ Si: difplicuez 
ritoculis:dñi ſui cuiꝰtra 
dita fuerat: * dimittet eã. 
“populo at°alieno *vedé 
i°nd *habebit ptatem: 
Pi fpreuerit'eam. *Si aut 


Tig ATs ote Thy buyarT eee OUT F OMETIW y OUR arere¢ 
dier ficut egredititur ancille. fino > pla 
Aworetu,oaree LaT ot xevou ou DOVA custo LN ce 
cuerit dfio ſuo: uã te defpodit 
GENO To RUEIO EQUTIS kW cups KadoMoAoyKoceTs 
138 redimet i, éti dt aliene nd 


'filio fuo™defpoderit ea: AUTH, AAUTEWOEL GUTH, EOVEL TL AAACTEIC by 
"iuxta morem “filiarum. vfs eft védere eG: git ſyreuit it in ca fi at 
Pfaciet “Ulli. efi’ Palteram xvbeil S51 ALIN AUTMV, OTH NOC THO EY WW AUTH-EaW J 
* ei‘acceperit :* prouide filio fuo deſpõderit ed: iurta iudi. 
bit puelle nuptias&'vez 7 Lid avT neetoporoytown a AUTAV, RexTOR 7 Doel es? 
ftimeta: *& pᷣciũ pudici⸗ ch filiarũ facict tlt. fi dt alld accepit 
cie*nd’negabit. SiPtria Pee THY Buyce Te PWN TrOINO'ES duTtay SL CAANY AaBK 
*ifta'non®fecerit: ‘ egrez ſibi — veſtimẽtũ ⁊ couerfatioes 
EU TI, TO €ov'Tct Kou “py {poe Tipe by xu WY omiAlay 
— ae cius nd efrandabit fi dt tria bec nd faz 
feri’hominem?® yolens  @v7#¢ bux RAIDS tOMOELee ae KT Teie TAU TO UN TOL 
occidere:'morte'moria get ei: egredieé gratis fine precio. ft peuf 
tur.Qui at'nd"¢ ifidiaz HonauTH, eFeaworetou Seopeaw 2 cveu ao'yUEIOUs eu Watt 
tus:feddeusillum'traz frit ds aliqué: moztu? furtt: morte moziat. fi 


didit'in manus efus: *co 
ſtituã tibi locũ ‘in quo 
pap a debeat. — p 
utria occiderit 


TOK TIC Thæ, no Cecarpbceyn, Bava T@ Boule TOU SY wed 
at né voléee. fed dis tradidit in manus 
dun indy, AAR beds wrapedanty tig Ts Keioag 
etus: dabo tibi locum quo fugiet ifluc homicida. fi . 





aut Score oi Towov ov eveetou tne! o Huevos. eat 

at alids agreflus fuerit print vt occidat efi doloz et 

M Tic Carliyles TO WANTON F LzmOUTelves ceupy DOAW, 1dy 
fugiat: ab altart meo accipies ef vt occidatur.4 

Ko LDUYE 0 F Suorias Helou pou AX A LH Quy daveToo ade 


miu fui &" p infidias: J 
Paltari meoſeuelles eum 
vt moriatur. Qui pcuf 
ſerit: patrẽ ſuũꝰaut maz 
tre:*morte* moriatur. 


Qu furatus fuerit*hoz Reutit pfes fut Zelntes fua: morte moztatur. qi) mmaledirerlt 
mine:°& vediderit eum: Tae woe RUTH bea LAUT bayer @ bayer oust +O KOR dAOYOt 
“couictus noxe ‘morte pri ſuo vel mi fue: | morte moziatur. q furat’ fue 
fmoriatur.*Quimaledi Wee RUT WMD QUE , GAT @ TEALUTAT Os D6 Cav RACH TH 
xerit °patri fuo'vtmatri "it sliqué filiog ifraels et opprimens efi vet at 
®morte'moriatur." Si" ri — loroota, noe naTad unas evoras ceuror carod cia, xu 
xati fueritviri? & pouffe iué? fueriti ipo: Mmozte moꝛietur. ſirixat fuerint uo ints 


—X BV XUTE DOLHOT @ TEAGUT HOTEL ey dlaeparx ova dotad neg 
et peuiferit slids ꝓximũ lapide zvelpusno:⸗ ret nõ mortuo fuent: 
xS4 TaeTogH Tic Pov TANS lov Albwh arUyN y KOU AN amen, 


rittalter® ꝓxmũ ſuũ la⸗ 
pide®yel’pugn gno: * &ille 
mortuus'nd ’fuerit:*fed 


facuerit’i lectulo:*{Pfur laceurit at in lecto: fi exfurgés hõ ambulances 
— ** Tana dear} shy nolrav, Coy eEowersees 9 cevag weermate 
foris*fup” bacula fa: rit toris fap baculft fui: innocés ertt A pauflit pier 

inocéserit*g peufferit: Eo tarlgabhoy ut , Bios Coou 0 mrarrakas, mAM Ti 


Zranfla, Cbat. 

o prdix xno 2 Ip Keer omy ayaa IIL PIN DPD 
pin Fangenrobyl nbs TP : oy NU IDS PTA NI Vy TN SOND 
nD DINAN ys NNW ION Ny Mp}od spionkd: —J 
— — — 105 fonb myn =; —J 
— xb anny) AMO? AIT a: — xMANNOY AY Hayy ba AN ot 
ee mon°sa3°NN7't 90 p> xb3 2 PIS amb TI Py phagnbn oN) 20" 
Rains 7b iw ‘apa NOoINN OTD — xo: Spin sot | 
p> natn OTD 19,933 —— sryan Sy 123 gay o79 yon pint 
$1093 Jon DAM bop ‘may moyen Sopa 
> Hoes ——————— may bya wi 
pe aw raged naan aa Py psa: bop xoopny mati 
nyarsreyan ya by exasabamyorpr oy bon bipny’ mon voy 8172 
PPRPPRDPRPSPPRDD DEDEDE DD DD DPDDDDDDD>D>D>D>DDDDEDD TINTMITE 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp, latina, 


ciue: ſoluet ¢ medicatioes.flataltqs peuffertt 
lag Qe, CVTIOC AS TH iaTorianta MTig warafn 
ay 06 fu vel ancillã fui in ga: ¢ 
> yA 4 ' > ae PEL 8 
varaidce QUTOU K THY oud OKAY aUTOU EV eExAd eo, x 
™” ofucritfub [manus cius: pend punistur. fi at 
—*— qs XE OG QUT OU Olun — 
qouirertt vié vnũ yel duos. nõ puniet: Tol pe 
pans ul oo ploy i SUo, oun Exdlunsnore vou, 90 rey) ao 
ſua eft, ff at pugnauerintouo viriz ⁊ ꝑeuſſe⸗ 
oe derou este caw Te paKovtes do cid oee 4nd Tore 
plod UT OU tS GES XS The 
riot mulicré in vétre > hũtẽ: Tegreflus fuerit infãs ei? 
— * syulacinoe EV "Yasel EX OUCTAH , xu CEeAgu qo troud ‘lov au 
no figuraté: dano dãnatꝰ crit: ſcõm qͥd 
mt: Sf dvov , @ri2hpuoy PHpucodnoreTou , Hoe CTI oy 
dic pn SECMLOVIOPALYOY y HIV SEAL , : 
impofuerit vir multerts: ⁊ vabit cũ pottulatioe, 
YaniRan 0 dune Tig ‘yuveUmde, nu DATE peTe AEiapaToce 
! * figuratũ fuerit: dabit alas P aia: ocu⸗ 
© ZFemovl tvov fy Dwores Lunny avrk Luxus , odor 
fag dt EEEMOVIOPAEVOV H, x UXHS » Oo 
oculos | Pp deẽte: mani pꝛo ma⸗ 
\2yTl ApseAUon » ODOT au Ti OMITOS , Xα dul KEE 
qu: pede pro pede: sduttioné p20 aduttione: 
ojos moder Tl DOSS, Rae Tokyo QUTIRATARAYLOT OS y 
vaimis pro vujnere: Iiuezé pro “Ituore. fi fat 
reat pt avTh i CHV RTOS, UGA GT ee ONT I H@AWGD 06 · —— 
Aqs pcuſſerit oculũ ferut ſui: vel ocu⸗ 
2 \ 7:5 > 6 EI, Yaa, RI 
Tig DATAEN PV OCPSoeA Moy ‘Tou oine-Tou GUT OU 5 K {OV OPbAA 
if ancille ſue: ⁊ excecauerit: liberos di⸗ 
at 1S Seoe TT RIvHS RU TOU ; KOU EXTUDAGT'N, EACUdECOUC t Fee 
eos —— oculo * illoꝝ. fi araligs 
msirel QUTOUS NTL TOU tpbadpou auTiV» tov DE Tig 
dẽtẽ ſerui ſui⸗ vel vété anz 
dy sdovTe Tou OimeToU auTOU, hp oMYTA Tis beac 7 
cile fue is erciderit liberos dimittet ~ £05, P20 
waling AuTOU eknolu, eAcubeeous eExtrostaci auTOUS cw 
dẽte illop. fi atcomupenflerittaurus viꝝ vel 
ai tov ddowrog Guertin gov HX neceTion Taveos aid poeh 
mulicrés tmmortu’fucrit:lapidb? lapidabit taurus: 
yuvetince » Su CeztbatwH y AldoIg Aso Boansnore ou 0 TxUe0s y 
4 no comedené carnes clus: at dfis tau⸗ 
xy OU Bowhloetes Te nodoe buTOU ’ 34 adoioe Tou TavF 
i inocéserit, fi at taurus comupetafueritate he⸗ 
pou alane Lyou · Gay KO Taeveos meoMTISHS K TPO THe ex 
ri © ante tertiddié: < cðteſtati ſũt dño 





Hig xu a0) Tic TolTHSy x34 Dlapeptueiites Ti) xuole 


eius: ⁊ no clauferit efi: occideritat vig vel mulie⸗ 
QUTOU, SU AN Cepavion aUTOY, avEAK dL cer ece K -yuvets 
re taurus lapidabit: < dfs cius  fimulmo 
e ~ ; eH / > * 
Ka ð Teruoos AidoRoAnsno eter, KOU O KUEIOG AUTOU MPoT Vee 
rich. fidt Pcilt redépttdis ipofith tuerit ef: abit pᷣciũ redéptiots 
Bolareieustce KX AUT oc eri BAusn aura, dares AUTO Tig 
aie = fue Gcligs impoſuerit ei. fi at filiũ comu- 
STS ey? he FD ! , eae cA 4 
Luxus QUT VOR AY STTILXAGOW QUT e gov. de UIdY Kea 7 


peufferit vel filig: turta iudiciũ hoe 
TION K buyaT tee, RaTe MO deaiopie ToT CMOaNd 
Tranſſla.Chabł. 


Trãſta.GB.Hiero. 


ita 'th vt™opas eius & ĩ 
pefasimedicos "reftituz 
at Qui" percufferit "fer 
uuin ſuũ yvePancillam oo 
‘virga:°& mortui fuerit 
“in°manibus cius:‘crimi 
nisreuserit. "Sitatyno 
‘die*vel'duobus"™fupuiz 
xerit:"no°fubiacebit pe 
ne: quia “pecunia illius 
"e. °Si'rixati fuerit * viri 
*X peuiferit quis *mulie 
re*ponate: * & abortiuũ 
quide fecerit: fed ipfa vi 
xerit:*fubiacebit dine 
®quantum'maritus"mu 
heris‘expetierit:"&arbi 
tri iudicauerit . Siauté 
‘mors eius fuerit ſubſe⸗ 
cuta:ꝰreddet:aĩamꝰ ꝓa⸗ 
nima:‘oculi’pro*oculo: 
dete“ p*déte: ‘mant' 
manu:ꝰ pedẽ pro* pede 
'aduftione™pro "aduftio 
ne:*vulnus’profvulnez 
nere:" liuorẽꝰ protliuore 
"Si*percufferit "quifpia 
*ocula*ferui fui Saut*acil 
le:& luſcos eos fecerit: 
‘dimittet eos*liberos*p 
‘oculo qué eruit." Déte 
™quogs ſiꝰ excuſſeritꝰſer 
uo?vel‘ancille ſue:ſiłrdi 
mittet eos ‘liberos. *Si 
"bos *cornu percufferit 
*virum‘aut *mulierem: 
°& mortui fiterint: oooo 
“lapidibus obruetur:"& 
non” comedentur ooooo 
Pcarnes eius. dñs quo 
"bonis*innocens crit,‘ 
fi°bos*cornupeta'fuerit 
ab heri &*nudiuftertius 
°& coteftati fit diim ei? 
*nec‘recliferit eti:*occiz 
deritq; virũꝰaut muliez 
re:&" bos' lapidibus ob 
ruetur:"&" dim cius°oc 
cidet.O.d? fi pᷣciũ fuerit 
Sei ipofitt:dabit" p ‘aia 
fua 'quicquid? fuerit coo 
poftulatus.°Filit quogs 
Ofilid "cornu perculz 
ferit:‘fili {nie fubiacebit. 


Tag smpoge" ny ve PID TUT TT Obth" deds wen pa shor 
TED Ndoypon yay pan ts 7D NOV ONO PIE TMS a MN Dy 
To ND Naty nant NTs as HT] PII ASP AN NIA NOD I 
tener nons" by jenn gener Nbyn enya soe vu SDM! sm 
990 S87 sennd qhn sone seany aon sang itdgagbn swaaqnn xm OW) 
NPI NYT AN NTS HNIDA IN AND kO9I9ON NOI NT? 
MPSS Is MIM W HINT NPIS ATT gy My NNT 
Pao mmarrnaay pin a apy mass} soa) wea san ONT ANDY AN 
OASYS) se OSU Soyo OT NODS DTT ST Any aD 
Pe STA ond eaTN|s TNA OND ANSE DY sonny ao Pegi 7 
J m 2 FROIN STA SHAY IS 133 wyn Wꝛ x Dae snomy 
nt Oytin aa as dy puo Sad wy} yen dy yey" ON 





PPPPDPD DD DADE DPD RAPER APE D PIINITD NTAN WNIT NI NTN 


Zer.Beb, Exo, 
nay say NDS NDI yO" Ae" 
NaN AST es" Pay "ns ‘os? 
‘ops Ops nnn pws 
xo soy” oP yoyo" yy’ 
WIT DN" NIT" 1909799" OD?” 
INST)" ATT NN Dow" 
mia” prose SAT sey aby 
Sy‘ poy" noms! aes aioe’ 
poNoxT ior Es nay mae” 
pumas nnn maynanay my" 
enn Wy pe nA we py nny 
— "ag yan ay 
nna’ nan’ yyd"nnn’psb° 
Tay PY NN DN Ay NANI 
MENT ANow NaN wing we 
Tay’ Wo wyvomh Aya 

mer" OoeN" ino jy" aN” 
mony soy a nA’ ww 
DOT EN NIN DN nN 
bas? "soy" 
ONT ps" Sua" mipa'ny” 
snow Spy Sond sini” 
mon paowy Nora 
poyr’ay Spor ay nN is 
inay, woy"nwy "Ds ON ino” 
oy my aay bos WD! 
ATT Da was Nyy nw pT äα 

Interpᷣ.chal. 


reſtituet id qð fuit ocioſus ab opere:⁊ mercedẽ medi 
cl ſoluet.Et qi ꝑcuſſerit vir ſeruũ ſuũ aut ancillã ſuaʒ 
virga:⁊ moꝛtuus fuerit ſub manu eius: iudicio iudi⸗ 
cabitur. Sed ſi die vno aut duobus diebus ſuꝑuxe⸗ 
rit:non iudicabitur:qm̃ argentũ fui eft. £t qi rixati 
fuerĩt viri:⁊ ꝑcuſſerint mulierẽ Pgnanté : ⁊ egreſſus 
fuerit fetus eius: ⁊ nõ fuerit moꝛs:condẽnatione con 
dẽnabit:ſſcut poſuerit ſuꝑ eum maritus mulieris: ⁊ 
dabit per ſententiã iudicũ.Si aũt moꝛtua fuerit: red 
det anima pꝛo aĩa: oculft pꝛo oculo: dentẽ pꝛo dente 
manũ pꝛo manu:pedẽ pꝛo pede: aduſtionẽ p aduſtio 
ne: vulnus pe vulnere:liuoꝛẽ p linoze. Zt qũ ꝑcuſſe⸗ 
ritvir oculũ ferut fut aut oculũ ancille fue ⁊ coꝛrupe⸗ 
rit euz:liberũ dimittet euʒ pꝛo oculo eius.Et ſi dentẽ 
ſerui ſui aut ancille ſue cadere fecerit:liberũ dimittet 
eum pꝛo dente eiꝰ.Et qñ bos viri coꝛnu peuflerit virũ 
aut mulierẽ:⁊ moꝛti it:lapidatione lapidabitur 
bos:⁊ nõ comedetur caro eius: dñs autẽ bouis erit 
innocẽs.Si autẽ bos coꝛnupeta fuerit ab heri ⁊ nu⸗ 
diuſtertius:⁊ ↄteſtati ſunt dñm cius: ⁊ nõ ſeruguerit 
eũ: ⁊ interfecerit virũ aut mulierẽ: bos lapidabitur: 
dñs quoq; eiꝰ interficiet᷑. Si pecuniã ĩpoſuerint fap 
eum:dabit redemptionẽ aie ſue:iuxta ofa que impo⸗ 
ſuerint ſuꝑ eft. 7 aũt filiũ iſrael coꝛnu peufferitbos: 
Sut fittam iſrael coꝛnu percuſſerit:iuxta ssi ey 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ca.xxj. Pꝛitiua beb. 


— 


nay 


b 


sD 


Tay" 


t ° 
Wy2Op3 


Bay "posta 
iia’ 


b 


pe 
mo nist 
Spo! 


f 


DVD. 
m3" 


pawns 
Pꝛitiua chat. 
odorpe 
Dy pT nay 
panne 
aay'may ary 
Toy’ 
gaye 
4 a * no" 

nay py 
boson” 
borin’ 
Sop ‘anp" 
pepe nye" 


iy 


it) 


i 


Ih 
P 
i 


—— 


— 


= = 


— — — — — 
=e 


— 





' by ry yh5" tui dinidét, Si afit noth 


Pꝛitiua beb, Tex.Heb. Exo. Carxxij. 
wt my rato’ nie 
jo Ow tovder goe Now" 

nes AAD? DN opoy BAT pI 
syatnng’ V2" Ws” T97' 9D"N aD 
nog’ a TB" aa BOY dy'Nby" 
pba 409" ob? nad" Syd nian” 
regimmotann 119° TRA “ney” wy any 
aus mys Tia ns on gy oy 
nenien SHY ABA Oy Ne” 
IN PSA NA MY yy OI 

yo? ions “xan nya‘ ay 
oot obo ropa aot Noo 
nes! sien nap’ op” 

Cap̃.xxiſ. WIN Id 97" Sarnia 

2y Pe IN* apr Ay IN 
cba” “MA nn” Oba" spr aon 
gif ON nIgA” nn" ws" yaINN° 
naeege Dy nay’ nay qa Nya nya 
Papp) ay “j ‘anny’ ox’ oT px 
ox” obpe” obahtbto thy” 

non" NNO ON NIT INN? 
wid’ 30" td" SEEN" 

aaien orm ayn 
733 HBO TW Bw wT?! 
SOS wT war wr "nx 

sos 107g "Ip ab DT NWI D" 
pipes ONP ANSE DN NED 1D" 

Pꝛiuluachal. Interpß. chal. 

Mickle 
boy nba nD lspidabitur. £t qi aliquis aperuerit cifterna: autqh 
gt» aids vir fodertt ciſternã: ⁊ nõ operuerit eam: cecide 
pin ‘ain ‘obiw” rites ibibos autafinus:dis cifterne foluetargenti: 
“Fg pg Wreddet dfio eius: ⁊ qð moꝛtuũ eft ipii'erit. 2A aft 
mn 421 33 peufferit bos virt boué primi ſui:⁊ moztu’ fuerit: vé 
—— dat bouẽ viuũ:⁊ —— ef?:pecumtd qͥq; moꝛ 
uerit ꝙ bos coꝛnupeta eft ab 
ba. hert⁊ nudiuſtertius:⁊inõ cuſtodiuit eũũ:dñs eius ſoi⸗ 
OD WIIMYN vet bouẽ pro boue: moꝛtuus aũt ipſius erit. £4.22. 
es — Qs furstus fuerit vir bouem aut agnum 
TRY $29 TF bes et occidertt eum:aut vendiderit: foluet quin 
tb. g Doves pro boue: ⁊ ttuoꝛ oues pagno, St auté fuf- 
gn naw fodies domũ inuétus fuerit latro z percuffus fuerit 
Oe rn et moztuus fuerit:peuffoz non erit reus fanguinis: fl 
1p” oculus teſtiũ fuerit ſuꝑ eh: fanguis reus erit pcuſſoꝛ: 
—— — 
lati fuerat:a boue vſq; ad aſinũ z vſq; pe ee ‘oes 

Sov nba *boy? rit viui: ouplii reftituet.Qii patti fecertt vir agy aut 

oF Ts  ». vined ⁊ dimiſerit iuméti ful ⁊ pafceéin agro alieno: 


now pay qð meli? eft in agro fuo aut qð optimũ eft in vinea fua 
~~ Fs" "* reftituet.qii egreflus fuerit ign o ⁊ inuenerit ſpinas: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. G.Hiero. 


®SiPferuum oooooeooo 
ooooooooooooo COOGOOCOO 
eancillãq;inuaſerit:ꝰtri 
inta*ficlos‘argéti*diio 
dabit:*bos yero"lapidiz 
bus opprimetur. ‘Si* qs 
apuerit’cifterna*&'fode 
rit"& no" opuerit c4:Pce 
cideritq; bos aut:aſin⸗ 
Pi ea:*reddet ‘dominus 
*cifterne preciũ iumẽto⸗ 
rii:*quod autem mortu 
um eft*ipfits erit, ooooo 
€SiSbos alienus *bouem 
lalterius'vulnerauit: ooo 
™ ille mortuus fuerit: 
"vedet’bouetviun & di 
uident*preciii:* cadauer 
at mortui inter fe *difpz 
tient.*Siat® {ciebat* @ 
’bos‘cornupeta‘ect %ab 
heri &nudiuftertius:'& 


no*cuftodiuit eũl diis ſu 


us:™reddet*boue? p*bo 
ue: & cadauer integrũ 
accipiet. Ca.22. 
I‘qs*furatus fuerit 
"bouem aut oue:®& ocz 
ciderit’vel ‘ vendiderit: 
*quings'boues"pro vno 
*boue™reftituet:?& q̃ttu 
orfoues' p via oue. * Si 
"effrices fur domũ fiue 
fuffodiés *fueritiuétus: 
& accepto yulnere*mor 
tuus fuerit:pcuffor’nd e 
rit’reus fanguis.&* fi‘ or 
to*fole hoc fecerit: ‘hoz 
micidiũ ppetrauit:& ipe 
morietur.’Si°no’htierit 
qd’ pfurto reddat :ipfe 
§ventidabitur.*Si uẽtũ 
fiterit‘apud eii'qd furaz 
tus ẽ viuẽs fine’ bos" fiue 
baſine ſiue ouis:* dupli 
Sreftituet.’Si'leferit*q{pi 
am'agrtiivel"vinea: °& 
dimiferit%umentii fui: 
"vt depafcatur‘aliena:qc 
quid*optima habneriti 
agro fuo'velin’vinea p 
dani eftimatione*reftitu 
et.Sitegreffus*ignis‘in 
uenerit’ fpinas: coos 


Trõſla.Gre.lxx.cũ interp. latina 


faciét et. fi at ſeruũ coꝛnuꝑcuſſerit taur? of 
Doo ovo auTDcav NR waider neeaTICNS Tavooeh 
ancilla: argéti triginta oidragmas dabit 
trod ioxny , aoyueiou TeiaxorTa Sid eoyyce Morey 
dño coy; ⁊ taurus lapidabitur. fl at 
TH RUEIG QU TIN ASH 0-TaUEDG Aldo BoANdKO e Tous tow oY 
alids apuerit cifterna vel ercidertt ciſternã:⁊ nõ coope⸗ 
Tig QvOLEH AcRROV h AcLTOUMOH ALKKOVSASH JAN KoLAU Ly 
ruerit eã:⁊ iclderit illic vituPevel afin?:ofis cifter 
CUT CY y NSA ETPESH EREI MOXOS OVOS, ONS TOU Acte 
ne foluet: pecunid vabit dño cox: at 
> ’ > / / * | eee ~ 4 
KOU AAV TICE eoryuoioy Dares Tw KUEIW atu TW," dt 
mo2ztuh ei crit. fi at coꝛnuꝑcuſſerit alicuiꝰ tau⸗ 
TETEALUTHKOG RUTH eo ourtay SLMtORTION TIS Tad 
russ tay primi: ⁊ moꝛtuꝰ fuerit: ven⸗ 
CoS PY TxVENN FAno lov, nou TEALUTKOH, Madd 
dent tauꝝ viuũ: et diuidẽt pᷣciũ 
corbu ov TaVEOV PV Za"T ce, nd4 AleAou Tou —p aoyU oior 
eius: ⁊ tauy mortuũ diuigẽt. fi at 
BUF SA PV Tocveow jo TeAvHROT a Aeaovites. gov dk 
cognofd= taurus cozmupeta eſt ante bert 
yogiteles oTaveogoTi ReeATISHS eSi™MPO TiS EXEC 
⁊ ante tertif oié ⁊ cdteftati ‘ fue 
HSU TPO Tig TEITHS HALES, nou hare Map VEHMEYOL GF 
rint dño eius:⁊ nõ clanferit eft: foluct 
CLT RUCLO QUT » ASU UK Aeaeviorn AUTOV  LaVT io es 
tauy p20 tauro: at moztu? ; ili fit. 
TxVeoy ATI TXUGOU,O Ne TETEALUTHRGS AUTH ESC C49 
9 at alids furat? fuerit vitulũ yel ouẽ ⁊ occiderit A 
dew DE TIC RAELH OXON MPC BaTov HS TOakH 
illa: velvédiderit: qnq vitulos foluet * 
—AD—— 
vitulo: ⁊ Gttuoz oues p oue. qs 
/ ® / ¢ > a, Sx / 24 
MOXOV, KU Tear MPO Bocro curri bo ocrou · Cot 
Gtin effoſione iuẽtꝰ fucrit furs ⁊ vulnerat? 
Kev 1 AwovypaTs Evecdn OKAL-NS, KBs TAHYEl 
moꝛrtuꝰ fuerit:ndeft lt cedes.ſi dtoztusfuerit fol — fip 
ezrnicern,ounesiv dure pbvocstaw dt awoerelAn 6 KAloe fap eye 
ef: re? eſt: fimulmoztet. ſi Gt nd eft Ga ili: yen: 
Tid,LVOX EG RSI oN ores obevErTeuneaw Te wd rm KH cutis, aa 
dat — furto fo. fi dt vephefii fucrit ⁊ ĩuetũ fucriti 
ONT ceyTIF RAF poer os cur caw J ROT ALANS XSY éupedh ey 
manu = et? furti ab aſino vias ad ouẽ vᷣluẽt⸗ 





~ —— * 
THXEL KALU pe ceord Te OVO LHS MPOAXTOV Zora, 


dupla ipa ſoluet. ſiãt depaſtꝰfuerit ds agrũvel yi. 
— DD————— 
neã: ⁊ dimiſerit tumẽtũ ſuũ vt depaſcat asrũ alicmi: fol 
— D—— 
uet ce we BT, ſug iuxta fructh eiꝰ. fi dt vem 
TIOE D————— 
agri depaſtꝰ rit: : optima * agri fui vel optima 
YOOY RAT BOOKHOH, Te REATISC T a'yCoU AVE NIRPEATICRT 
, Vinee fue foluct. fi dt egreffus ignis ineneritfpinas: 
~ 22 ’ 2\ wd \ ~ of WS 
AUD EAGIOS AUT RAWTIO Cav KL eeAdoy True Even arava, 


Tranſſla.Chalł. 


STIL pM pyO TNH gey xnow' TR STAN WOR pd TBM 
TN NTA PAP Nb. HOI" NI} Ty WIAs W299 733 NAN" 
Tin spas gseys APDr] yen py up'xsO2 buy" yaayiar INI 
{OTN A) API IYI T  N NA sy’ MoM MT NAMB 
SITDIM Tas NIDA TE TH DNS BHI M2 TAI Ts STN NI ITT NP 


wy )x Ca.xxij. 


apordon samor'g in gon ein bw set 


paps) “eh 920 Owe poon NaN TMI Is aM rors x DAY 
Ds soT ANY Mot sno ‘xa33 nN NMOS ON | sony hy 


— — —— 
. . 


tnn93 12777) M4 OM) Oda sob aod gor ambynbsoyemo 7 NY 
mn by ran’ prs TD WOME TY TN Ty NS Ny AONE nanHN eNaATNON] 
TDW TINS Dons aa ‘ayy mynd wry" Ons a Spn 23 Hayy cba pM) 
PPPPP RAP PE RRER EP pr nawm “m3 jp” nw tow 272 18 vn pope 


‘ 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 

et  aduferit reas vel fpicas ai aut cãpũ: ‘fol ~ 
pd TROT TPIONBACVAS bh SAKES H redoV, ean 
viet qui igné incédit . 
rloes on Te tenadoras tov De Tig Oe Td wAN 
ximo argẽtũ vel vafa ad cuftodiéda: et furatũ fucrits do 
oiov ao'yueoy OKEUM PUA y Hod RAGTH OK Tie be 
mo bois: fl inuét? fuerttd furat?é: foluet 
HIG F avbeamrov, tay evotdn 0 RALLAG , KAMOTIC 
cupliz ff at nõ inuét? fuertt furatꝰ ẽ:accedet 
— cou KR pan Eupedn 0 RACLaG, mPooreActoretas 

vfs dome cod deo: etiurabit pfecto 
6 ndpiog Tis uxlag evdariov F G¢oU,, xu ouei Gu ANY 
no ipm malignath Fi fuiffe fn of depoſi⸗ 


pd aupy “TWemrovNceUST cus EQ'VANG THC — 
ee ꝓximi tuxta o€ vicibile delicti: de q; 


ug TOU Auo ior KeeTe aoe OngoV AO nnpLce, Teel Te 


vitulo: et fubiugali: et oues et vette: 
poxou, x54 Sarotuylou , x34 mPoRuTou, xdu imeTiou, 
et of amffione accufata: dag {gf | 
AS WATHS AKT WAGILG TH eyRaAOUMEVHS 50 Th OUV AY 
fit cod deo igredie® iudicth ambo⸗ 
, cvcarioy Tou deou CAcvoreten A Koloig aor t 2 
rum, et captus p deũ foluet oupli 
Oe xu 0 — teas easor io’: dla Aouy Te 
primo fio. fi atalids dederit primo fubtugale 
arano lov curoustan OE Tig OO TH TRAN lov VarotUyIoy 
vel ouem vel vituli vel oe tumérh adcuſtodiedũ: ⁊ 
} atoBarov i —R& R oa wTKVOS uAcou, x4 
vebilitati fuerit vt mortuũ fucritvel captiuũ fuerit: et 
our TerBa R peacuTHon & CX LAAWTOV Mnleu, Su 
nullus noueritziuramẽtũ ertt def , inter am⸗ 
pd tis yo, Sonos tsou Tov beou VRC OY Spcpot 
bos: Fe ee nee fuiſſe ‚in de 
Teo@y y RURY AR UDO weTrovneevay Cu tw) Tig Te 
pofito ., Primi: et fic acciptet 
bna Talunc TOU Auco lor, wu SUT@S mood fetes 
vfis eius: et nõ ſoluet. ft at fubz 
0 xu) 10¢ QUT OU y Kou dup RATIO « gay dt KA 4 
lati ritab eo: foluet dño eins. fi Gt a⸗ 
TH WeeexuvTOv » MATIC Tid xvola avTseav JON 
beftia comefth fuerit: ducet ills ad hyſtiũ: et võ 
piakwrrov Pinto, afer une tari Taw Buecey , xS4 dun 
foluet. ft at petierit ds a vꝓxuimo: 
Reamer iones + toy M carhores TI & TO WAKO IZ 
etdbilitatti fueritvcl moztuf fuerity lcaptiuũ fuerit: 
Ov, Kou cure Rn  decrndcan hl — du rercrro Minton, 
at dfis etus no fuerit cũ eo⸗ ſoluẽs 
a Ruveiog Av TOU MN Hh MET AUTO , eanTWWEY a 
foluet, RL at dis ae fuerit cht cor nõ 
——— 
reddet. if dt mercenarius fuerit: erit et ꝓ 
entices tay R piSwro¢ fy toon QuT|@ avTi 
, imercede fua.fi at 


2 
Tov ISD RUT OU etaw aæ æriou coo oocoo oo 


Tranſſla.Chał. 


fl at dfpid dederu p= 


Trãſla.G.Hiero. 


®&X comprehẽderitꝰ acer 


uos te vale wo fea 
etesin™a : reddet 
ana? qui: é fuccedes 
rit.‘Si* quis*commenda 
uerit cooadosend 00K 
‘amico*pecunia aut*vas 
in cuftodiam: ooooooooo 
*&abeo q! fufcepat * fur 
to ablata fuerint:’fi ‘iue 
nitur*fur™duplum'redz 
det."fi “latet coooooooooo⸗ 
‘fur:*diis*'domus ‘appli 
cabiturr coosananc00000000 
"ad¥ deos : & iurabit* @ 
*non*extenderit "manu 
‘inrem *proximi fui ‘ad 
ppetradu fr fraudem tam 
in*boue @'in™ afino & 
0O0G00 600X0220000020000 
oue ac Iveftimento: & 
*quicquid dant inferre 
poteft. "ad ooooooooooooo 


2909 09990000020000000009 
deos vtriuſq;cãꝰ perue 
niet.&ſi coocaosadocd000 
‘liiudicauerint:'dupli 
*reftituet™ proxio fuo. 
“fi? quis® commedauerit 

roximo fuo"boue:*az 
ini: "oue?& oe iumẽtũ 
a4 cuſtodiã:“& mortuũ 
fuerit*aut © debilitatutt 
‘vel®captii ab hoftibus : 
enulluſq; hoc'viderit*iuf 
iuradii erit"i medio? 
— ——— tad 
ye ximi fui: “fafci ietz 

‘dis iuramétii: *&ille 
eddere’né cogetur."& 
fi* furtoꝰ ablatũ fuerit: 
"reftituet dint’ dio. "fi 
‘comefti abeftia:'dferat 
ad efi"qd occiſũ ẽ:&nõ 
Preftituet.°Q ui fa" pxiz 
mo fuo quicquid hort 
mutuo poftulauerit:*& 
debilitata‘aut’? mortua 
fuerit*diio’nd‘piite'red 
derecépelletur: &fi?in 

ñtiarũſdñs fuerit: ‘nd 
reftituet:maxime'fi"cd 
ductti°venerat’ p merce 
de opis fini fi'feduxerit 


WY snp rym pore sob sebpn ty sump ts pig Sony" 
TD *ovobwy seaagnannh ox Naa DIY —— AOD 
— Beh Oy Ser ‘omy RINT APD PINT" N93 nam dos: pop 
109 ‘by nang by awn by sandy amon bo by saan soot xg awh 

Pony pean Tdi xeeu os pra asses amy 53 by 


2} TOTS Hs Ton AIT Maan’ A IANd IN byob S399 


rp Pa rnateed snot’ grein canis he any ae N01, nian x3 
— eby sean mans nae? ayaa > abo Nod ary ONIN RON 
xT} Prnountram samsoy —F aba mins wy xwany’os 


(OP th sobs pray mh ayy neo is TANNINS 132 Sys pane ba seb 


—“ 


— A——— 


NDA” Ss 7” baat! 


wit "bah" bis)” pied” 


by So 1999 “swat ne” 
rei? vy “ay? 909" my’ 
NSD? DN" ont nas" ai 
xbe ox "onda ob’ 23371" 
roa Syd! 272) 229 wD? 
my nb xd’ oy’ onde si bse" 
srt ba" bys any * roxdnd * ⸗ 
by" sn" by' sip" oy | pwd" 
Aman "59° by" nptiy oy" miy° 
war e192 Nd aN" 
IN" ODI ITNT ‘obs 
Dyin! cba * omy | pom * 8 
MT SP Doxey’ ag “A” 
27 — NN wD NN” 


bra box’ 


“DN 
— 


— 


— 


*7 


mass saws ny st natn srt 


man” Any nya ns “ng? 
my? non xb Soy” ono py" 
xby’ bys" ney, mys nord! 
Youd § 3337" 233 ‘ON? aban’ 
—* —J— whra dow 
Tob xo naw wT 
aM Ds ww stad 
— ® obwtiny yng poy’ ny’ 
os’ obpin' xb‘ ipy pbyy' ox 
— ot ws xa’ I” 
Interpᷣ.chal. 


— aut agrum integrũ: 
reddet qͥ ſuccẽderit ignẽ id qd ſuccẽſum eſt. Qñ dede 
rit vir ꝓximo ſuo argentũ aut vaſa in cuſtodiã:⁊ fur⸗ 
to ſublata fuerint de domo viri: fi inuétus fuerit fur 
reftituet dupli. St afit fur nõ fuerit inuẽtus:accedet 
dñs Domus in cof 5 iudich: fi nd ertendit manũ 
fud in illud qð tradidit illi — fu’. fp oẽm rem 
velicti:fup bouẽ fuper afini fup agnũ fi — 
fup odin rem perditã qui dixerit ꝙ hecett: in ofpectu 
iudich ventat caufa amboꝝ: ⁊ qͥcunq; cédénat? Sdénay fuerit 
a iudicibus reddet duplũ primo fuo, QA dederit it 
rimo fuo aſinũ aut ie 4 aut agnũ ⁊ o€ iumentum 
n cuſtodiã ⁊ moꝛtuꝰfuerit aut ↄfractus aut ductus in 
pꝛedã:nullo vidéte: iuramentũ dñi erit inter ambos 
qð nõ extẽdit manũ ſuã i {lS qð tradidit ei prim? fu’. 
et fufctptet dñs ab co iuramẽiũ: ⁊ nihil reſtituet.Si 
furto fublatus fuerit ab co reftituet dño ſuo.Si dila⸗ 
ceratũ fuerit: vei a armen i teftimonifi:z 
nd ie manip ashen peril ta ea ⁊ cõ⸗ 
fractũ fuerit fine moꝛtuũ dño fu nõ exiſtẽte cũũ eo: re 
ftitués reddet. Si dñs ef? fuerit cuz cond reftituct.f Lyy 
esses pth eri mercede — 
u 


© Biblioteca Nacional de Espoſio 


asa" 
7* 


nw 
1 7 ig 


N12 
Sy 


Ang sva'92iy" 
Pꝛitiua chal. 
potorp* Sas 
3D ) c IND "ny 
aap my 239 
mp3 ‘prin "yr" 
—8 son” 
wan 
Ninn" nn" 
wy pinoy’ 
asfobsi® Sap” 
beens soy 
baw Sis’ 





a : - 


— — 
— t U„v 





Pꝛitiua beb. Zer.Bcb Ero, Caxrif. 
bs! MUSRN* Say” ADIN “DIS” 
Wo may AAD" pay aay 
tiny! VIN INDY" IND SON SENT" 
bowie 89° pun” 403" 15 “Ann?” 
mya" 87" Naw" :n>anse 
inv * mvp ‘Aga oy‘ wy’ 
p-n mim spa’ osm? oyna 

ny aes’ web xbynmn xbzymfe 
mayo” ony "PISS oppor" 
ony’ ON" ALND INT ADIN IT 
not US pLyON Sine wn nay" 
nny" inpysyamy' yoy YN 

mat POY INS" Dany ny NN 

mys OOM “OMIM MINOT 

— ny aay “nyo * 905” oN" 


n 


tag ve ab asa” xb" gay Sand 
ow” yd by "prin"! nas" 

net ay" qa nob bann anon’ 
gave NYT? Pag wT Na" 

my aratnos’ yd pba NATIT 
pega soy" pus)” 99 "my aay ns! 
Be oppbag frogs? pan syonyoy 

sey ohy #> sebt ous ening" bani 
TAT nets uo gnwbo Nn 


= o> mipyn" aed nn pas Ny 
pfom" ppp orp nya TBs 
moog ——— 


Pꝛitius chal. Interpᷣ.chal. 
DIP 32 wor vir virginé que non eft defponfata ⁊ cõcubuerit cum 
+. x. y S8tdefponfabiteam fibi tn vrozes. Quod finoluertt 
ben {D3 yater cius tradere ct illam:argentũ in pondere red= 
“ee obs detturta dotem virginũ.Maleftiica non viuat.Om̃is 
ni bop YY Quiconcubuerit cum iumento mozte moziatur,{Qut 
rant, gues tmmolauerit tdolis populoꝝ occidatur. pzeter nomt 
A VID ni dst ſoliꝰ. Aduend auténon veciptetis negs afflige 
—S —— tis.quoniã aduene fuiſtis in terra egypti. Nullam vt 
a3 97 jy duam negs pupiiiũ affligent=e fi affligens affligeris 
* Se eum:7 clamans ierit cozam me:fulcipiens ſu⸗ 
awe nn fcipid clamozé eius.et indignabitar furoz meus:inz 
sows ont filvetei —— 

It he vad tnt 

J rt = J Jer seam patie eci:n3 criselquafifenerator 
is fob hec iponetts fup eum vſurã.Si p20 pignoꝛe accepe⸗ 
nee a0? ris cooꝑtoꝛiũ prorim taizante folie occafinn reddes 
7 ath “saz? illud ef.qrh ipfum eft cooꝑtoꝛiũ eius: ⁊ 1pm eft indus 
Oe 8 mentũ cutis eiꝰ in quo cubabit? eritgs qi clamauerit 
py5'335*4+ 5! cond me:ſuſcipiã clamozé eius:qꝛ mifertcors ego fis. 
ow wg  Budices nd vilipendes: ⁊ pꝛincipi in populo tuo nd 
Br Sane Qon™ matedicet.yPziminas frumét tui z vint nd tardabis 
we ® a p reddere.*Primogenitus filtoy tuox referuabis cord 
iN av? me.fictactes ve bob? tuts z ve ouibꝰ: fepté dieb’ crit 
*cuz matte ſua:⁊ in vic octauo feparabis eũ cozd me, 


38 
ꝓgyue 


9 


Traſla.G.Hiero. 


—— *necdũ 
r 


eſponſatam oooooooo 


⸗dormieritq;cũ ea:* doz 


tabit eã & habebit eam 
‘yxorem. fi‘ pater virgi 
nis*dare’noluerit: coo 
"reddet™pecunia® iuxta 


modum dotis quam ooo 
Pvirginesaccipe cõſue⸗ 
ucrunt.4Malericos‘non* 


*patieris viuere . "Qui 
coierit*ci‘iumeto:’mor 
te*moriatur.°Q ui imoz 
lat“diis°occidetur:* pter 
‘diio*foli.XAduena‘non 
*cOtriftabis:'neqs"afflic 
s cu.°Aduene"ei Xip 
i*fuiftistin terra’ egypti 
*Vidue"& pupillo* non 
"nocebitis.*fi oooooooooo 
*leferitis‘cos: *vociferaz 
buntur oooooooooooooo 
had me:& ego*audia ‘cla 
more cort:" & indigna 
bitur"furor meus*pcuti 
amapPvos%gladio:"& ez 
rut®*vxores vie'vidue"& 
filii veftri‘pupilli. cooooo 
iſi pecunia *mutua dede 
ris populo meo oooooo⸗ 
pauꝑi qui habitat ſtecũ 
Nnon yrgebis eum ooo 
*quaſi exactor: necꝰvſu⸗ 
ris"opprimes. ooooooo⸗ 
Pi" pignus a‘ pximo tuo 
faccepis veltimctt: “ait 
"folis‘occafum *reddes 
®ei. Ipſumꝰenim eft ooo 
*folti’ quo operitur*iduz 
metu’carnis cius:necha 
bet aliud'in quo* dormi 
at."fi"clamauerit°ad me 
Pexaudia cti:“quia "mife 
ricors *fum.' Diis oooooo 
nõ* detrahes::& princi 
piꝰpopuli tuinõ "malez 
dices.* Decimasꝰ &primi 
tias tuas nõſtardabis of 
ferre. priogenitũł filio 
rutuorum'dabis*mihi. 
"de bobus quog3 & oui 
bo" fitrfacies.Pfepte%die 
bus'fit* cti'mie fua: "die 
Foctaua'reddes et’mihi 


Troſla.Gre.lxx.cũ interp.latina 


slide %giné indeſpõſatã:et doꝛmierit ch ea: vote 
TIC THeepBEyOV QLAVKSEUTOV ASH ROIPANIL LET AU TIC,pzovy 
votabit eã ſibi vxoꝛẽ. ſi Gt renués renue- 
Ceovser ——— 
ritzt nd voluerit pf — ei? dare i ea illi 

OK, Kou PAR BovAntou 6 DaTHe AuTHC OOUV OLE LUTHY cturTiD 


vxorẽ: arsẽetũ foluet — pl ſcðʒ eft 
Yuvan , doryieioy eapTlo es TH wel Kasoood esp 
dos *ginũ. xeneficos no viuiticabitis. 


peer Tw “Tr xphEycovedpeep [AoeRoUs bu TeelHiere Tes 
o¢5 doꝛmiẽtẽ ch siuméto morte occidetis 


Tot Tot KOIMOULVOY LETH KITHVOUS BoevenrT @ CezDUT ever 


eos. facrificas vijs alienis occidet: ; : 
TeauTe> obUTIRaY beOIg ETepoIg eForosoeVeucretu , 
nifi ofio foli. ⁊ aduene nd malefactetts:negs 
or Any xuel@ [IVO+AU BROT HAUTOV OU KAKO ETE, ou 
affligetis ch. fuiltisn. aduene in fra egy 
KX pn baller QuTovkTe mp MOoHAUTOS EV YH aryU 
pti. om vidug ⁊ oꝛphanũ nõ oppmetis eos, 
Tous Trarcy Knoey ns Depayay BU RaKGoETE ay 
fi Gt opprefferitis cos: ⁊ vocferates clamaue 
wl 9X , 2 Bir. / / 
TSEAV AL KARGOHTE AUT CASH ROKER TEC KAT x Bokoe 
rit ad mezauditide audiã clamoré cox: ⁊ 
Ot APOC Mk, OMOK CloraduTopos TG BONS auTON , xy 
indignaboz ‘furoze: a occida , Vos gladto: 
— buUD, ASU LATOWTEVe Upnces Moerx celoor, 
⁊ erft vrores vic vidue: ⁊ filij 
*⸗ c ~ Cu +X ¢ 
ASU EO OV Tou at YUVRLIRES UMW KHOU, ROUT Teaver Ue 
vit orphani.ft at pecuniã mutuauerts ffi i 
Par Tid 
pauperi: a te no eristfm  vzgés: nd 
THK Oy Teper TOU OUREOH AUP KOTET EVO, OUR 
impones ci vfurd.fi dt pignus pigneraucris 
CITIKOHC QUTIO TEROy-cow J — vex VELL OTHE 
veſtimẽtũ ximi: ante occaſũ ſolis reddes 
— D———— 
ulud et, eft .n,. operiméti eiꝰ ſolũ hoc 
> V©> wf is bin € Ie h a . 
AUP GUTW+E SI OO) TT 0 Wee! LoA coy aut Movoy FTO 
xeſtimẽtũ turpitudinis e19:1n quo) dormiet? fii igt 
LMT IOV XM OT UVHS OUT ye TIME ROILANSHO"e Tots Gag BUY 
clamauerit ad mez exaudig _— efi. mifericozs.n. 
RAT BOTH MOS LAL ,EIC ORROUTO LLC BUT RACK LUCY “yaxs 
ſum . dijs no maledices: ⁊7 pricipt — ppti_ tut 
Elle BEOUS OV RAKOADYHOC1C, Kou hexaTa TF Aaou cou 
no dices male . pꝛimitias aree ⁊toꝛcularis tui nõ 
OUR EOEIC ROK Kate RAGVOS KOA AHVOU Cou 3U Ket 
tardabis offerre. pziogentta _filiog tuoꝝ dabis mili. 
— TH MOT OT OKC TY Vicoy Tou Macreic 20l. 
fic facies vitulũ tuũ ⁊ ouem tnd 
OUTW "Troe Ers ——— MO LaT IV oov 
⁊ ſubiugale tuũ.ſeptẽ dies erit ſub mfe: 
a 86 me € eet ae —/ 
Vu LAr oUyioy Tout BAA Kees tsautard Ti pees 


at bie : octauio reddes mihi illud, 
THA nuton TH dydoH Rand coeic por avT) + OO 
Tranſſla.Chal. 


D 


Renit, 
i 6.g, 


Zach) 


7s 


Actuũ 
25.a. 


— anayy ard Ayo: Kor" Moy DU AD IND INS septa y 
bain’ x2 xmImn sng 7109 apm Nso Ay pane mds rays 
Py POON PIN Nay MOY "MATA MPA Nbophy soy OY Naw 
song pu pT’ as pprgn’ndy pian’ serigy's savnnbs omy sot 
bap bapa oN 7, mat espns ON poyrixboumy xboyy So icrde 


pomy pT” xaooi pom ops 7 N9 spay tenn nap aay wo2 


2 


24 Sori 


"97 


N2 xerioo anon 5 pee sens ny pnr'xdozoys: pam py isons 
marin stow bysa"sy ana amy abe xviouy'ossebnan yyy nes 
Da TN NIB Ae Mawes MAMA sey eMNeS smog soy? 
torn sly yoy sam open eh sens sake sagan oasemndeap nay) 2 


sone pays ann? Taye 2272 wea yz NII ANN’ Ny BOTT 


shy” 


3 


PPRRPPR PPD >P PPP D 3 MOTD MPD ION ANON Ko MrDN OY TA 


© Biblioteca Nacional de Espana 












XL 
p10 + 
Est 


fle De 


on 
15s 

Deut 
61d. 
Ecleſi 
10d⸗ 


leuabis id 


Trõaſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


*3 viri ſancti eritis mihi.⁊ carnẽ in agro abeſtijs captã 


4x xd ets Xoi Locd i Potende ROLLE BV —X Moica 
nõ comedetis: cant pꝛoijci eam. 


4465+ ropdun ede, TOR —— 


/ 
TACOVOV COI Koen lote GU MPOTTEOKOH LET TF ANgoug 


deut. ad ðᷣclinãdũ iudiciũ:⁊ pauperis nõ mifereberifi iudicio. 


dax Alrou RoIoW, nou Weve OUR CAKE: b¥ KOIOEte 
fi it occurreris bout 2 inimici tui:vel ſub⸗ 
— 
iugali eius erratibus: reducẽs reſtitues 
Quyl@ duToU wrAcvopevors , Camsetleg Rand derese 
ei. fi atviderisfublugale — inimici tui cecedif 
duTID «fo HDs a Umrowyiov F eXBe0v oou Treat 
fe fub onere fio: nd ptrafibis illd: fed fub 
nde Ord ov youoy UT, oU tapeAcvon wuTs,grAdov 
ch illo, nd puertes tudicifi paupe 
ee | >? 22 
— MET LUT OUD dlasetLExe Hoi pct atUH7 
ris intudiciofuo. ab of tudicio iniquo re⸗ 
? i De OE \ ¢ Ia! ? 
TOS EV KOLO Es LUT ReaD oy TOS KOlUaT OC AP IKOU ct4 
cedes. tnnocété ⁊ luſtũ nd occides. ⁊ nõ lu 
smosnorwscd@ov xdu Mixccioy dun Lawpeveise xdu ou A} 
ſtificabis impiũ caufa munerit .< dona nõ accipies. 
—D ———— ddowv+nd _ BU AnH 
nd dona excecãt oculos vidéni: << ſub 
Teo Paper dup upadt 3pdara yous Baed orrcr xou Av 
vertit verba t 


Trãſla.G.Hiero. 


Viriſanctieritisꝰmihi. 
Carnem ooooooooooo 
q̃ ‘a beſtiis fuerit p̃guſta 
taꝰnõ comedetis:ſed ꝓ 
iicietiss canibus. Ca.23 


On ſuſcipies auditionẽ vanã. nõ ſimul ſedeas 
A (3, cepadeta amon prerrockoy ou ovynodlorn > On'fufcipies ‘voce 
ci iniquo vt fis  teftis iniquus.no erts cũ AC °meédacii;*nec *iunz 
pero aSinou yered ou potoTus adheog · dun €orH Ue Te ges*manti tua*vt"p ‘ime 
pluribus in malitia.nd addijcies cũ multitudine pio dicas"falfii'teftimoz 


niũ. Nõ ſequeris turbã 
fad faciendũ mali: *nec 
"in “iudicio * plurimortt 
Facquiefces fententie: 

>vta vero deuies. oooeoo 
“Paupis quog;°nd*mife 
reberis‘in iudicio. *fi®o0c 
cutreris'boui*inimicitui 
‘aut™afino"erranti: e000 
Preduc%ad eum. ſiꝰvide⸗ 
Tis ooooooroooooooo 
fafinum"odientis te *iaz 
cere’fub’onere,: no ptra 
fibis fed* fubleuabis* cũ 
e€0.® Non oooooooooeooo 
°declinabisin' iudicium 
— — 
Mendaciũ fugies.ꝰ In 
ſontemꝰ& iuftum ocoo⸗ 
"non®occides :‘quia"ad 
uerforimpium. ooooooo 


! ¥ iuſta. ⁊ aduene nomales § *Nec*accipies’munera: 
poelveTens On rceToe Di nocioe» Su MPOOHAUTON OU RoR “que etiam‘excecant 
facictis:neqsaffligetis:vos .n. ſcitis anima Prucdẽtes:ẽ & ſubuertũt 
cere, dut pn OrlLeredpers ep siderem Lux  &verbatiuftorum. eoocco 

adyenc, tpt .m. aduene fulftisinterraegy Peregrinormoleſtus 
— «cvTOl UP MPOOHAUTOLKTE ty YNaLYU* 'Honeris,°“Scitis enim 
pit, ferduosfeminabis terra tuã tcogregabis fru· taduenarũſaĩas:ꝰ quia & 
lou. X Urn CT EOEIS THY YHY OTOU Kou UVAEELS TH YyeV ipſit peregrini"fuiftis*in 


ctus eius: at feptimo remifltoné factes: ⁊ 
muoæræ aumg, TH HX EBM Uw peo Toinoess nS 
dimittes ed: acomedét médici gétis 


Aloeig auTHT, xdu CD ovtes oF oxol Tov Lvoug 


tue. at coy comedét be⸗ 
cous MAA Sarorcraromevee aur td eter Te ONA 
ftie agreftes. fic facies vince y tue: 
glee Te Kyoles SUTWO DOO ES PY Qu TrEAGIa oOU, 
t oliueto tuo. fer vies factes 0 

24 Tp CAUDICE COU +E KUzOUG ToIoresg Te Co ryce 
tug: at vie feptima redefces: vt req 
cou, TH dt Kudoce ṽ —XR —E 5 ‘ioe ceyce 
efcat bos tuus ⁊ fubtiugale*tuf: ⁊ re 
mavontes 6 Bou wou xb PUTTIN woV, nou a? 
frigereé filius 

Velufx 5 tne THO eQddEddORdO COCRO ENDO ANNO 


Tranſſla.Chal. 


— 


terra'egyptiSex;* ãnis 
ſeminabis ooooooooooooo 
"terram tuam:? & cõgre 
gabis*fruges eius. anno 
at’feptimo dimittes eã 
*& requiefcere facies: oo 
'ytcomedat™ pauperes 
*populi tui:°& gcqd reli 
quufuerit:Fedat4 beftie 
"aoriSita'facies"ivinea 
&'in oliueto tuo. * Sex 
‘diebus*opaberis : ooo⸗ 
*feptima die * ceffabis: 


CODNIONIGANIONITONY 00009 
‘vt*regefcat*bos'& afin? 
tu?*:& refrigerctur' fili⸗ 


nto s999 poabind sag nip thda ens sp phn pap 
THOM TO ep oy TT WAN? Naw yo San xd 
NPT Sp ynys vpn Nps "pone hn xusay ‘ssn ana Nd pw 


Ca.xxiij. 


IWIMOT seri yas ise yyy TON ID NY sa209" Synge Oba ANYON 
PHN EM NIWOT] NIN NIM? MPH apy wor I 
"280 Nb tangy prem dy ahd vT napiawin pawn rb pauls yn 
SORT Nb sera qo pT A ar PIN perapeneucox e vedo HT 
BIR porn sw aye "Nau hay baon xb sey xan aT Rb oT 
POLI PPT NS TT RINT EY PAT] PNY TRY NI STAIN 
"EHOW spyuMAn by m wien ays mye pine wot xyes 
TT? WH pagn pIses ANN bony ges y209 pha Armes 
Por aon Any dorrootaxxau sons aap ay raya pan AT 


*tar Oe 










Zex.beb, Exo. Ca.xxiij. Piitivabeb. 


siya’ 9° pon wip" oar ma 
Dat sbaxn's nawines bos 
soins nwo 
— oy se nmbos’ sia? msn 
NN AY NDA" sy? nny 
a9 "oy “nn soy noo ayn 
smb oss shN np eI 


paar yas x? “oo * yastann' ant 
SUA" pn" IN IS 


Be a ee a a 
— 5 nnn Y yn x IN sv" son . X * 


ovata a‘aid* nbn’ 
NIMBY PE" AN" NP" nave whe 
pyr pay, pmn’ spi" 2 3S” p2vne? poy" 


LUT PN SN aay 
TIME NaN’ No ny wre? 


prs’ aT — tof 


pon ons yrhn’xb ay pnb ay 
IST opyyorwy ras wey na” 
Dyin’ oy yin | saz 


TANNIN TY DSONY ISIN" 
AMM "rabowA nyawy Be 


auf 


AG 


SINTON UDINE Says" 
ou new ja" ne en nbs on 
nigh" oon” mw ues on 
Dain ww ovsy yyy" Pate: 
Twat pomp py wets" 
Inter pᷣ.chal. Pꝛitiua chal. 
fisagnsconedenexaniouepiaenscl. aay, 728, 729 MD 
Ditiaisinquoytnecttetistatte, Monteque “22,7272 


ris multos ad malefaciendum : negs definas docere F yg Pagan 
qd nb videtar in tadicto. Sts ententi plurimo —F * 
rum ce iu Et pauperis nõ miſerearis in tu 
dicio.Si occurreris bout inimici tui aut aſino erran Mm pe — 
tibus:reducens reduces eos illi.Quãdo viderisafiz yyy "On DD" 
num odientis te iacenté fub onere ſuo:⁊ vefierig ade “> Or >! 
iuuare eus:dimittens dimittes odiũ qd eratinco:de x7n an ay” 
—* Pao ppt co. —— — by" hi si 
iciũ pauperis tui in cauſa eiꝰ.a verbis octofis peul > 55570 
erts:7 euʒ q fuerit tuftificatus ⁊ exierit fuftus a tudi ne P 72 I 2 
cio non occides:qꝛ nõ iuftificabo impis.J2tmunets Sin" 555° 5h 55% 
noaccipies:qz munusexcecatoculosfapiéri:tper ~ = =m 
ucrtit verba iuſtoꝝ.Et aduend nõ angutttabitis: vos 433 bbe 'aay? 
eni fcitis aiam nt:qz aduene fuiftisin terra egy ee ee 
ptt.£t fer gnis feminabis terra tuã:⁊ ogregabis fru Assay 
—— et eae detot comedies a = 
comedét paupes tut: ⁊ re tcomedet py} oiktha| 
bela agri aceovinectuecolueto to Ser * ~~ — 
us facies opera tua:in vic autẽ ſeptimo requictces yyy py} 5 
vtdefcat bos tuus ⁊ afinus tuus ; ⁊ a ia Pi2 ol wR? 
u 


© Biblioteca Nacional de Espana 


be 


i" 


Pꝛitiua bheb. Zeb Ero, Carriif. 
nos” apes" ast ar nd” 
sow’ ON OY sn “DDN 

sou nat Sytyany Ne yin ND ONION 
no npep Soy whys 
nest neg sown’ mised “ning” 
— yyy WNT sp 2Nn'o Dy 
aoytey’ DNB IF Dah ww? 
meainsy poy) "928 aetyNby ovasod 
nog nea" asa! DS” pigwD aa" ype Ny 
— DNSI ONT any? MWS IN 


A 


yo ria‘ ny “Jos naw 


Mer nioys wow ine 

nat’ x5) many pshtaa ag y9 799 
poirar” poy nator pay oy'namn” 
— MNT py wan Dh 

soa Phbð ay ingy sap Nsw" 
be? sys’ adnd* ny ‘Suan’ xd! 
309 yee? now? 198" nay” 

‘sna’ by" qeoany Sad” pe" 

sot op’ Paso MT NOT 
nadinp” $2 ‘99° 136 HON pF youn 
so Ha pS" pw" >2" pavwD NT 
opyow bps youn’ pow" ox “99° 
“7 nus" sn NIN aN Dn" 
pS Mg Hayy pyNny’ 
seas’ Ox" qN aT PIT agra psy! 
oauuth path pnt aed 
Pritiuacha,  — —Ynters.cha CS 


MVD “Wwo'AN? sncille tue t peregrinus.£ttn oĩbus que dixi vobis 
by Hed eftote admoniti:t nois — nõ recoꝛda 
3 YNW a7 bimini: negs audietur in oze vio. Tribus vicibus in 
re yg Miho celebzabitis feſta coꝛã me. Solénitatéasymoy 
Sox "nog cultodies:fepté vicbus comedes aspmazficut prece- 

0. a... y Pitibi in tépore menfisnouag qm̃ in eo egref 
pay." sin fus es De egypto:¢ nd appareas in cOfpectu meo va⸗ 
doit : ie cuuf, Solénitaté quogs meflis pꝛimitiuoꝝ operis tui 
O23 BV Wyd* We ſeminaſti in agro.£t folemnitaté cdgregationis 
a in exitu aunt: qñ congregaueris o ra tua de agro. 
WT nati Tribus vicibus in anno apparebũt oẽs mafculi tut 
dy x *  cozd dñatoꝛe fecult dio. Hon imolabis fup ferimento 
Lox xo’ fanguinem victimemee:negs manebiit extra altare 
pe Bs a er adipes facrifici folénitatis vfs mane. Pꝛincipium 
Siy “rigs aych° pinitiag terre tucafferes tn factuarib dit dei tut. 185 
—— comedes carnẽ cum lacte.Ecce ego mitto angelit meũ 
“DN Wd wn ante te:vt cuſtodiat tein via:⁊ introducat te in locus 
=F ewe lone Ques preparaut.Odferua tea facte eius: ⁊ acquiefce 
bap p2w*a10° verbo ei? ne fis rebellis in cf ei?: qꝛ non dimit 
WLLL. tet petavFa:qih in noie meo eft verbit eius. Quod fl 
eae boo! say" fulcipiés fafcepts verbh eiufe feceris ofa que locut? 
“s -F <=" fuero : odio habebo inimicos tuos : ttribulabo tri⸗ 
ps" bulates te:q2 tbit angel? me? ante facté tnd: introdu 

“= cette ad amozrcos 7 etheos ⁊ phereseofz chandeos 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.G.Hiero. 


™ancille tue:"& aduena. 
*Omnia?queldixi oooo 
'vobis*cuftodite:*& per 
nome‘externort * deoz 
rum nom iurabitis:*nez 
q; audietur ex oooroo 
re vr̃o. Tribusvicib⸗ꝰ 
er ſingulos annos "mi 
hi*fefta celebrabitis.'So 
lenitate quog™ azymo 
ru" cuftodies*Septe? die 
bus‘comedetis‘azyma: 
*ficut’pcepi tibi*tepore 
*meéfis'nouort’ quando 
begreſſus es de egypto. 
Not appebis in cõſpe⸗ 
ctu meo®vacuus."Et foz 
lénitaté‘meffis*primiti- 
uort'opis tui™qctig; "fe 
minaueris°in agro:"fole 
nitate quogs'i exitu® an 
ni‘ qn cogregaueris ots 
*fruges tuas'de’ agro. 
*Ter‘in anno*apparebit 
‘oe'mafculinti tuũꝰ corã 
‘dfio*deo tuo.'Non ooo 
"imolabis"tup°fermeto 
Pfanguinetvictime tue: 
"nec’remaebit'adeps"fo 
lenitatis mee vſq; ‘mae. 
*Primitias frugu” terre 
tue“deferes ? domu‘ dni 
‘dei tui.SNo"coques ‘he 
dit*in lacte'matris fue. 
™E cce"ego°mitta?’ange 
lum meum: ‘qui Peedat 
te & cuſtodiatꝰin via:'& 
introducat"in oooooooooo 
‘locum’ quem’ prepara 
ui tibi.*O bferua® eum 
“& audivocé eius : * nec 
fcotenedu putes:"quia 
'nd*dimittet'cti peccaue 
ris:& eft" nome men°in 
illo.’ fi audieris’yoce 
eius ooooooooooooooooo 
*& feceris *oia * que? loz 
quor:*inimicus ero ooo 
“ininticis tuis: "Xaffliga 
taffligentes te. c00000000 
bPrecedetqʒ te ‘angelus 
meus:'& introducet te 
™ad"amorret °& ethett 
P& pherezeti*chananeti 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp̃.latina 


ancille tue ⁊ acduena. oia of 
"Tr USI TKNS COU HSU MPOTHAUTOS + Wav TA sore Lioy 
xi ad vos: cuſtodietis. et nomẽ deoꝝ alicnoy 
\.¢ / » 7 in A Ey! 
Kat BOS Uprcte, Puacfedre + nH OVOMa BEaY ITE PCy 
nd memozabitis: neg F audiet — OB. a Oe 
OUR aiapVHoe De, OUD CUM OROUdTH fk TOU Stra 
vio, tria tempoza annt = celebzate 
TOS ULGW + Tees KotuZ0vs T evinvTOU toeToveTe 
mihi. fefth azymoꝛũ obferuabitisfacere. fepté 
Hole Thy EoQTHY Toy BUM Duackede woieiv. sale 
dies comedetisasyma:ficut precept tibi 
—— 1 —* / / 
HUE og EMER e Ru, — 
iuxta tépus _menfis nouoꝝ. in.n. ipfo 
RATL PY ROUCOH TOU pNVOG THY VEO. ey MUD crurTiD 
egreflus es ex egypto. no apparebis corã me yacu?, 
Adaoec CE cuyucifou. Suk ODaNoH EVERTON MOU Kevors Dfra, 
et fertfi * meſſis pꝛimitiuꝝ facies Abe 
ASU LOGTHY T BECIOPLO TP@TOVEWHKTOV OHO ES 16,4" 
. Over tuoz:g feminaucrisin agro toe Eccle. 
THY Loyor TOU, GI Cad aoectis t¥ Ta AYO Tove 3rd, 
@ feiti cõſũmatiõis m exitu ani _ in 
xSU tooTHY OuNTEAtIAG ear efod ou Tou evieuTOU ty 
cogregatione oꝑũ tuoꝝ q ex .Agto tuo. 
THOVWRYOYK Tw teva Tou THY RTO KYOU Tov. 
tria tepora — ant apyarebit o€ mafcus C 
TeEIS xauoode TOU evi@UTOU dEpororetas cra Koorei4 
lint tuft cord dño deo tuo, gil .n. eiece⸗ 
HOV COU LyGTTIOV RUBIOU TOU beou ToU-oTAW me cx Bad 
rogétes a cõſpectu tuo: ⁊ extẽdã terios tuos:nõ ſacrin 
Aw Nrn ead APwmomoU Cou, u WAKTUIE Tov Ola OW, dy 
cabis fup ferméto faguiné victime mee:neq;doꝛmiet adeps fei 
BoC ETE LIU EAN cel pace F AU pRTOC AOU, oUNY JAN KoLLAnd Stop Tig 
uitatis mee vfas mane, pimitias pꝛimitiuoꝝ 
doo vg MOU Loc MPI THs eT UK cee TH APGIT OY EVM LT ON Tie 
fre tue iferes in domi oft oct tui. nõ coques agné 
VHS TOU diolo ig dic Mov dixor RUF SEOU ToU-dUR eLHOrEIG Aare 
in lacte infis fue. et ecce ego mitto angelũ meũ 
GY [ —— 
afi facé = tua: vt cuftodigttein via: vt — mtrodus 
aPo Pwo Tou wou, Wee uactn ow mode es Lcuya⸗ 
cat te: in 4 trã:quã pparaui tibi: gttéde bi: et 
YH OF LG THY YHV AV RT OL MoO Cole MOTE NE TEUUTO AU 
exaudt efi: nO incredulusfisilliznd.n. dimittet te. 
CO CROUE QUT, AH cee ELBEL QUT, BU AUD JAR UTOSeiANTal Ot» 
Tulle homé mefi eff in co. fi audituaudieris med yo 
PD Voc MOU ——— 
cemset feceris ofa qeligs precipio tibi: tnimic’ero 
VHS yXSU TOONS TRAWT ex OO'ct UTEAAOALl rol, EX GoELTW THE 
inimicts tuis: et aduerfaboz aduerfarijs tuis. ibit 
EXOD TOU, AOAAVTINEL CO OMCL TOS deyTINESLE VOIG Tous Toe 
My angelus me? precedés tes. et itroducette a4 
OTH ED 0 RYYEADS OU MyOUEVIG — 
amorreũ: et etheũ ⁊ pheresefi: ⁊ chananeũ: 
CLOLOALOV, HSU KET LION » ROU DECKOLION » KSU Kceyoyeesoy » NH 


Tranſſla.Chalł. 


¢ € . 1d ‘ & t » 
82, IPT NZ uꝛoor MHD corn pra TY worsh bash ena) ure 
NUT A NOT] NIN RAWS oTp pan’ psoz nda proxy Syyanin 
— NNPD? MA ISNMA NY WH yeI} No? spe dang’ 


— aM SANs gy Ty 123 NINN NIM PIM? IDM NT] 


*2 


wWn 2 pM NUS pre AA Nop TW. uroeg Now NPP 
"2 NNT PD 12 UPT’Nd) NOQaT san Syoran' sds om woby TON 
MADR? AOS NOTA MAY a Wyss MII wy" IDS I NIN.INOA 
poe sand andy Canad Inds qoyp Naxdotnbw sox 5 :3"0d 
prawis" nbsp arhg0 anon xbaronas nap) ebro TaNyN UNIT 


_ Enbovaed!bp aud dooeoog bana Noapoy mas yond ad oos porn 


— m 
xxor Nos) ToT vvee IN ALD pergh doxsy oxro 2TH 
PPPPPPPPPPPRDRDPR ERR REDIPDDD>DDDPR DDD TNIVID INTMIAY NM! 





Trãſla.Sre.lxx.cũ int erp, latina, 


gergefeli: et eueli: ct iebufeiz t delebo 
yen yerrcriov, HS CUcEh OV, xu jt Pouo eetov, Ko extelea 
cos + nod adozabis deos Cops neq; 
V. bu MooxUIMOeIS Tols be0lg auTIY, dud” du EN 
feruies eis. nd facies fuxta opera coz 
aærotio ELS AUTON «BUONO EC KATH TH Loyer du? 
riz: fed veftructide deſtrues eos: t coterés 
ᷓ, HAAG nadouctores KabeAcie eure, xed cuwTel Bev 
céteres ftatuas cox: et ſeruies dño 
owTel Len TOS GLU TIO, RSE AaT ewe ers Ruela 
deo tuo: et bfidica tu z vink 
Tid BED OTOU , NSU ZUADYHO'O "HV LerToV OU xt oy d1vOV 
mii: t aquatud: ⁊ auerta infirmitaté g 
cou, xs po Ud'we orou,xdu eames elle proercen icey deep v7 
vobis. nõ crit invobis ttertlis: neg ĩfecũda:neq; fterilis 
* paw edun esau ev Opty erenvoc,dudt ceyovor , oudl setoce 
fup trã tuã. numeꝝ dierũ tuoy imple 
Bari Tig "YG COs OY OLD ADU TIDY HJALO@W OU chvce TAN? 
bo: @  terrozémei mittd precedenté te. ⁊ 
echora, x54 IOV a Rov MoU oraroseAGHyouENey croU,ndd 
amétesfacia oẽs gétes:ings tu exiueris ineos: 
D —_-dshorw rawr 1H Cavn, tig dus oD —R die cu 
ct dabo oẽs aduerſarios tuos ꝓfu 
To, UPTO Thanet ToS LIEN Tous wo Quya4 
gos: et imittam ſcrabrones pꝛioꝛes te. ⁊ eij 
Seah, nu LAOS EAC TOls OpURinG MPoT Eos TOU-RSH EK 
ciam amoꝛreos: ⁊ eueos: et chananeos. 
Pare Tous a ropecious, HS Evoclouc, ne KX ty orfariouge 
et etheos 4 te. no eijciã cos g fac 
u KeTalous &ayd cos bun eRaxre dues Lz n04 
ce tuain ãno vno:vt no fiat  fraveferta 
F 2 —— « “7 
Caro covey evict éyi » bVoe JAH YE PRTC H YH €OHLOG 
et multe fiat cõtra te bettie fre: paulatim 
NSU TROAA into Gash OF TH BHole THE Yo, RoeToe jas? 
aulatim eijciã eos a tex g3 creſcas ⁊ 
—— 
hereditate poſſideas tra. pond terminos tuos a 
RAHCOVOMAO'HS THY “YHY «RSU Bhor@ Tet —* wou Lab THs 
rubꝛe mari „ſas ad mare paleſtinoꝝ: 
—R boeActox' Hs {Aye Tig baAcesrHg THs DIAIS ei , 
et a deferto et vigs ag flunift aes magnit 
xbu Saad Tig Zon ro xd4 Loe F roTapou TF MeyaAov 
euphzaté. et tradã in man? vias . 
9 / ‘ ! 2 ~ cw A 
Euecrovensu trapad wow tig THs KEseos UAV Tous 
habitũtes in terra.et eiſcia a fer 
Pynadnuevous ev TH · u ERBAA ceTOUS Kad Cov, 
nd habitabis ch eis, ct djs cox nõ pones 
du cuynadlon QuTOSKsU TOIS BEOLg auTION bu bHOrEIC 
fedus, et nõ bitabfit in terra tua: yt nõ pec 
dhxitinnys x3 dun Zynadnorovteu ey TH yn rou, vce pk a? 
care tte faciãt erga me. fi ie feruies 
POPTAVEN OF TOMO WOE MOG Ate Gay pop Sovrctiors 
dijs ecop:hi erfit tibi offédiculft. 
Toi¢ deol sauToOV, OUT OL toovral oo MPOOKO pAprcee 


Zranfla.£bak. 







Jute 


Bent 


‘ 


~“:AT€© 


Ca.xxiiii. 


Trãſſa. G.Hiero. 


& eueũꝰ& iebuſeum: 
quos egocontera. Nõ 
*adorabistdeos eorum: 
*neq3*coles eos.ooooooo 
vNon facies "opera eo⸗ 
rum:*fed oooboooooooooo⸗ 
Sdeftrues eos:"& cõfrin⸗ 
es*{tatuas eorum. oo 
eruietif{q;"diio°deo ve 
ftro: canonno cdo ano 00000 
Pyt biidica "panibus tuz 
is*X‘aquis: 
u& aufera*ifirmitate* de 
medio tui,’ Non*erit ooo 
infecunda‘nec fterilis i 
terra tua.ooooooooooo 
Numerũ dierũ tuorũ 
"implebo.*Terroré mez 
um!'mitta™in pᷣcurſũ tuz 
um:"& occida ® omnem 
Ipopulti‘ad que *ingrez 
eris. coooddocoosedasdo 
Cũctorũq;ꝰ inimicori 
tuorti cora te’terga “ver 
ta‘emittens ———— 
prius:*qui bunt oo 
eueum &'chananea™& 
COODOIANNNGONICNNONNTODD 
"etheum ° ante introz 
eas.’ Non %eiiciam eos 
"a facie tua*ano'yno "ne 


CO00000080092000 00000 000 
"terra in’folitudiné *redi 
gatur:*& crefcat *contra 
te‘beftie.“Paulatim * ex 
pella COS ooooooooooooooo 

de confpectu tuo: ‘doz 
nec'augearis oooooooooo 
™&X poffideas*terra. Po 
nam at'termios tuos* a 
mari‘rubro"vfaq3ad*ma 
re‘paleftiorn: °& a defer 
to vſq;adefluuiũ. Tradã 
cĩ mañibus veftris ooooo 
Shabitatores® terre:“ & 
eiiciã eos*de céfpectuve 
ſtro.Nõ "inibis ci ® eis 
Pfedus:°nec cũ diis eorũ. 
Inonhabitent * in terra 
tua:‘ne forte" peccare 
*te"faciat'i mefi*feruics 
ris‘diis eorum:ꝰquod oo 
tibi certe*erit® in ſcan⸗ 
dalum. 


SMTA Tay NIM AT Nz EN PON ep NNT NOI NAN 
Pepa andy Pore MPN MNP" 2 sam jr yANNUD IS 
PATH yop seane sna Nd nad pos py ye yey pgm qb” 
JME assy” met soy be man OTP Now ney mobdun oD p99" 
IPINIY’ gop sepyy nonin eI IND" IID ays whys bam DONT” 
"IO ND'TY sen nas OTP Jo TAS NNTP po wee 1) 199999 IP WIN 
POND) —— 


"sts arTi=- 


RID TW eIaToS AMT NOt TY POTN JOIN Mm NMEA NTTNS TD 
® Tings "no azan eds yom 72 PAPDRT, ks and Me pT tos” 
PS Thay mnbon shy oop sam pany ‘xods ayssed pad wo rons 


tab qihy Noa 


83°’ Sore ne any’ 
Sr seyopyos Spm’ yrore 
ban" 99* onteyes *nigyn'x oy’ nig! 
‘op noyo awn swoon" 237" 
Op 2x any AY” oa 
272" DN)" yond ng yy" 
AYMINT IZ I_S TANNIN” pvtatet ayo" 
Dy Tews mypy“ndeap? "baw" 
NOs Me Nox “wo sboton' apo" 
bane sno" pap nba’ oaasbw 
DS nny ONIN SOUT pss” 
santa: yy pox “pw by | 
maby’ pis ‘ays ne” 
DS)" 2y254 ny “min” 
wun" 5°: pinhd° ont” tiny! 
monn 7a" now naw ꝓpPyoes nent 
ron‘ spoy? pan’ pony pst ne 
WIN “py ‘pya Ss nip” . 
7? TN WON W388" nahss 
Dy amy pasa ng abn nn? 
‘Oynaibet oy apyqens’ybay" 
OITT I Twswsy nay 
pia aw PAST aw nN 
IMTOO NOTIN ray 
INN "TD" JSS 108" NO si 
oppox ny ayn sy sb ynw m3" 
mpw' qin —* 
Interp̃chal. Pꝛitiuachal. 


et eueos ⁊ iebuſeos:⁊ diſperdas eos. Non adoꝛabls AYO IO Nyy 
idola coꝛſi neq; — ———————— —— eoruz. ad 1? ade 
fed veftrués veftrues eos ⁊ cõfringẽs cofringes ftaz 972 “ap ’ndy* 
tuas eorl. Seruietifos cozam dño dev veſtro:⁊c bene⸗ ~* Hud 
dicet cibum tud z potus tuũ:⁊ auferam infirmitates syn Sox” 
pefitinas de medio tut, on erit ozbataz fterilisin 7? TT TF 
terra tua:numerum dierum tuoꝝ perficiam.Z erro: ban* mt 
rem meũ mittam ante te: ⁊ conteram omné popults —— 
ad quẽ tu ingredieris vt pugnes cõtra eum. Et pond now ob m0" 
oẽs inimicos tuos cord tetergavertentes. Ddittags ~= = 
vefpam ante faciem tuã: eijciet eueos: chananeos: 47M 4 DOK HN™ 
et etheos a facte tua. Hon cifciameosa facie tuain ~~~ 2 *™ 
anno vnorne terra fit deferta: ⁊ multiplicétur contra NJO mas" 
te beftie agri. Paulatim eijciam eos a facie tua: do⸗ * a a 
nec augearts ⁊ poflideas terram. Ponãq; terminus 4555 qn ny 
tuum a mart rubzo vſq; ad mare philiftinozum ⁊ a de — — 
ſerto vis ad euiphestem:quonis tradam inmanibus 3378 "ion" 
veftris habitatozes terre: teifclameosafacietus, <' Ft =r 
Hon tnibts cum ets pactum neceus tdolis futs. non myoraTy I 
habitentin terrarua : ne fost — Lisi Rig cat 
ram me ; negs feruiasfidolts cous: quia in ſcanda⸗ 

lum erunt tibi. * Cap· 24 · N22 am oP 
f ittt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


boy! 





=e 
— — 


Pꝛitiua heb. Tex. Heb. Exo. Ca xxiiii. 
Capri, $i’ "ox ' aby° “DX “nn” os1" 
DyIw) MINIT 2prosynns 

J —— — 
—————— nani Danian 

nty® * — xbe ori’ wyxbidry 
—E— ‘oy sapninnin'x nay’ 
pois” awaits’ Sheva Tos 

na? 9881 Hy ‘np oyi"oo pit" 

nin sat bs oma’ 9" 
maT b3'ny npn ins 
D' nam’? jh "pad" opmpt my 
as Apso" Ay’ oonwT Aina’ 
nye? 1 bey? mI “wy ont 
nui? ayo bein ar WIN J 
omPatyt oeghy)* conat ‘ana _nby' 
— syn aie“ nano a ry 
mi OTDM MaaNd” Oey OFT 
ny nema py ind y'par 


anni” 


you" wowy miys "Any aT EN 
pt Sy! a” ont nxn ny 

— WN —— rir out 
pratt Sy>y'ooey ain nny 

pty oa" pay aa Syst nbs 
Sse saprs tows NIN 
pany’ bun’ sms" ny Nyy 
— “abt naa igus ‘vba 


Pꝛiuua chal. Buterp chat. 
30 Jv pod Opfiautem dixit. Afcende in cõſpectũ dñi tut 
#0 bye — 8 nadab ⁊ abiu ⁊ ſeptuaginta ve ſenioꝛibꝰ 
33>" ifracl: ct adozabitis a longe. t accedet moyſes folus 
p —* , cozam dñoꝛ⁊ illi non accedant:⁊ populus non aſcen⸗ 
NNT yw" datcum co. Genitgs moyfes tnarrauit populo oĩa 
S xerba Dft ⁊ omnia indicia. Etrefpo oĩs popu 
ov s2y lus fimul atgs divert, Diaverba que locutus cit vis 
aah pals faciemꝰ. Secripſitqʒ moyfes oia verba dñi: ⁊ ſurrexit 
san nl ae mane:⁊ edificauit altare in humilioꝛi loco montis ⁊ 
* — a “= puodecim — — Ap — — oe 
52) "903 on * tos filioꝝ : zobtulerunt us 
me ot. —— victimas ſanctificatas coza3 dño 
Prt sau boues. ——— moyſes dimidiã partes ſanguinis:et 
yoluit in crateras:⁊ dimidia partes ſanguinis afper 
ban say “OD” fit fup altare. Aſſumpſitq; beh federis: legit cozas 

aj? T2Y 0; 

— — populo:⁊ dixerunt.Omnia que locutus eft dñs facie 
by? mus zobediemus.Z ulitas moyfes fanguiné z afpfit 
; » ™R altare vt ppiciaret pro populo:¢ dirit.£cce ſan⸗ 
NINIWy" guis federis quod pepigit dñs yobifch fup oia verba 
ee bec. Aſcenditq; moyfes aaron ⁊ nadab ⁊ abiu t fez 
ptuaginta ve feniozib? tfrael.ct viderfit gloꝛiã det if 
rael:⁊ fub thzono glozie ei? ffi opus lapidis pzeciofi 


rise 


— — 


rex! ene" Sp" monty! yd NT 


Trõoſla.G.Hiero. 


Q as quoq; Ca.24 
ixit. “Afcede* ad 
‘ diim®ru"& aard'nadab 
kX abiu' & feptuaginta 
™fenes ex"ifrael:° & ado 
rabitis Qoooooooooooooo 
Pprocul.*Solufgs "moy 
esaccẽdet ad dominũ 
&illitnõꝰ appropĩqua⸗ 
bũt: *nlec*po ulus Safce 
detꝰcũ eo. *Venit crgo 
‘moytes*& narrauit “ple 
bi*omnia'yverba™dii"at 
— ooooooooooo)oo 
ãditq; oĩsꝰ populus 
uvna "voce. oooooooooo⸗ 
0 mniaꝰverba domini 
*que*locutus eft oooooooo⸗ 
ciemus.*Scripfitauté 
resp a yniuerfos ſer⸗ 
moes"dhi: '&"mane'cd 
furgens"edificauit°altaz 
re?ad radices “montis: 
"& duodecim'titulos ooo 
*per duodecim’tribus’if 
rael. oooooooouyo-οοσσοο 
® Mifitqs‘iuuenes de ꝰfli 
is‘ifrael:*& obtulerunt 
Sholocaufta*imolauertit 
‘victimas*pacificas oo 
‘dio vitulos."Tulit itaz 
% *moyfes? dimidia pte 
fanguinis: & mifit*in 
crateras: ne atrefidu 
am ‘fudit" fup Faltare." AL 
fumenf F "volume‘fedez 
ris*legit*audiéte’ popus ; 
lo. Qiusdixerit. Oia 
‘que*locutus eft'diis "fa 
ciemus:"& erimus obez 
dientes.Iile — — 
Hanguitiem re fpf in 
populũ.Et ait. Hic eft 
Nnguis?ꝰ federis” quod 
“Pep — vobiſcum 
up cuctis® fermoniz 
bus'‘his.* Afcederuntg; 
'moyfes™& aaron: " naz 
dab°& abiu?& fe ptua 
ta%de fenioribus "ifrael: 
®& viderunt"deum‘ifraz 
el.’ Sub coocnmannnannns 
pee eius*qfi opus 
pidis‘ faphirini: ooo 


niorum 


ingreflus Eat moyfes: ⁊ narrautt 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


T moyſi virit: aſcẽde ad dint tut a⸗ 
xB ACUOTN ElzreV deve HBL MOG RUUCIOV OU ASL cee 
ar6 t nadab ⁊ abiuds ⁊ fſeptuaginta ſe⸗ 


————— 
iſrael: ⁊ adozabiit aloge 


o Rut towy lorgean A, xS4 BROTKUNMTOUC poeK eddeY Tid 


dis: Tapppindbit moyfes folus ad vefiz ipt ae. 


RUGIO, ASN EY Yeh MOUTHS Moves mP06 Py bedv,ceurrol RR 
nd ap ppingdGt:at pple nõ fimul afcédet ch eis. 
dun tyyioverw,o dt Ade ou oruvceyenore les MET QUTIONs 
pplo oia 
BioKAde DE avons, xu IWyKo ATO TD Aco TrovTs 
ba det ⁊ indicia. rñũdit at 
THOM MoT ot TOU Beal KSU Te dn osco por Torrcemrenoion dt 





Ca, 24, 


8.1 5 ob 
nfrg, 
co, 


ois pple voce wna: dicétes: oes findes: 


was 0 Aan Sor pin X AL YOVTES, THT oe oe Abyous, 
8 locut?é dfig: faciem?s ⁊ audiem?, a forte 
ug ZAGANO'E "Ts TT OMOrO LAY, NEU eROUE OpuEhaeendu & ¢: "yeor 
pfit moyſes oia *ba. furgés at moyfes 
Le M@Uerns TAN Tat Te Enero» —RW Kt poveore 
mane cdificautt altare fub mote: ⁊ duode 
/ 
Toma’ Grod pore duoriasHeloy UTP Feos nou dade 
cim lapides in dnodecim trib⸗ rael. © Me 
not Aldous dig Ts Dad enor Duane F loeettiAs nd toeare 
fit , fuuenes filtoy iſrael: ⁊ obtuleriit 
SELAE TOUS veovioxovc THY vay — SHOU QV RVEY Roy 
holocauſta: ⁊ facrificauerfit victumã falutarisivo 
OAORUT pce —— — — CY suoricey ToTHoIOU Ted bec 
vitulos. accipiés at moyfes dimidii faguinis 
‘ i 
uoxoie · Aahay M pouons p KMIOUT ctifaeTos 
infudit in crateré: at dimidia fanguinis infu 
evexcer tig Row THex, 7d Huo F pares moots 
dit fup altare. = 7 acciplés ubrũ fetta 
Kev CITI P buoIasneiovexdU Ax Bow % RiBAiov THe dice 
mẽti: legit in aures ult. ⁊ dixit: ola 
GHRNC, OVE YY CIC TROT AT Aceove UZ ITEV, Testa 
locut’é dñs: faciemus: ⁊ gudiem’. 
Tot CAHANCE KUCLOS y Tono OLAV , nou ouo dnedæ · 
accipiẽs ãt moyſes Sanguine refpfit 
Aaron KH pourns p aio xoereoxedare Tov 
popula, Dirits ecce, _ fauguis teftaméti: dd . 
Actov xu Ertrev, Tod qo cetyrce Tie dhashene, KS 
diſpoſuit dfis ad vos de oib? ferz 
ALsero xoͤgioc xXbe Luxs TOP WavTev Thy AS 
mob? bis. ct aſcẽdit moyſes et gard et ua 
YOY TOUT! + Ru ave eH pouoKs ou Aeho⸗ XSU Wot 
dab et abiud: ct feptuagints fentoz 
D2 xu 2Bwud, x54 EBMopKRovTa Tay mer By 
rum ifracles et videriit loch yb ſetit 
TeowV loreahA, nou (Sov sev Tétrov ww tisnnet oO 
deus ifrael: et q fad pedes ev? 
beco Tov loan, nou Te Yard TONS Trad us ays 
quaft op? lateris ſaphiri: 
Tov octl Leyor — TaTpeieou, 


Zranfla, Chart. 


Hebꝛe. 
9.b. 


p·gotn Syn os" pyr ty sah aNd 2D PINT AS OTPY po‘ wy nia 
sry PPO TNS wos PIII NO PINS MOTD sands nw 2950) "pm 
soy Spray sony? by my yeodnd bs m soy ‘Sawigy WD NDN) 
—— er xipand So mawinanay ayy banat vaa9 bs any on 
Logeniins son sey — spin sD ywi —— ‘ened 
POMP MN OID pup No. 90>) ys mon} er, — 
>> xIdD DOM NATO Sy PAT No MbDD ses NY NLT mos nwo 
SOT move voꝝ bans TIN oobay b2 MDNINBY OF NI! sort . 
senna Sp aby piaey™ 19 7097 NOW OTN WN sogby n793% snazo Sy P27 
gobs apy mam ‘bse aos sath NIMINIDD PAS wD mbar post 
PPPPRERDPOPPD DPR R PPP P RD SID DRE EY} MIO NV, byt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


infra. 
15d ott 
side 


Be 





nln 


TAT = 


Troſla Gre. lxx.cũ int erp latina, 
et fient fpecies firmamẽti 2 cell » ,, burt 
x4 @GTES EIDOG FEPL@MATOS T OVERIOV TH Kexboe 
tate. * electoꝝ = ifract nd diſ⸗ 
QuUTHTIs NSU TOY EwIAcwTON T loganA ov dle? 
fonuit neꝙ; vnꝰ. etapparuerfitin loco f 
lynorey dudd €1¢ + xdu Gopbnory ev te TOITe Tov 
pei ct comederfitet biberũt. et dixit ofis ad moy 
Ny 2 <7 . 7 24 
deod xdu Lepocryow u Eartov + xdu ermre KG APOC MaU 
fen: afcéde ad me in motes et fta illic: 
ony cue PHes MPEG ue FIC! O00G, noU TAH ERE y 
et dabo tibi tabulas lapideas lesẽ et 
ys SAO Col THe WEI TH Aibivce OV vOWOY x4 -TeS 
madata: q fcripfi vt varé legé cis. · et ſur⸗ 
Byroaas ao eyoaLce Vopose Tica aUTOIS + KS ace 
gésmoyfes ct tofued aftabat ei: afcéde 
\ X* 22 —— — er 
FAG POUTRS HOU INO OUS 0 “WAPESHRAS AUTO , crv Ln 
runtin mote veiz et feniozibus 
> 7 ~_ ~ m CY 7 
coy tg 00g Tov beou, nau Tog Meo BuT cools 
dixerũt: manete pics, aͤuſaz teuertamur 
Frarov » — ——— [ — 
ad vos. et ccce gard et bur vobiſcũ. fi 
ed ot eT ee ¢ # of 
mpeg Specs» x4 iDov dooay 154 We MBUYaI > cay 
alicutcotigeritqitto: accedãt , oS 
TWI TUUPH KEIO IS, MooTropEVEAT Wor AUTOIS » 
et aſcẽdit moyfes in motes ct cooperuit nu 
add AVE AK MOUTHS ko 7 Vοαç, Xu exadue H VE? 
bes möõtẽ:et vdefcédit Sloria —* det in ° 
LAN po Be0G,dH KATEAH K Doe Tou seo earl 4p 
moté ifinaiz: et cooperuit illũ nabes ſer ot 
Yoos PO owe, rou enccduLer aug H VEpEAan ef hd? 
es. ect vocauit dfis ; moyfen die fe 
+ 1G4 ERAAEOE RUGIOG POV MOVONY TH hws TH 
feptima ve medio nubis. _ at fpecies glo⸗ 
EBdoun eR pkoou Tig vepeancs yo dE eidog aig do 
rie oft quaft ignis ardens in vertice 
uc xuelou Goth wue gatyev earl tig nocupKs 
motis coꝛam filjs ifracl. etigreflusé 
~ > — oN 9 / ae 3 o™® 
TOU 0COUS EVOHTION TWY WiGV IT PaHA+ NOM CIOHAIE 
moyſes in mediũ nubis: et afcédit in 
MOUTHS ei  METO-THS vEEAKS, xSu ave BN tig 
mõtẽ: et fuit illic in mote quadragita : 
eh Coc, xu hY excl tv Te Oper TEaTapaRoTE KA 
vies ct quadragita noctes 
peed xo Ttay CRPOROVT ot —E Ca.25. 
WE locutusédis ad moyſen: dicẽs: dic 
Hou CAGANOTE RE —R uduour, Ac YOU, ENTTOY Toic 
filijs iſrael: d acciptant mihi pᷣmitias ab oĩ⸗ 
—24 ; > \ 
VOLE INA 5 KOU ARRET@ORY LOI q KG 6 TERY 
bus: qb’ viſũ fuerit coꝛdi. accipictis pinitias 
c A — ~ — 1 — 
TV, tig av DEN noο · ANLEdTe THs cearcepxate 
meas.% bee eft pmitia:  acctpietis ab 
e). 2. SNe ie tr if g& ? nus 
Hove 1Sd RUTH SW HERE KN, hy A fede wae 
cis: aurũ: argenth: es: 
TV, Kovolovy aoyucion, KLAKOVs 


Tranſla.Chal. 


eS 


ton? pyans post way xs Nw 


TW NI 


oP 


Zrana, 6. Biers. 


°& quafi‘celii'ctt ferent 
eft.' Necnd*firper ooooooo 
eos qui peul recefferat 
de‘filiis*ifraclmifit"ma 
nũ ſuã. Vidertitas 1 dett 
& comedertit®ac bibe⸗ 
rut.’ Dixit autẽꝰ dñs:ad 
"MoyfenJafcede*ad me 
bin montem ?& eftoibi 
daboq; tibi oooovooooo 
®tabulas‘lapideas* & lez 
é'acmandata™queoos 
{cripfi:°vt doceas filios 
ifrael.?Surrexertit*moy 
ſes & ioſueꝰminiſter ei?: 
aſcede; moyles in oo 
‘monte dei *fenioribus 
“ait. xooooooooooo 
RExpectate hicẽdonec 
‘reuertamur eoooooooooo 
*ad vos.'Habetis™aaron 
"& hur°vobifcum: ooooo 
Pfj qc nati fuerit q̃ſtiõis 
*referetis‘ad cos.” Cag 
afcendiffet*moyfes : °oz 
peruitnubes cooenenc0o 
montem: *& habitauit 
—— er oooooe 
Nnailtegens illumunu⸗ 
be"fex°diebus. ooooooo⸗ 
*Septimo at*die ’vocaz 
wit’ eũ dñs cooooooooo 
"de medio:caliginis.erat 
autẽ ſpecies glorie *dii 
vq̃ ſi ignisardẽsꝰ ſuꝑ ver 
ticẽ montis: ĩcõſpectu 
*filiort*ifrael.'Ingrefful 
os*moyfes'medium cove 
"nebule"afcedit*in ’mo 
tem:7& fuitibi ooooooooo 
'Gdragita*dieb? *& qdra 
ginta'noctibus. Ca.2§. 
Tian eſt domi⸗ 
nus‘ad° Moyſen coo 
‘dicens.‘Loquere’ filiis 
fifrael: coocaoeaoqaoaNN 
‘vt tollant'mihi"primiti 
as."Ab°omni?homine 
aqui offert vitroneus*ac 
cipictis eas. coodanannn00 
Jec funt autem* que 


—E 
baccipere debetis.ꝰ Au⸗ 
ra‘& argentum & es oo 


SoU MIM Sema" NS Senin aaa aaa aha avon om 
PDTEY po’ ann ay gers nny rake 1 eg abapANy psa pI 
Inn ay bx mass sarpany me) Nae TN a yey on MN 
PP tomdiseaproioy Tham RM NBD pro awe oi AWD OPT 

PSTD Tey Tiny y s NIM WNIT 
RID NT My Dy NEM NTWY AD Por pT ay sory 
DA AED xpog drot sr IY RIM xex HIM MOF XID dy 
tho dyn" dyenivy aga ogy servo wos xdok sabe ying oe NID TM Nay 

MINN DY PID) NW Tad 

PID Dw any yeni naz Oy nbg sone “nao oy bab 

EM AMBADS xvhwoox pO I wuNT 12752 7p ADWALS 

PAPDDDaDDD DERE R>ED>DD>DDP>D>DPRP RP DED NTN SDODNITI 


sao aov iy Tos 822057" 


Co.xxv. 


nga 


Tra 


ETex.Heb. Exo. Carry. Pꝛitiua heb. 
bys sab} «ora * asp” 

mira xd yin? ayy 
ss I87' OO boy'nmn’ 
sxe "now" pay" Ssginany nt 
py" J?'nanyy mint 


HEN STAIN TINA TAY sy'n? 
mite * opiys ontiny’anahy” © aap’ 
Das "ny" Sut insie pany nga 
Nox oup most iomyiay 

— Wyse "Aq Bed Mw? awn 
— MY PIN A ONT 
must — myo oyd 33" 


ny qavtitoay a ON aD vps 


sn our nappy agp 
Dror may jw anboy 2290" oY 
was ops’ AnD ox'x3py so" 
MIN NIT ANSI paws yins" nyt 
py F aa NE DON Ns 
pda eae ‘tseniyy agah a 
mage yy see by pays maby 
nnJowI NOP OWIN ey 
aap Syinip say Lapary. 
>» Syeoiyy ‘sa7 ox at Ny uF 
LN "69° ON “mo anpy" on"net" 
>> nye" anpn’ y>°aa9 aN 1 
“HEN ADMIN "ON Ay NAN 
inghgyqp9y397" ONS “NAN” 

Ynterp.chal. Pꝛitiua chaf. 


et quafl afpectus celi cum ferenuseft. Principibus 994'"495 '‘serp* 
—— —— —— deers ap a Bi month 
riam dei:⁊ gauififuntin ſacrificijs ſuis que acc Pe heal 
fuerfitsquaticomediient < bibilfent.ipites one ad he * wo 

2d "yOs" pos" 


moyfen afcende in cofpectu meo in montẽꝛ z efto ibi: 
—— tibi tabulas bee —— — ——— 
cripſi vt doceas eos, fu tos moyfes ⁊ ioſue nim 3 NU DID 
iter eius:⁊ afcendit moyſes in monté in quo revelaz VW — 


ta fuerat glozta dñi.ſenioribus autẽ dixit· Erpectate ania” 
nos hic: donec renertamur ad yos, Et ecce aaron et oe 
bur vobiſcũ:quicũq; habueritiudicth accedat cozam 13 7, 
eis, Aſcenditq; moyfes in montẽ:⁊ cooperuit nubes Tr ts 
monté: ⁊ habitauit glozia dñi fup monte finai:coope — Ve 
ruitg eũ nubes fer dicbus zz vocauit moyfen tn dic 
ſeptuno de medto nubis.t viflo glozie vit erat ficut iy’ Wye Fogn! 
vifio ignis ardentis tn yertice montis tn oculis filto a 
rum ifrael. Ettngrefius eſt moyſes tn medio nubis: ov ‘yf 
afcenditas in monté: ⁊ fuit moyfes in monte quadra — 
ginta diebus ⁊ quadraginta noctibus. £3.25. wy soy" 
J —— eft domnus cummoyfe dicens. Lo⸗ A Se, 
quere cum filijs ifrael: vt feparent cozam me fe 10 *v 
parationẽ pꝛimitiaꝝ: ab om̃i viro qͥ voluerit ex coꝛde =F SF; 


ſuo acciptetis feparationem meam. Hec eft autem fe 
paratio quam tolletis ab eis. auri ⁊ argentum tes 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiua heb· Tex eb . Ero. Larry. 
novishr! way Dinan prox nant 
ery ys" DNA’ Og yy oy" 

ee poy nay yyy Onn wT 

, ayy ana 2 pu 5 sap r — 
oni “wax” pet voc 

neg’ nb Tyan Tay oro INN 
wag” Sos" INS nsw waApo"? 
PAINS AST INN UNNI VON 
rhajaut PY Pea NAN ney wT 
PE opm sy" pas eprint 
ngqnos hy" ONY" TS" MNOS 
nps‘or” nay) t inop 8 xin —— 
sagt pI MIS" Wap sar InN” 
aapnus ipapanr ay vay ey wasn 
sar" nap" pa ys" 17'ppeny 

metas pa" pneyayaoy'nnny 
ony" mn "nowt? wy u by’ nya" 
nisnaw® mtbyy pai wow oy'nyan’ 
ons “nas " ow “yy 7a 

soy" Noy piney? 
m2 onad nat pinwwsony 

8 pace ag eaay ae AQT N7* 

es yg" IN NS” NBN we ny 
mney” sina’ ane pI oy 

ANY? WSN DST I STN 

nuphaa’ BPS AIO Dw yy 

Pꝛiuua chat. Interp̃ .chal. 

Dw pao’ ry een eee eee 
o> ‘an *sns' * — —— 
IA. A euam vncuonis ⁊ incenſum aromatũ: lapides ony⸗ 
NW WIP TI" chinos z lapides vt impleant celaturas ephod ⁊ ra⸗ 
774Eʒ, ?? onalis.Et faciant coꝛam me ſanctuariũ:⁊ habitare 
yw NIT sant factam mateftaté meam in medio eozt.turta oia que 
’ F aes ego oftendo tibi fimilitudiné tabernaculi ⁊ fimilituz 
NDR AA dinem omniũ vafozum eius fic factetis. Facientq; ar 
Bienes Se cam oc lignis fetim: duoꝛũ cubitoꝛum ⁊ dimidy erit 

x5 AN? longitudo eius:⁊ cubiti z dimidijilatitudo eius : ⁊ cu 

“= —* biti ⁊ dimidij altitudo cius, Looperiefgs eam auro 

403 Pap Fayayey? mundiſſimo intus ⁊ fous. Sactefos fuper eaʒ circulũ 
77, gureum per ctrevitum.£teffundes et quattuoz anus 
mr ins "yaa! losaureos: z pones ſug Gttuoz angulos eius : Duogs 
oe a. anuli in latere vno: ⁊ duo anuli in latere altero. Fa⸗ 
bor Sip" ay™ ciefos vectes ex lignis fern: cabelas mart. Poe 
A == ducefos vectes p anulos i latertb’ arce:vt poꝛtet᷑ arca 

UD Ma aA? mers. In anults arce eruntvectes :non auferantur 
fy. g S0ea. TPonefos tn area teftamenti quod vabo tibi. 

Ww mind mx Sacief ——— uriſſimo:duos cubi⸗ 


tos ⁊ dimidiũ hẽbit lõgitudo eiꝰ:⁊ cubitũ ⁊ dimidiũ 
latitudo eius.Facieſq; duos cherubiʒ de auro ductili 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrilla.B Hiero. 


& hyacinthii & purpu 
rã: coccũq; bis tinctum 
byſſũrnde pilos capra⸗ 
ra"& pelles arietum Pru 
bricatas:elleſq; hyacĩ 
eat gna ‘fethim : 
"olett‘ad lumiaria cõcin⸗ 
nada:"aromata’i vnguẽ⸗ 
tũ & thymiamata boni 
odoris:*lapides* onychi 
nos'& gémas*ad ornan 
da ephot'& ronale." Faz 
ciét;'mihi™fanctuaria: 
"& habitabo°imedioeo 
fu:Piuxta oem * fimilitu 
diné'tabernaculi*qd' ont 
dãttibi:& oĩm ‘vafort i 
cultum cius.°Sicq3 cove 
*facietisillud.* Arcade 
blionis'fethim’compinz 
ite: cuius logitudo ha 
eat"duos'& femis*cubi 
tos:?latitudo"cubita°& 
dimidiai:*altitudo ‘cubi 
tum fitr'ac femiffem.*& 
deaurabis"ea‘auro* mut 
diffimo’itus*& foris. Fa 
cieſq; ſuprat coronã ‘au 
rea*p circuitũ d& * quat⸗ 
tuor'circulos ™ aureos: 
quos"pones*per Pquatz 
tuorarce*agulos." Duo 
®circulifint'in-"Latere 
Fyno'& duo ooooooooo 
*in‘altero.° Facies quogs 


ooodoooooo 000000000920000 
*vectes de‘lignis*fethim 


& operies ‘eos oooooo⸗ 
aurõo: Induceſq; °p cir⸗ 
culos qui ſunt ooooooooo 
Pin"arce Nateribus :° vt 
ttetur ooocooooooooo 

in eis.quifemper* erũt 
"in circulis > ooocooooooo 
“nec yng ° extrahentur 
‘ab efs.‘Ponel q; inꝰarca 
*teftificatione'qua ™ daz 
bo"tibi. ooooeoooo⸗ 


© Facies &? —— 


deſauro mũdiſſimo.ꝰdu 
os cubitost& dimidiũ te 
nebit*lõgitudo ents: *& 
cubitũ ac femiffe’ latitu 
do.’Duos quoq; ‘cheru 


Zrafla. Gre lce.chinterp latina. 


hyacinthũ: pur purã · coccinũ duplũ: et by it 
UatKIVSOV, TROEDUCOY » KOKKIVOY Sas Aoi, xo Buaroy. 
retozta: wanes pilos capzinoezet pelles ) ' 
REMAGO MEVH, KOU TOIKAG onryelors, nou de eLeeTce 
arictũ rubzicatass = et pelles byacithinas: 
KEIN Routood aycopetyer » nS PEOMORT OR VaKiydiVee 5 
etlignaiputribtlia: etlaptdes fardios: et olch in 
xQu FiAa howler, xdu Aldous owps ion, xdueAcuoveic. 
illuminationé:thymtamata i oleũ vnctionis: et 
Thy aver upiapeeTor dic ꝓVacuor Tg Keio ece x⸗ 
in cdpofitioné set lapidesin ſculptu 
ig Thy ow SEO BULL prxTOC,KSU Aldous Cig Thy yAus 
ramad fupbfierale:et tunicã talaré. et faz 
Quy dig Tay Parwpld'ee, xSu por trod nowy + xS4 worn 4 
cies mibi fanctuarifizet videbo2 in vobis. et faz 
Otc jos eylcopeee y xu Scponoropets BY UAT. KSU Foli 
ciesmibifesm ofa que ego ofido tibiin mote: 
Cig [OL RTH Wav Tet von CyOOsNLG ool BY THO ot; 
exẽplũ tabernaculi:et exẽepli om⸗ 8 
mp aD Ey Loe THs OKAVHS, AS 0 Tactpend ey Moe — 
niũ vaſoꝝ eiꝰ: et fic faces, et fa- 
TOV THY OKEUGY QUTHC, KEN OUTO ToMorE!s + nda "Troit 
cles area teftimoni ð lignis iputribiltb?:ouox cu 
TEs KoLBwrpy MapTueioN Ex EvAcy atau, dU Ix 
bitog et vimidij lõgitudo:et cubiti et dimidij 
Xxcor u Kpioroug ·ð HROS, ASU mTrHK £06 KoA KAloroUG yD 
latitudo: et cubitt et vimidij altitudo.et deau⸗ 
⁊ Aæroc, KS HK LOG KEU KaloroUS · ASU KarTot 
rabis ea auro puro: in? et extra 
xere e Ee: ceuTHY Kovorie noteon,torwder nou Feodey. 
deaurabis ca: et facies ef vndulas au⸗ 
KOUT OES AUTH ASA TOI’ EIG RUTH RULAT lee OU 
reas ¥tibiles ictrcuitu.etimittes et Gttuoz anus 
oes ovale uUKAw@xdu ART Ess aut Teor anes Sony 
los aureos:et impones fup quattuoz latera: duos a: 
Alous xoverous,ndu Coriano ess Carl Te Tear epee KAITHO YO dg 
nulos fup latus vnũ: etouos anulos fup 
xualous trip Rairosp tv, nda Ovo Sawpualous tal 
Iatus - ſcðm. facies ãt vectes de lignis im 
ual roc ð DetTepov. woitreig SE auacpoptis ex EUAWH ADK 
putribilib®:et veaurabis cos auro. et induces 
Ton, x4 RaTAKOUVTaTELS auTOUS KouTIo + xdu Crakey 
: xectes in: anulos = q_ in __ laterib? 
TOUC ceveecpopeis H i¢ Tos Sawpurious Tos ey TO CRAITECI mH 
arce: ad portãdũ arcã in eis. in aanulis or 
RILOT, Ow TH KIBO pV ev duToICeY ToIs Pen uAloie THs Ki 
ce neti erfit _ vectes imobiles. et impones 
Bot Tic Aedinns Cor ovLeus dr cweepootis culonrorendu eu fadels 
in , arca teftimonia:G vederotibi.et facies ꝓpi⸗ 
Zig Tay eiBeorov Tot wopTUolee, & av DD CotendU Troe Va 
ciatozifi fuppofitioes auri puri: ouog cubitoꝝ et dimidi 
SHoIOV ETHIDE Ae KOTO Radepou, V0 THHXEOY xu Kuloous 
longitudo:et cubitt et dimidi latitudo. et facies 
MP URKOS ATH TRAX LOS RSM KULOTOUG FP THAKTOGe u “TOTES 


Tranſla.Chaf. 


vy NIDDM IOS ITT} NM ryoN pray 7 yas NNT) NIM 
bya wag ora nibh ama tne! soins ant pas ewe pew 
HIM NT Rw TP! Ip PBN" eros Nyy amo ww 
Pray Taya Do Samoyz ny xwehroThe NMS’ xa sy 
— serra) aND"NY 7D NITDN PINS RIDIN PIN pawl wT 


— I—:; w= 


HO ITT VEN Pay san xh WS aT aT py sy! 
pring Sy TEV PAIN oNchyevaos Sy Ny aor yet vaos nd pany ¢ 79 


i= 


— NIN POW yey IN Pay" NINA Ww yyy PINT 
sorte nperspng asym nna same qwo by xpos awe mM 
poy DVO Te MAT NNN TION NI! AT rps Ny SMT 


sayin’ amy “Ny959 


NON] MIPR NID PON" PH INIT ATT] KAN 


—— as J 


PPRPPPPRPPRPR ADDED DP RIDOPP DDE D D> DDD DDD adrporooyoo⸗ 


$) XS4 THK £06 xu Klorous "p Voc Xu RATRK OUZ 
bis ca guro puro, ⁊ facies et 
caress auTW Kool nada +xdu Troe ess LuTH 


ne‘cubiti:‘&w altitudie 
*cubitii'ac ſemiſſem:& 
inaurabis*ea‘auro ° puz 


TSA ADNAN DIN" nwtnoy'rw" 
Mo ant c ny’ mays nD’ wD —X 


rr — > 
“ 


u 


| 


Trãſla.Gre.lxx.cũ int erp̃latina. Trãſſa.B.Hiero. Tex.Heb. Exo. Larry. Pꝛitiua.heb. ty 
dewbemae eee oe 
Ser ee Soe ee ae ee ’ 
ee Sin a gg nr ag a a, hl eae 
Ee — 
cepa ci a 
— Ne a AE Hl 
—— ——* pl oir mer operiends ach — , — —— * 7 nase" 
a er TE —— ing 
— — ie pe lata 7 TS 
erameomrine oes FOS Mae me | 
dnaiter, —— Tol ** —— — — — a ) atid J i ‘ — xy 
wind neq nya rar bw cba F — chee — se 2m : * av a ng" l 
FS eg oa ll. ' 
cokiaielendn de rencegreiwda iblion ä yd rn? i 
iorcian Amines ionotireixes By benders, CONORM Le MYT py " 
tudo:⁊ cubitt ⁊ dimiaij altitudo.t deaurae = giturdinis:*&in “latitudi 


if 


Sete es te Cee, Ce, | 
em a ae Oo ef 
te ee a ee —— oa | ne ! 
oo ens ae eel 
er ee ee SubterMcoronam oo a ale 8 Si —* — 1 
Sr ee ii ay j 
upto et eigen ——— — * — hie ou) WP: ee oS ach xw3 | 
quip fron aridlonguaraxeedecsaurs Cecclenistethines ONS Mayy opp gyorg 
Tranſla.Chal. Interp̃.chal. Pꝛitiua chal. lI 
——— 
Png Mang pony MTP P AD I NNTP Te TAR ND DD RDS NINDS Gueine Ke-mplcatorlotactetiocherubls fupovo sy" aayh 
MEMSD MAP TD rapY TET) NEMA ONE PDE eM ———— 


XE 
WP OPID pas xp ps2 Wed yoy dow! jon Th owe nS 
RENT pag” Syria aa mt HDT ban NTO NINE Sy 
aT NED anny ergy eabEA NON) IMD NIN) PMN pos" pw” 


eh head 


torium erunt facies cherubim. Poneſq; pꝛopiciato⸗ im 
rium fup arcam defuper:¢ in arca pones teftimonth P ae 
quod dabo tibt. ftatuam ibtverbum mes tibt: tlo- bby ‘apse"n7 
quar tecum defuper pzopiciatozif se medio duoꝛum Sees la (i 
cherubim qui funt fup arcam teftimonij ofa que ma YN q1"1)5 Hi 
dabo tibi ad filios iſrael.Facieſq; méfas ve lignis fe eerie 

tim: duos cubitos habebit longitude eius:z cubitus a.N5 7ON Dy wy 

vnum latitude eius: zcubitum t>dimidiumaltitude ~* ** 


nth sou ; ayes pnd Nh a Naym sy clus. Cooperiefas eam auro mundiffimo: 2 facies ef nat xan 
* amd PNA x2 WALD TNE ° AIT] WI 8 23m)” = acum areom per ratamfacte ppt 7s “70 

Pm yer ms x wn 1 ; nterra ugillo per Et tactes circu 

i: * an TPSTY SINS r ayy t MD —— 4 ATT VY TayD) WP gureum ipficotoneinterratilip circutth Facieſq; ei me? 


bo —* bo 5 9 
ttuoz anulosgureos: ⁊ pones eos fup Gttuozangus ‘m4 * 

load fantaddittuozpedeseine.cttra sosond interra M — || 
fil€cruntanuli yt mittãtur pereosvectes vt portetur Ay) box 


menſa.Facieſq; vectes ex lignis fetim:t cooꝑies cos 


KIDS rory pay Nay nag by aT ey emma vanes by senTy EY 
29) Tams pow oye} sage sepa ering dons sep aed 


i 


i 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— — — 


— — — 


Pꝛitiua heb. Tex.Heb. Exo. Ca.xxv. 
min ym my or Niwas ar 
nyp® 77? VINWnpI" vooe NWP 
apres wr" 72" Jer? wy’ ppp 
ee by “Anay tons" pigyn “nb” 
— PON’ 87 oso wT 
angio’ nis’ mimpg! va" an venou 
Aap yy "wes Ni” 
— say? haps paner yinaa! yay 
mpm * Oey?” m2 C www) * yy 4 
TY ASSAD pnw a ASS 
mrasp” nae ay wy ONT 
awe oppo "ows maw we 
pagan pypY ness" 
TONS “naps” OMI Dy 
Drapy mw? * ye My a2" 
mpeg * nped' pp ones” 
yap Dana yp OWI AI IW 
ay? Op 2winangsy ne 
opi ya nny thas nes 
my yed way" nny snes al 
mei orapt nai?" nabo" 
DNapV DIMI" N37 ° 
nose" apg” Aa" "nas" 
nating DE ny py snp" ar 
— PSD Dns wy Aya 
nog’ nevnee’ siinnot op aren se vou 
sim" an” 39's an” aT 
— Iuterß chat. 
— “Spr — poztabunt cum eis menſam. os acetas 
paced a 
“itt 7) 2 mn fects neo) fern. 4acielan. — —* 
* *5, diſſimo:ductile factes candelabꝛũ:haſtile eius ⁊ cala 
Fa Seite ire mus eius : cyphig cius fpherule etus ⁊ lilia eius ex 
=F +, ipfocrunt.cfercatami egredientur de laterib’ eius: 
aap ‘Ty tres calamteryno latere candelabet : et tres calami 
* er ſecundo latere candelabꝛi. Tres cyphi figuratiin 
pw" calamo vno:ſpherula ⁊ lilium: ⁊ tres i figurati 
* incalamo yno:fpheruls ⁊ liliſi. Sic factes in fer caz 
lamis qui cgrediuntur de candelabi0.£t n candela 
bro erunt quattuor cy phi figurati:fpherule eius ⁊ li⸗ 
lia elus.Spherulaq; ſub duobꝰ calamis etus: ⁊ ſphe 
a nT yy" ee cera aetacicoee aaa —5* 
> > S 
73 — prot ——— ———— 
Mig —= ptem lucernas eius:⁊ incendes lucernas vt luceant 


“aT npn < contra facié eius.£t fozcipes etus ⁊ turibula eius er 
rr FF auro munduſſimo.Ex talento auri mundiſſimi ooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrſla. B. Hiero. 


*aurotadfubucheda"me 
fam.'Parabis & ooooooo 
*acetabula‘ac phialas 

™ thuribula ooooooooooo⸗ 
"& cyathos*i quibus Pof 
ferenda fat libamina ex 
Tauro’ puriffimo:*& poz 
nes" ſuper ooooooneoocoo 
mẽſamꝰpanespropoſi 
tidis‘in conſpectu meo 
"femper.* Facies & "cade 
labrũ ductile deSauro oo 
®mundiffimo™ haftile ez 
ius"& calamos oooeœoooo 
°cyphos &ſpherulasac 
lilia"ex ipfo dooooooooooo 
*procedentia. ‘Sex"cala 
mi‘egredientur ooooo 
"delateribus:tres‘ex°v 
no‘latere ooooeoooooo 
*& tres"ex‘altero. oooooo 


DQDOMOICOOIANIANNNNGOD 
*Tres'cyphi"quafi in 
nucis modum ooooooooo 
"per calamos*fingulos 
Pipherulec fimul 4 & liz 
lia:"&tres fimiliter® cys 
phi‘inftar nucis*in calaz 
mo*altero :* ſpheruleq; 
fimul’& lilia.*Hocerito 
pus*fex‘calamort:° qui 
oducédi fant*de ‘hafti 
i.In ipfo at candelabro 
——— nu⸗ 
cis modi ' ſpheruleq; p 
fingulos& lilia.!"Sphez 
rule*fub Pduobus 4cala z 
mis per tria loca oooooo 


ooooodo GODOCHOGOOCOONDO 
que fimul ‘ fex fiat Spro 
cedétes’de ‘haftili vno . 
Et"fpherulcigitur'& ca 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp̃.latina. 


auro puro. ⁊ ſubuehet in ipᷣis men⸗ 
————— 
ſa. ⁊ facies catinos eius: ⁊ moꝛtariola: 
Joes NSU Tolio tic THe TOURAlae UTICA THs bvIOKaG, 
< Ulbatoria: ⁊ cyathos: in db? libabis in 
ndu To corbydla, xdu Tous Rucdous , Ev dig aaeloeic dy 
ipis: ex auro puro facies ea. ⁊  impoes 
BUT Oy XCUT ION RaUbeLpOU TTOINO'ES OU TOMAS EDIBLE 
fup panes ppofitidis coꝛã me fem 
Parl tw TeccTreRay HoTous Ev@Trious FuarTTILY 40U dee 
per.  % facies cadelabehzer auto = puro 
TOUT G+ KOU Tones Auxviow, ee xXxęvo IOV Koedeeood 
tornatile facies cãdelabrũ. haftile elus: ⁊ 
——— GUTH —— 
calamiz ot |) ‘eyphiz ⁊ ſpherule: ⁊ 
HRotAceJAloKoly NSU Ot ROcKTHEES, RSH OL O'DCULOTHLES » REM 
lilia ex {po erfit.fer dt calami : egredié= 
TH nolice 26 Auris ts cue UE J naAmpaloxor Extropeudpe 
tes er lateribus: tres calami cãdelabꝛi de 
voi ————— int 
latere ipius ynius:⁊ tres calami | cidelabt 
RAVES QUTIGT EV0C,NSU TEEIC KORACLE | KOE Tig AUX Vag 
de latere fcd0. ¢ tres cyphi figu 
2 er ev . * * > 
en F nalree Meu toou. xu Tees Moa THEES ENTETU 
rati imodfinucts.in vno calamo: ſphe⸗ 
DOU RapUlTKOUGEY Th evh RaAcloKw , Teseo? 
rulaz lilié, ⁊ tres cyphi figuratti = in 
THE KSU ROWOVeRSU T OEIC ROT HOES BUTT UTFOLAEOL ee 
nucis modf,inyno calamo ſpherula ⁊ ulilili. 
‘ > ~ C4 ‘ * , 
euioKoug-E9 Te EVI RAAGUIOKW o'dpoUonTHE XU KeIVOve 
fic fer calamis egredtétibus de 
I ~ J ' —8 2 
OUT@ TOK EE RAAKIOKOIS TOIS en Tropevopcvois EX THE 
cãdelabꝛo.⁊ in cãdelabꝛo Gttuoz crateres figu- 
AUR Vicugendu ev TH AUK Vice Tearaoes Roa TICES ELTETU 
rati  inmodfinucis.in vno calamo ſphe⸗ 
woptvornapuloxous: ev THE Kara loK@d! OG oUugo 
rule, « lilia eius yt fpherula fub 
~ oS f 9). -00;4., & CM RR Be / 
THOEG*HSU TH KEW GUTHS WS OHacoTHO UTTO TS DVO 
calamis cK co. fpherula fub duobus 
KarcpioKous EE AUTH +xSe odaigotne vd FoPvo we 
calamis er co: _fic * fer calamis 
AcAcpioxous —— 


egredtétibus ve cadelabto.z cala⸗ 
uerfarductiliaex'auro TOS Exwogevoprevoig en THs AUKWes> HSH Su koeActtal4 
*purifimo.'faces&'in mM et , tpherule creo  fint omistomett 
cernasfepté?& pdes*e ol xda 01 Taio THeec GE auTic es@oray OAdt ToptU 4 
asfupcadelabra:‘vtluce les ereodéauro, puro. | et facies lucernas elus 
antextaducrfo. SEmi Tol ££ tvde xevolou nosaccotl-ndu wroinreig Tove AL XvoUs TG 
ctoria quog:” & vbi 4 fepté. et impones _ lucernas cits. et lucebfit ab via 


a + Saale S fa ae 4 vw" SS es le vy 9 wel 
emũcta fitextiguaturfi 7. EDIT EIS TS AUK VOUS KUTHS ROM Haevouo ExT EOF 
ant de‘auro "puriffimo. 


facie clus. — emunctoꝛiũ eius: et ſuppoſitlo 
Oé pdduscidelabri? cit Mor aorov cey Figs udu sav CaraxpusHea caTiiy xu 7% Val 
ryninerfis*vafis fuishez eset? de auro = puro. tale = guri puri 
bit'talera™auri"puriffic TXAuTisen Xeueiov nabacou TaArsyToy xęvo iou notbeupiv 
Spa Eranfla, Chat. | 
—— imp) ray onibey9 Pam Ting pap 703 pT NIN 
— TN EAD weds ond seni} Syynnys phan nageegT ay, phy Me 
— ND yD NIP NITY KN VO PWN TI PITIIT] NY} VHD 
—— xno "yp NPIN ST wod PPB) PIP Nw): pay Nw) 
Jost Men Ned Pres pbs anand xtyyro yp NM 
— PO PROT PIP NNW p> pura WD ID Ns Pop NI 
nD PAPUAN aMyNdwn Naan yy ken pT vxxaos x en 
PAST PIP NN | NIM pap PAM WON ALI ppp yA Mp WM 
PTY zy INTT SID Pay Ab pm Ag party NE IP 
oe senbayy sigs Soa pinay "pny xndesta ns pou’ son aes? 
PPPRPRPPPE REDD DR EDR DDD DDD DD NITINT KIDD QT INT NIM 


lami™exipfo"erunt® vni 





















ZrAila.Gre.lev.cé interp. latina, 


facies oĩa vafa hee. vide facias fur 
DUNO EAS TANT TH OKEUN TAU Toes boce "IPOMETHG Ke 
ta figura ofifam, tibiin mote. 
Te py Tero PY Oeixbivrro ook EV Tid bet. Ca.26. 
Ctabernaculũ factes: decẽ coztinas ve 
G xo4 THY oxHVAY Tromorcic, Dena auAalas ex 
byifo retozta: t byacintho: ⁊ purpus 
Edecou KeRAGOLLENNG, RoW Vanlidou , x4 coogi 
raz coccno retorto cherubim. ope⸗ 
CoG, ASH KOKKIVOU KEKAWOLWOY KXECOURIE to4 
re tertoris facies eas. ligitudo coꝛ 
yorie Ubavrou woes auras. pxnog THe Bu 


tine vniꝰ octo ⁊ vigiti cubitor: 7 latt 
Aales Tig ping ofa xu tino HKG, xS4 EU 
tudo gttuoz cubitox x cortina . vna Frit. 
G0 TeaTHXO@V "WHKEGY KH AUAmIn H Mle CFO. 
méfura eadẽ erit  oib? co2ztinis, 


a a Se 4 ‘ we. ‘ 
PETCOV P-AUP CSU Wars Taig avAcious« 
dnqs at coztine erfit mutuo cõtun⸗ 
arivTe R curcion Lorovtes eFaAAHA@Y owEx a? 
ae altera ce altera. dngs coz 
paras W ETLow te Tie ET¢oaG. du weITE duZ 
tine erũt mutuo coificte: altera 
Adlon Corovtas eEaAAWAG —— 
ex altera. a facies Gfulas hyacithi⸗ 


Nn * / 
de THe ETEPAG · AOU “TrOIMOEIG AyKUARG VoniyOl? 


nas in =. labio coztine pni?: ex 
Yas ET TOU KElAous Tic AuAalag The pac, te 
vna pte ad copulationé, ⁊ fic 
~ ¢\ ⸗ 2 J 23 . @¢ 
Tou eWog ptoous cig THY GUUBOARV> 294 CUT@ 
facies in “ labio (coztine exte⸗ 
Tomes ET] TOU xlaoug THe avAaing Tie ew 
rioris ad copulationẽ ſcðõaʒ. qͥnqua 
TEeAG TPOG ™ ouuBoan TH Sutton · Trey 7 
ginta Gt anfulas facies coztine 
rheovre KR aynlans wootic TH auacle Th 
vniz 1 qndginta anfulas facies ex I 
Pix, Sb We TRROVTA ZyRUALs woilereic 2x Tou 
pte coztine iuxta  copulationé ſecũ 
pious Tig QuAaleg nate Thy oupBoaw . tic dey 
de: cOtrarte  cdtracadétes adin 
Teele, TINPrwmo av Timiztouecs ic Baad 
wicé vnicuiq;. facies fibulas qugginta au 
AK EROSH eTT OK OES nelnous TWHTKROVTAR Kev 4 
reas, ⁊ cOifiges coxtings alterã alieri 
ose xgu ouveLere Tals Qurceias tries TH ** 
fibulis. ⁊ erit tabernaculũ vnũ.⁊ fa⸗ 
Tog REINOIG. xou toc Kh OKHIN pale Nou “TOL 
cles ſaga cilicina cooperiméth fup taber 
Noes Moore reixlias oxemny ari ig oKN 
naculo:yndecim faga facies ea. logi 
~ ya / / > / . o~ 
wis, erence Peeve wonky avTAs + 70 LH 
tudo fast 
KoG Tho OepEwS THE CODENIDENNDENND.COCNO CO 


Tranſla.Chalł. 


Trãſla.G.Hiero. 
—E 


—EE 
mi." Infpice*& factſecun 
dum exemplar oooooooo 
*quod*tibi‘in mote *msd 
ſtratum eft, Ca.26. 
Cj sbemactinm*vero 
ita‘facies.” Decem 
‘cortinas de‘ byffo* rec 
torta’& hyacintho ‘ac 
purpura*coccogs'bis tiz 
cto:"yariatas"opere ooo 
°*plumario’facies."Lonz 
itudo®cortine oooooooo 
vnius habebit * viginti 
"octo"cubitos : ooooooo 
*latitudo*quattuor ® cuz 
bitorum erit. oooooooooo 
*Vnius * menfure fient 
*vniuerfa"tentoria. ooo 
‘Quings*cortine fibi it 
gentur coocoocaosanca00 
"mutuo:4& alie quings 
nexu fimili ooooooœoooo 
coherebunt.oooooeooo 


—RR ———— 
Anſulasꝰ hyacinthinas 
*in‘lateribus ac ſumitati 
bus'facies*’cortinarum: 
* poſſint inuicẽ copu⸗ 

ATL. COOH NODONOONNOOOD 


QODOCOOIOOIOONIONOEOIINND 
PQuuinguagenas Tanfuz 
las cooesaccooocennneng 
Scortina habebit oooooo⸗ 


QRCODOOORONS GOOIEOOIONNDO 
in vtracp parte ita iferz 
tas: Vt ooooooooooooeooo 
oooooooooooo CODDEOORANN 
DOODOOGONADONNO COOIEOND 
fanfa‘contra anfam vez 
niat:& alteraalteri po 
fit adaptari*Facies &'gn 
quaginta™circulos" auz 
reos"quibus*cortinarit 
vela°iungenda firnt: cose 
vtvnum?: tabernaculũ 
*flat. oooooocoooooo⸗ 
Facies & ð ſaga cilicina 
vndecim:ꝰad opiẽdũ te 
ctum tabernaculi. oovs 
DOOD COOQOOQOOGONIIOIGOND 
™ Longitudo" fagi coos 
COO COO CODON CHOCO ROD 


INOS THD HST TAMI TT Hw TOT pose se90 Som any nays 


ASIN) NIA THEW PTT WS Tavp — 
PIWY NID Ro DTI | To Pay Me INy pany ny y2¥9 
8h ba son een se RAT pay vaos detooy pew vo 
P29 sep oy sem ]9449 jw Shon} aM OY sem Rds PN WD wen 


“iA TT 


— 


Ca.xxvi. 


NOW) — 
PP PTY pio se Nowy VA paor PUAN Aan br eave 
Paeny smn oa sen sensy De" Do MTT KAT Od PAD 
MD Ss Ay ESSN OY SMA UM pS aT pS pwn 
* NOTRE Thins Hagp pr ky my swat Sy so oy" Tam 
PPD DORA DD DDD DDD DD DDD RDRD RAPA RPRP RE RD RODE RED A SOT 


Tex.Heb. Exo, ~ La.revf. Pꝛitiua heb. 
pyar" 55" nx ANN minyr? — aby roy” 
Opa nin nym re a 
ATS ay NN Says! 
soy "nen pany = ap revi. 


nna way nye We sn pw 
nigyo” orgs? sag! nySny nag 
mys" TON On wn ah 


Dexa” orgy "ngon “nei oy 
Apa “MeNg “yt “any? shy 
ines * 39a’ ngs “ag 
>? ma "yn Py won! my 

Py ony Arn ox ng v 

Dbyy anny "Sy" nan ng 

myn na by nbn apt 

niwwh jay" NaF pspdinnys 

nyanos nays pty vans" sana" 


miner oN SS omen’: nwt? aa’ 
ree OM © NNN ays” 
nyo * mynd nigun' nnd * 
>> poowe” naned ‘apis * 


AN bsha’nydhinbsy po | bart 
PN AN OI" Owo yy nis" 


AEN" MEN" TUN ns" 
J 
Sy SON orgy! yey nay 
pun Ny nw" jae" 
PPT" TIN" Ops! pipe” 
Yoterp.cbat. 


factes illud ⁊ ofa vata hec. Inſpiceq; ⁊ fac iuxta ſimi — 

litudinem cozum que monftrata funt tibi in monte. xD Os Tas" 
Albernaculum vero factes vecemcor- £4.26. jo p27” 
tinas de byſſo retozta ⁊ byacintho ⁊ purpura ⁊ es SG 


cocctno:figuras cherubim factes:opere artificis faz Kio ie et 
cles c4S.Rongitudo coztine ynius erit viginti ⁊ octo $20H) a= TE 
cubitoy ⁊ latitudo ciufdes coꝛtine quattuo: cubitoy: ys "ans nos 
2Denfura vna ertt omniũ coztinarum. Quings co2tiz * ——— 
ne erunt cõluncte vna cum alia:⁊ quings coztine erfit 28 — mae 
confuncte vna cum alia, $actefos anfulas er byactn= ys eg 
tho fuper ora coztine ynius in latere quo tungends naw” 
eft: fimiliter facies in o2a fectide coztine in loco quo 7 
iungenda eft, Quinquaginta anfulas facies in corti 
ng vna:⁊ quinquaginta anfulas facies in latere corti . 
ne fecunde in loco quo iungenda eft: refpicientibus py 
— motuo —————— VEE papier ; te 
actefos quinquaginta fibulas er auro:⁊ contunges ai al<tom tsk 
vnaquags cortinam cum altera fibulis:2 erit taberna BR M a} 5 
culum vnum. Facieſq; coztinas de pilis capꝛarum:vt 73" 
extendantur fuper tabernaculum:yndecim coztinas 
facies .longitudo coztine oooo0ooooooooooooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua cha. ° 


le 


— 


Pꝛitiua bheb. Tex.Ideb. Ero. Carri. 
any’ nosd “oman? nowt ° 
Tae NANA NNT LIN 
Hn nsiny ö any "nn * 


~ ee —_ te. 
’ * 


gat aa nye whan ny‘ pnany 

pop)" 32?" ney warn 

nat way" Sy oping” 

by rebYonionin ny ast 

nape “nnd nye “nw” 

by * ns" ormyom* nang / 

ines “npNd" Ay pA nay” 

omen ‘naghy" yp" ney" 

sat NDEI’ rope’ ny‘ oa” 

Sing may’ Spa * ny” Ayany" 

poet, HS bond qe by * 

— MION!, NWA" Ay PA's” 

pat 7 ats amie * sgh "Sy" 

TSS" qd nes AeNAy nn" 

pe MID" A" Jas ‘myn * 

— tno nedynns oman ony 

ayy TW SAN “AQ ‘ning 

ory” Ty Apa’ op IND ” Oday" 

nigings’ ny) "snowed ‘ omnn * 

ayy" me orp * ny * 

novo MDS SD" ory‘ on’ 

ppd ogy’ ayy bse 

now” PN" TNA wae” an’ 

shot Nba “TON? wd? nny! 
Pꝛitiua cha’ Bnterp. chat. 


Trãſla. G.Hiero. 


°vnius habebit’triginta 
Scubitos:'& latitudo ooo 
quattuor.ꝰ Equa erit oo 
menſura oooooooooooo 
‘facorum omniũ. Equi 


burs ooooooooooov-οοσοο 
‘ quing;*iunges "feorfu: 
COODOCAOIOOONIOIONIOND OO 
'&* fex fibi mutuo copu 
labiszita"vt oooooocooooo 
extum?fagum'in'fron 
te’tecti"duplices. cccccs 
*Facies & * quiquaginta 
Sanfas*in ooooooocoooo 
*ora‘fagi*’vnius: Vt eooo 


oooooooooooo ooooooooo⸗ 
cõiũgi cũ altero queat: 
®& quinquaginta”’anfas 
mast 
fin* ora'fagi" alterius yt 
cum altero copuletur. 
Facies & quinquagin⸗ 
ta’fibulas%eneas oooeooo 
*quibus:iungantur “an 
fe oooooooooocooocooασοοο 
byti*ynum ex omnibus 
operimentumꝰfiat.oooo 
——— aũt ſuperfuerit 
fin fagis q paratur®tecto 
ideft vᷣnũ ſagũ qd ãpli⸗ 
us eft:ex"medietate eius 
'opies*tabernaculi” poz 
fteriora:?& cubitus coos 
%ex yna patteꝰ pedebit ; 
& alter®exaltera‘g plus 
eft"in‘fagort*longitudi 
ne vtrumq; ooooooooooo 
“latus°tabernaculi * pro 
tegens.ooooooxoooo 
Facies ð operimẽtũ ali 
ud*tecto de'pellibus ooo 
warietũꝰ rubricatis:ꝰ& 
ſuper hoc rurſum aliud 
®operimetii de hyacin⸗ 
thinis’pellibus. °Facies 
&"tabulas*ftantes*taber 
naculi de*lignis ooxoo⸗ 
*fethim:que fingule"de- 
nos*cubitos ooooooooooo 
in lõgitudine habeant: 
& inſſatitudine fingulos 
®ac femiffem. In lateri 
bus°tabule™dtie ooooooo⸗ 
— fient :qui 
LIS ooooooooooooooooooo⸗ 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp.latina 


onl? erit trigita cubitog> ⁊ Gttu02 cubt 
pices Locus TelkKovTee WAX, ASH Teo we 
toy latitudo §= fagt, «= ni#sméfura es⸗ 
XLV Eupos Tig MeeLWS "Tg Mls, METOOV 7 dry 
dé erit vndecim fagis. 4 cõiliges 
op tsa Tots ¢rd ence Moco x4 ouIRLEss THs 
nas faga fimulz =» & fer faga 
mtiTe Seoceis fark yp auTO, nS ols ££ Mootic 25 
fimul. ⁊ vuplicabis ſagũ ſextũ 
—J —* a > / “" * eo 
ip QT +xdu eTridlasAwoess THY dE oo TH ETH 
ante facié tabernaculi.⁊ faces anſuias 
Kote MOC OW Thy OKHING . A TWoInoreLS ayRvAas 
dnquaginta in — labio fagt vnt 
TNTHKOITA Lol TOU KElAous Tig Mectwe Tig ps 
us:qd in medio ſcõᷣm capulationẽ. ⁊ dnqua 
~ ~ Oi.” 4 4 * — 
AO, THS Mc uicor KATH THY OUUBOARY + XOU WeiTH 
ginta anfas facies in labio ſa⸗ 
ROUTE XyRUAGG “Tromoreis e1rk TOU XElAous THe Dee 
giz cbifigétts {cdi z fa 
CEOS, THE OWVATDOVTNS TIS Seu teas + u woins 
cies fibulas eneas qndginta, ⁊ copulabis 
OEIC KelKoUS KaAnous WevTHRTAe KH TUIeLEK 
; fibulas ex anfis: t copulabis 
Tove KeIKOUG ER “THY AYRUAGY y x4 OUVaELErS Tels 
fagaz 2⁊ erit vnf, ⁊  fuppones fupflutt 
Seooess , du Yeas tv + xdu Crrodhorers 7 TALorazoN 
in fagis tabernaculi dimidif fagt 
ty Talc Degoeos Tis oxntks p hpiou Tic Moore 
reliquũ cooperies reſiduũ 
—E 
ſagoꝝ tabernaculi.cooperies poſt taber⸗ 
— —— OTIC W THO OKK 
naculit:cubith ex hoc: a cubith ex hoc: 
VES, THKUY ER ‘TOUTOV, Adu TeHXUY eK ToUTOU, 
ex ſuꝑeminẽti fagoy: de logt 
> _“ ¢ ~ f > ~ 
te Tov Vaeetxovros Tar Ceoctwv , tk Tov pM 
tudiné fagoy tabernacult.t erit coopes 
ROUS “Thy — Tig OKNVKG + ASU USC OU'YRet 
riés fup latera tabernaculibic < inde: 
Avalov Emi TH WAS ylee Tie OKHVKC Cvbev x3y vey, 
xt coopertat, ⁊ facies — operiméth taber 
(vee —R H © Xu TOMO EAS KAT OARALAUP pace Tig oxuF 
nacuit pelles Srictit rubzicatas: ⁊  fupoperi- 
Vig DeepoTee noiay Kouseod cya Ae Vee KEM STTIROLAU A 
méta Iles acdthinas deſuꝑ. 2 fa 
pata Nomara vomivdivce garded s x4 won 
cies colfinas tabernacull ve lignis iputribilib®, ve 
Te sUAUS Tie oKNIKG eK Evaov arkalov. A 
cé cubitoy facles colind vnã: ⁊ ce 
Kot WAXED “TOIMOTEIS yy SUACY. "PY tia, Kou ZH 
biti oni? ⁊ dimidij latitudo colfine 
Kiws Wig xBU Klos  TALTOS Tov sVAoU 
* yni?s duos : cubitulos colfine 
Tou twig, OVO eynwvioxous TH SUAW TH OXY 


Tranſla.Chal. 


— ow ti : ‘ 
adhe a A el al 
ey 

at acme hare iuee rine niece nail 

Re ce tor Ht ld ad eR 

TOE CECE, Ave spta son emia pbinee nin eae 
a EE I A Rc el a a 

—e 38..———————— 

TY Dp — 

c * 

—7*et dimidium latitudo tabule vnius. Duos cardines ꝰ2* v PAT) x. Xmo REN — NOON) NIT] aie 


habebitmaquesstabulareouab?incattraturiserit Beane RAP RPPROPPPPRPDEPAPEDP ED EDE RD DDD DEDPD DDD DPD [2702 





: 


© Biblioteca Nacional de Espana y 


Trõãſla.Gre.lxx.cũ interp. latina, 


yniz cOcurrétes altey alteri. ſic 
tl, 2 lloras reo TH éréows Yura 
€¥l >» ATID e e 
facies oib? colũunis tabernaculi.⁊ fa- 
ꝓoocei Waok TOS SUADIG “TH OKHVHG + xSu TOL 
cies colfinas tabernacult vigitt colfinas er 
dats Tovs SUAOUE Tig OXHING EKOOL SUAOUS ER TOU 
Iatere qð. adauſtrũ. ⁊ qdraginta bafes 
KAITOUS TOU mec VOTOV's xu TearaonnovTa Pavess 
argéteas facies  vigintt colfinis,ouas bafes 
dpyuens Tomeels “TIS EKOoL SUAdIGe DVO PxoreIC 
“colfine vntin ambas ptes elus: ⁊ duas 
arid SUA "THD ENL BIG GUO T eoce TH ALON QUTOV,xdu OVO 
bafes colfine ypi in vtrafs 
Paris TH SUAW TW tyl Elo cyLOT ECR TH aE * 
tes cius. ⁊ latus ſcðm ad aloes: 
ex duT+ xu KAITOS  DevTEeOV Mog Bogoay, 
vigintt colinas ⁊ qdraginta bafes cay 
Limos SuAoug Gu TearepatorTa Rares auTiV 
argéteas. duas bafes s colfine _vat in am 
Boryuers · Mo Buveie TH slaw Ti fl tig au⸗ 
bas ꝑtes ecius: ⁊ duas bafes coz 
‘ / ? Vv > / , ~ | 
DIT eo TH eH aU TOV, ASU Mo Barbie TH su 
line oni in ambas ptes eius. ⁊ 
Aw To ih bio cpipdTeon TH ukon auTOU> Od 
a tergo tabernacult fcdm pte 
te THY Solow Tig OKNIKG Kate > pEOdC 
Gq ad mare facies fer colfinas. < 
mp TOG baAcaratY Tro eig EF SUAOUSe xe 
puss colfinas facies in | angulis 
Guo svAous woo eic eT! TGY youG THe 
tabernaculta tergo. a erfit erequo 
oxning eR Tov oIiSlove u toovles 2E forou 
ab infra. a in idipm ert eq̃les a 
neTosey « x4 nate po dum Loovtes Toor ee 
capitib? in coptlationé vnã. , fic 
F TOV Kidaday tig oUMBAKoW ploy. ovTO 
facies veritas * angulis duo 
TOMO ENS ρPοταρια Tals yorleus Taig Ou⸗ 
bus. eqles ſint. ct  erfit jocto colũne. 
ols Yoo tswoays xd Corovies Oxf suas 
t bafes eax argétee decẽ et ſex. foue 
— 2 2 * / . , 
xu Baris evTav aoyvent Penack- xdu do 
bafes colfine yniz ⁊ due fbafes 
Btouc To suAw To el, xdu ‘Oo Bareic 
colũne vniz ⁊ due bafes colfine vni in 
Ti) SUAG Te EVE, xoUdUO Rdotig TASUAW TH EY ei¢ 
ginbas ptes cius. ⁊ facies ve⸗ 
Oupereee Th MeOH AUTO + ROM BOIMOTEIS Mo 2 
ctes ex lignisiputribilib® qnqs colũnis ex 
Aovs ee flA@Y aonalov artvTe Tog SUAS ex 
wna opt tabernaculi.⁊ aͤnqz ve 
‘Tov Ekg pe—OUS THE OKHYNG +» Kou WEVTE MOK 
ctes colfinis lateri tabernacult fo: 
Aovs Toig sUAoig TH RAITES Tie OKHING TH DevTEC®, 


Zranfla.Ebeak. 









Ttor-- 


‘= 


| ad 


Trõſla.G.Hiero. 


tabula alteri tabuleſcon 
nectatur.:"Atq3in hunc 
modt'ctcte’tabule*paz 
rabuntur.Q.uarum oo 
viginti erunt oooooooooo 


—ãæäSä 
Pin latere'meridiano qd 
vergit‘adauftrii:quibuf 
'quadraginta™bafes"arz 
genteas*fundes vt ooo 
*bine* bafes oooooooooo 


COQDONNAIONIONND 0000 Odd 
‘fingulis‘tabulis *per du 
os *angulos * fublicianz 
tur. Gdd0020800000000009 
‘In latere quoq; oooooo 
"fecundo * tabernaculi 

quod vergit oooooooooo 


™ad"aquilonem: ° vigiti 


COODALANATINNINIOOCOD 
Prabule eriit: \quadragi 
ta hiites'bafes*argente- 
as,‘Bine"bafes’ fingulis 
‘tabulis ‘fupponentur.4 
ooooooo ooo ooooooooocoo 
DOQIAANADOONOCND — 
Adłoccidentalem vero 
plagam ẽtabernaculi co 
‘Facies*fex'tabulas™& oo 
rurfum alias duas que oo 
Pin angulis erigantur oo 
"pofttergum ‘ tabernaz 
culi. Erũtq; fibi‘conitiz 
cteꝰa deorſũm vſq; ad oo 
furfum:* & vna omnes 

compago retinebit. coo 


®Duabus quoq; tabulis 


le in cqoocoavqqan9NNcee 
*angulis'ponéde fat :ſi⸗ 
milisiunctura feruabi 2 
tur.” Et erat fimul°taz 
bule"octo® bafes earum 
Yargentee'fedeci: * duaz 
bus‘bafibus"per oooooo 
*ynam’ tabula ° fupporz 
tatis. ooooooooooooooo⸗ 
®Facies &bvectes de coo 


QOTOOOROOOOOONNIONNNNS 
‘lignis*fethim'quiq3;"ad 
cotinendas "ta ** in 
Pyno"latere°tabernacuz 
1i:°& quinq; alios ooovco 
®in*altero cooooooooooooo 
oo0oooooooooorooooooooo 


— ———— 
PIED pan. pas pkg np Papp dxripeod pyr sorry wry My 
> OM any pou ID NDT MAA PIO PAN sy pay Nos MND 
MAP IOP In oor NM WO PHT) PIT Py srs xnen xyrye 
IDET kon ayn! sad avon po IN NET I prod PUM NIN NTT 
PD pny Indy yA pw py pig Ngo My" PIT PUM 


om ste 


IND P20 PUM AN NOT In PIO poo ꝓeeo WY KAW "ADD ThrgDD? 
PW thon) Tn NPWS MO TS NON PHU yx ay vagoyro NDT 
PPPPP>D RD DDD >D DD RP DPE DRRP RRR PR PP PREP NIN WIDMD IDO ADT 

; 71 — 


Tex.Heb. Exo. Ca.xxvj. Pꝛitiua heb. 


Soi" iguana" Anne "ni thy’ 
> Ds Dy owen * wp’ 120" 
DIP Onyy' puso pT 
— Ad" Aas‘nway yihenes? 
Dig “nnn niyyn'9D3"22 7x" 
7 NN” IN wpa" nati” 


poet sn) “sae pei’ 
ant apd mH aro oT 
pains yosba snp Manly? 

A ß js : nya "Tyan YAS Ay 
$82 OPN DWI 
Toes yen oT aa 
> wap" nn‘ orga" sau" 
of pated nay’ ange 


>> 9Y" s OND Taw'nigun J 
poops nwo ye 


— open? 
ste Syne rm —— 
— ae"ayy'p nostra mat 
— ayy npr any 
MEW “9O2 “OPIN OID" 
DAT oN yw oo ey” 
DAY DIS 2a NNT DIT 
one" nin: tas wit naz" 


ve wow v 

KOM. nwo" sn we 

“AIH mot wos nin" 
Interpᷣ.chalł. Pꝛitiua char, 


vna cum alia: fic facies in omnibus tabulis taberna 
culi.Facieſq; viginti tabulas tabernaculo ad latus 
meridiani:7 quadraginta bafes argéteas facies fub 
viginti tabulis . Due bafes erunt fub tabula vna in 
duobus cardinibus eius:⁊ oue bafes fub tabula alia 
in duobus cardinibus eius.Et tn latere fecundo taz 
bernaculi ad plagam aquilonaré erunt vigintt tabu⸗ 
le : et quadraginta bafes argétee: due bafes fub vna 
tabula: one bafes fub alia tabuls.et ad poftertozes 
partem occidentales tabernacult facies fer tabulas. 
et duas tabulas facies ad angulos tabernaculi in ex 
—— —— —— —* par⸗ 
te:ſimulq; erunt cõiuncte te ſuo in anulo vno: r 

ficerit ambobus: hoc eft ouobus angulis. Lruntas mr as a 
octo tabule ⁊ bafes earum fedecim argentee:oue ba- a2 ms oa 
fes fub vna tabula ⁊ due bafes fub aliatabula.£tfa "=> - Wat 
-3 
2a sy 


eT 


— 


cies quinq; vectes de lignis ſetim ad continendas ta 
bulas vnius lateris tabernaculi.Et quinq; alios ve⸗ 
ctes ad continendas tabulas lateris ſecundi taber⸗ 
naculi: re secrete eine Aiba 
| tw 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


pam” 


“ Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Exo. Ca xxvſ. Tiaſla.G.Hiero. Trõoſla.Gre.lxx.cũ interp.latina 

* & eluſdem numeri coo ⁊ dng vectes colfnis —pofteriort lateri 
| pots INDY ony Miwon — —2 — 2** role SUAOIG Te OTIS — 
———— Preenngqns® ad‘occidentalem plagd tabetnaculiqðᷣ aa mare. 9% | Vect® menus 
| nv — orp j2w20 qui mittentur 6900000000 TG OKNYNS TO MPG AAA CAT CH» RGU O MOKA 0 MEG og 
| ®permediasitabulas'a‘co inter colũnas guemiat = ab yo late 
bi om 


_— ee 
— —— — — = = 





re A ee al A le 


— nono Diy! Sens 


COOK COD OOOCOOCOIOOOT 

™fummo vſq;adꝰ ſũmũ. 
Tpfas’quogs‘tabulas co 
"deaurabis:'& fundes in 
eis“anulos oooooooooo 
taureos p quos* vectes 


vere oov Tey SUAGY dinvEld@ dash Tov €vOg KAT 
re in altez latue. ¢ colfinas deay 
Tou 216 "90 ¢Teeov KAIT OC: xXu TOUS sUaAous RATA 
rabis ; auro, ft auulos  _ facies 


KOUTOTENS KOUT IDs nou Tove Saxfualous woke ere 
gureos: in 8 imittes vectes, ⁊ deau⸗ 


c b a 5 
ma ry D3! ena orn2 ant tabulatacotineat:°quos —xevorovs, usbus tinder Tous poxXAous. ad4 * 
s —88 — 4%? >onerieslaminis‘aurcis. rabis vectes auro. @ eC 
* * TS NON als ona Beietives oooooooooooo Keveaoress TOS poKXAous KeuTIas ASU aS HOELC 
brabernacula'iuxta exẽ⸗  tabernaculfiturta — forma offam _ tibi in 


ayrtpaw! NID WEN bares wey 
"phan nye nieyy* ag” 
noe’shr 77 SoMy' same" nybin "PINT 
nishiryt ANN" niyyy awn niyo! a" 


plar:qd tibi™ inmonte 
mõſtratũ eft. "Facies & 
°velum de? hyacintho 

4& purpura’ coccogs* bif 
tincto'& byffo oodooooo 
“retorta *opere "plumaz 
rio:& pulchra varietate 


iW oxHYNY Roet® “po Eidog yo Med erymeroy oros ev Tia 
mote.< facies velit ex byacintho ¢ 
Foes «nSu Tomes RaTawET op. Ef Vern vou xu 
purpura: ⁊ coccino retozto: t byffo 
BHOLPUELG , 234 RORKIVOU RERAWOPLEVOY ,xG4 Ruaroy 

filata. op? facies illud cherubim. 
VEVHORLEVHS Loyor —RX ono ic AU x Ecou Rims 


i Se Pee c b rai Caz impones illud fup §ttuoz coliinasiputribiles 

; * says egy? contextum:ꝰ quoccap⸗ ub⸗ uꝑ 

yoy mwas oy M nnn 1o 2 ẽdestante quattuor 00 you O 
coliinasdelignis"fethi deauratas auro · capitula cow aus 


ao’ OPW ANP OED Oy" "NOL 


que ipe quide ‘ deaurate 


REX PUT OMEVON KovTI@nsH aanepaaldec duTeV Xeu 


sega ase pa eae “ae” crarbtiabebt 
pronpdinnbingteding’nmray pe/tnfererrasten ye, cramtramntnlFstins-tvtiowos 
scat HAS TNS NS ape imeslemno camo 

bata’ er ee bs dupki ib ecrarnlcerue Suit Sau 

TPS AP POT T 
| Nw | {Ss by 93) nN’ ANI) — ——— ag ep WwW andl TO 
bextratvelum:&'cotra fam extra velũ: ⁊  cadelabeb 


— — 


— 


eS —— 


mast MOS NVA MY NAB pnd 
oho? Mody pao yok yo eet 
estan" ** pbs ybs "oyna" 
seni’ DDN" SaNA "nna yoo Ney 
po sy aay AN) PENNY 

poy ops‘ nigya”, aw" 


QOOROIIANIIODONO CON0008 
Smenfam‘cadelabra “in 
‘Jatere"tabernaculi 'mez 
ridiano."Menfa ei" ftaz 
bit°in’ parte Saquilonis. 
Facies &tentoriũ ‘in iz 
troitu"tabernaculi de oo 
*hyacintho '& purpura 

‘coccog;*bis tinctoꝰ & 

byffo‘retorta’ope‘ plu⸗ 


4 i / a ' 
TWeeey EEDIEY T RAT RTETAKOPRT OC HSU THY AUX VIC 
cregione méfe in pte  tabernaculig ad 
dees Lucy Th Tis TeaTreRHc e-mrl puLeous Tic CRNTHS ID APLC 
auſtrũ.⁊ meſam pones in pte tabernactt 
VOT Ov+KSU TY TeceTrezoy bKOrENC C-TrI ELE COUS THE OKKVNG 
q ad aqloné, 2 facies tẽtoriũ ex hya⸗ 
“p moo Boooci · XV TOMES erriaraseov J Donte 
cintho ⁊ purpura: ⁊ coccino retozto: 4 
Bou xSd Toeuens , nM KORKIVOU KERAWORLEVOU , XH 
hyſſo retozta: op? gariegath. < facies 
Bilorou RERAWOPLE INC, ¢OYOV BOIRLATOU ASU TOTES 


: : ay . mario: & —— —*— —* —F 
i 939775 wD : uinq; columnas ooooo igs colfinas:< | deaura 
TS a — — F * fees pesos ooooooocoo TO KATH TALATI MITE SUAOUS AS KCUT OTE 


Pꝛitiua chal Interpᷣ.chal. 


Tranſſla.Chal. 


say’ etquing vectes ad continendas tabulas poſterioꝛis 


b “of -, } = 5 ; : 
] ———7—— UST as Nyy NANT TD NZI sap Wo Hp yA! 
TY Sn quimittetur per medias tabulas tranfict a fummo 


—* f ‘ : ‘ 
| ae —J Mis hai eget —* — —— anu aoa ay NINN 8207 ne —* M NANT DND F ny 9907 18 P 
5 los earum facies aureos:vt fint loca vectibus:vectes sae S905 57 338*2v— 
| oe quogs cooperies auro.£tcriges tabernaculum iuxta TAD —* IND? HTM? A SI wOM OVP) kIT 2739 22" i) 
SUM NY PINS PIN TIy Tw pray ying ys NI Ig) aT KAI 


jn3 exemplar quod tibt in monte monttrath —— 
Do yANI HOTT PIO NTI Sy a7 NIT NS" pow yy sya 





* velũ de hyacintho ⁊ purpura ⁊ coccino ⁊ byſſo retoꝛ⸗ 
gon” Drw yh" [9 opere artificis factes tllud figuris cherubim. ⁊ po . 
—* —— — ———— go Pas l one & 
— earum aurea: ſu uattuo " ND : : ro) 
wa x79 Ksangenteae.Etpones vei ib ible: nrod wan x ande⸗ SII * 12? 139 yor Sym NIDDM ** 1d 
ces ibi vltra velũ arcam teſtimonij:vt di elu 7 S37 NINN D2 " : - wy AF) 
rg voble inter fanctunn’s titer fanctumn fanctozum. po- SERIE MES ng BN S2 NEP WIP PIS BAP PS 1? i 
399 10 neſq; propictatozium fuper arcam teftimony in ſan⸗ by SIND bal NY bya my xp2134 x35 SIND psy mt wu wyᷣ⸗ 
sop yu NOI PayM" inary wo dy yaa en poiT New 
* seuion NOITy ams Tey" Ty Tr pans oT yay7 N3Iy IN) NTT 


+ ctofanctozm. Poneſq; menſam extra velum: ⁊ can 
29 "| n>" delabꝛum ¢ regtone menfe in latere meridionalt ta- 
DPPRPPPP RAP RA AERP RPDPPPPPDP — row me 


= bernaculi.et menfam pones tn latere aqutlonari.¥a 
“913° <iefgs velum in oftto tabernaculi ex hyacintho ⁊ pur 
pura tcoccino 7 byſſo retozta opere polymitarij. £t 

factes velo quings colfinas ve lignis fetim: ooo⸗ 





a _ © Biblioteca Nacional de Espana 








Trõſla.Gre.lxx.cũ interp, lating, 


eas guro. ⁊ capitula’ ean gurea. 7 


‘QUT OUS QUOT wend cet REpaal Pes Qui KevCctl «KSI 
cõflabis eis qͤnq; ba 


ſes eneas. 

xorevoreis UTS WevTe Baw ere KAAK KG Ca. 27. 
£ facies altare erlignis iputribilib?: 
Xu Fomno ic buTiashewv te FUAwV eovalov, 

ngs cubitoy lõgitudo:⁊ qnqs cubitoꝝ latitudo, 


sly Te THHXOV P UNKOC, Kou BeITE THHK GY MO EULOGS 


quadrãgulũ erit altare: ⁊ triũ — cubitoꝝ 
rereqoror sou ð buTIasHeioy Vu TEIGV THX EwV 
altitudoei®, ⁊ facies coꝛnua fupza quat⸗ 
ic — 2 / ai 0 > ti« 

op Vos aUT + KU TOTES TR RE CRT A Eel THY Tearck 
tuoz angulos.ex co crit cyꝛnua. ⁊ cooperies 
oor OVE · Ef uroð ts cu TH REcT as HSU KRAUL Exe 
a ea ¢ facies corona altari. 
—— THD ouo iæsnolo · 
⁊ cooperimẽtũ eius: ⁊ phialas eius: 
494 PV RKAVTT Kee AUT OU , 4 THs DkAcs auTOU, 
4 fufcinulas etus: a foch cius: + 


/ ~ 4 / w 6 
“nSu TOs Moece'yeNNG ctUTOU, NSU 40 “"TTUEIOV GUT OU, xSu 


oia i vata eius zs facies enea. t faz 
WavTce TH OKEUH AUTOU WOIKO ES KAAKA+ AUT OL 
cies et craticulaoperereticulato ened, + 
Hoes auTO xara toyw dufuwTD KXaAxny-ndy 


facies craticule q̃ttuoꝛ anulos ene⸗ 
DoNoess TH exaow Tiarnoas Sawtualous Kaa? 
os ad IAttuoꝛ latera. ⁊ filppones 


nx ‘ ’ . ¢ 7 
nous FIrl TH TeOO Moe KAITHs xS4 UTTOdKOe:S 
eos fub craticula altaris abin 
durolg Uwe TW ixdoay TOU buTriasHeloU KeT@ 
fra, crit Gt craticuls vſq; ad dimidiũ _ ab 
devs esau HK exten oo Tov Nuloous Tou bu 
taris. t facies vectes al⸗ 
clæsnolou + xdu Forlo esc aadpoctic Td Buel? 
tari sex li utribilib’: ⁊ inerabis 
srolo ee EUAwr aon, Su WEOIK MAROT EIS 
eos ere, 7 imittes vectes 
QUTOUS KAARG « xu tioakere Tore Aveecpootis 
in anulos. t fint vectes 
die Tog Oepualoug · xdu ¢sworay 1 aw oeepopess 
Fm laterea altaris in leuddo 

‘ 4 \ x — ? ~ if 
KATH Th WAtUEK Tov buTiasHelOU EY Tw aoc 
illud. cõcauũ tabulati facies illud. iuxta 
ed ~” ‘ / - oe 4 
AUTO* KOIAOY Ganid wry wwomMoEis AUTO. KaTe 

demõſtratũ tibi in mote: fic faz 
* aderxody oor ev To oer, GuT@ “trom 
ces filud. ⁊ factes atriũ tabernaculo.lad 
OES AUTOs HSM TROINTEIS QUANY TH OKHVH > bic 

lat? qð ad aufty vela atril er byfz 
P RAITOS PP MIG ALB Isic Tig auaKs ex Buc 
ſo retozta. logitudo Etũ cubitoꝝ yni 
TOU KEKAWORECING + KOS EKAPY WHXGV TH evl 


lateri. ⁊ colũne eaꝝ vigintt: 
RATE nou oN SUA! AUTON £KOT! » COO oooo ooo BO 
Eranfla.Ebar. 


Trõaſla.G.Hiero. 


deaurabis lignorum*fe 
thim:ante qs ducetur tẽ 
torit:°quart erũtꝰcapi⸗ 
taPaurea'& bafes “ence. 
—— & Ga.27. 
caltare de oooooooo⸗ 
*lignis*fethim quod ha 
bebit*quing3®cubitos in 
blõ gitudie'& totidé i'laz 
titudine: ideft™ quadrũ 
P&tres*cubitosin' altiz 
tudine.oooooooooooooo 
‘Cornua atit"per *quatz 
tuor‘angulos’exipfo oo 
*erunt:X operies "illud 
COOCOOODO COOCDIAGADIONIO 
“ere.‘Faciefqsin vſus ei? 
*lebetes" ad ſuſcipiẽdos 
cineres'& forcipes*atqs 
fuſcinulas oooeooooooco 
&ignium receptacula. 
"Oia vaſa %exere?fabriz 
cabis: ‘craticulamg; "in 
modum goooose000000 
*retis’eneam ooooooooo 
OOOCIOISOONTONNIAN 006000 
‘per cuius*quattuor "an 
gulos ertit‘quattuor’az 
nuli‘enei:quos ‘ pones 
'fubter 
arulamꝰaltaris.ꝰ Eritq; 


ooooooooooooo οοο 
Araticula vſq; adtaltaris 
®medium. "Facies & coo 
*vectes‘altaris de “lignis 
"fethim duos: ooocoooo 
*quos‘opies laminis ‘ez 
neis:'& induces oooeoo⸗ 
‘per circulum :* eruntq; 
Mex" vtrog3 000d90000000 
*latere®altaris 4ad porta 
dũ.Nõ folidii:fed*inane 
& cauti intrinfecus"faciz 
es*illud:"ficut*tibi*in oo 
monte’ monftratum eft. 
*Facies & atrium "taber 
naculi:‘in cuits *auftrali 
‘plaga contra'meridiem 
erunt ™tentoria de® byf 
fo’retorta.4*Centumoco 
‘cubitos"vnum ‘latus te 
nebit in *longitudine : 
*& columnas'viginti ci 
*bafibus totidem ooooo⸗ 


Rvnyi PANO NuION NY PAN NIT pho aN pen’ 


PES thom xo poy mop wey NN To'M ·zych 
PMT yan by mba rays aN pox nbn sng ya som” 


Ca.xxvii. 


PEPE Bods" NN? TIM Nw] MM Sn mba pI MND 
TRAN tiny ayn pda" bf mA MM pay yp poy MN YSN 


S218 Sy xuinyy pry vaos vxtrexy Oy 


TIVIN NWT 


seth Tres 0 


RATS" ATY NTIO ANS 


— Ty TNO TUN SIS "NN OT RIND AMAA AMATO 
MA apd Sabre bores ery 1d pp Sy sepa Py RNIN 


72? 


PION YM AY exw NTH TaN NIP Te NOs UM MNT NDP 


— 


u myroporvorexy NEP TY NIN PORTED vy xe 


Zer.Beb, Exo. © Caxrvij. Pꝛitiua heb. 
A OPW an" one" mest nay 
inghs* sayinwor ond ppt 
xv "naroriny ny Caß. xxvij. 
OM JIN "NN won" ow oʒvyw 
— way" annex iy" 
nig’: ingp' mos wha? 
pS” MMS" vat yen yp’ 

x Mas MND" AN" mnt 
ET nyo Diy inAy —ney’ 
>> pMariay v yD pny! sor'prtnys 
nigyp’ y2a° 995" nnn” abst” 


migya" aay?" iyi taf 
ney! pibyy nahyngyy 


vary "by mghy mya’! gt 
pnp ANS" nN: nM? ngage” 


nmin” mess nari" aay" met 
Doin “nares sn’ sy nas pyr 
rpm’ ogy" 93 nam or 

Dx" Na inh opN yas son 


mp >Sytonsipay nya yt 
22" NNN ONT newly yxy 
PS WNT INN  pizyniny ayy pty 


ns  pibin e iy yaad NN 
NID AS NNN WoT ASN’ jot nye pw" 


neaaD amass "oW>R” un 
PTL NAN ANAT Nes ny" 
7? OMY DDN Oey" 

Interp̃chal. Pꝛitiua chat. 
— ——— 
Hise altare delignis fetim.quings cubitos AR yy"HI4® 

habebit longitudo etus: ⁊ quigs cubitos latitu dh —— 
do:quadratũ erit altare:⁊ tres cubitos habebit altt- “any? 
tudo cius.Faclefos coꝛnua eius ſuper angulos eius: ~T sr FF 


ex ipfo eruntcomua eius:⁊ operies illud ere. Et faz Kanye? 
cies lebetes vt colligatur cinis:¢ battlia eius: ⁊ ace⸗ x20 mM as 
tabula ⁊ fufcinulas:2 turibula eius: omia vafa eius py Pan's 30" 
facies ex ere.Et facies ei craticulas ope retiserere. eo) aed 
£t facies fuper rete quattuoz anulos er ere fuper 49y°9¢379 "apn? 
quattuoꝛ lateribus eius:⁊ pones eam ſub circulo al * ame ie iade 
taris deoꝛſum:⁊ erit rete vſq; ad dimidium altaris. 727 103 24 
Et facies vectes altaris ve lignis fetim: z cooperies plea 
cos ere.ctinducentur vectes per anulos: ⁊ erunt ve 35n 75 yas" 
ctes in duobus lateribus altaris qñ poztabiit illud, ** Pia gi. 
Concauum er tabulis facies tllud : ſicut oftenfun et 4yy5° qq bays 
tibi in monte fic factent.Faciefos atrium tabernacuz * “isi? 

“ay 333" sent 


li:in culus auftrali plaga erunt coztine ve byſſo retoz 
ta centum cubitozum longitudinis in plaga vna. £t ere 
columne eius viginti:⁊ bafes earum viginti ooooo MOS 7 Dw 
77. - = 
t iit 


© Biblioteca Nacional de Espana 





=~ 


— —— 





Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Ero, 


Ca xxvij. 
— sn ® nah 
og DUbp'T ISS payne? pyiqg?’ 
pr omoy ray’ JIS" AND” 

oy! maAy* or ney' oN" 
any’ 903‘ opr orpeyiy 
organ ‘owdpornes? sent 
IN Ane op NOS” 
nepo" wyns "andy! ay * 
nat” nas’ or@an® AND . maT ‘ 
andowapnas' ay mony 

m> oMsTN) By * OEY 
nyat Bon moar ang naw S 
wbr onan! orp ray" 
sent wi inp op sy 


j 


720" ory rbdninay oy yoy" 


nvynye'sbet igus’ armenia saw'nebiny" 


saya 7? AWA’ OFQD" OPA” 
spay" 53" Aya’ ONIN 

puintao’ 903" OypMND* IID * WEN" 
inary“ oN” 93° BY" 

oo posed “Aw. SAN IN" 

>> oonond® orpion” anh" 
meso” sn sims “wan ngpy 
nha’ 99‘ 39? ming ope) 
eat >? Soy" ina” S33! jawed * 
inahy’ send many at ena 
byes’ 922 ‘nig “mys ApS ' 

Pꝛitiuachal. Ynterp.chak. 


Wp” exere:capita colfinarum ⁊ celature eax erunt de ar⸗ 

er , gento.£: fimiliter in latere aquilonis erunt coztine 
S497 nny” longitudinis centum cubitoꝝ:⁊ bafes earum viginti 
, Sige — Sere rag aperme freee rie ae 
MAN AIT argento. Et in latitudine atrij ad latus occidentale 
_*> =" eruntcoztine lon gitudints quinquaginta cubitoꝛuʒ: 
colfine earum decem ⁊ bafes earum decem.£t latitu 

do atrij ad latus oztentale ertt quinquaginta cubito- 

rum: coztine quindecim cubttozum eruntin yno la⸗ 

ees tere:coliine earum tres:¢ bafes earum tres. 7 in ſe⸗ 

v7 “yy cundo latere coztine quindecim cubitozum erunt:coz 

oy lumne earum tres:et bafes earum tres. Etin hoſtio 

wird stri erit tẽtoꝛiũ viginti cubitoꝛũ ex hyacintho ⁊ pur 

* ne pura ⁊ coccino ⁊ byffo retozta opere polymitario: co 
0 ———— lumne eius quattuoz: ⁊ baſes eius quattuoz. omnes 
— * nis => colfineatrij per circuitũ celate erunt argento:capita 
arr RDO Dw earũ crunt argentea:t bafes earũ eruntex ere. Lon⸗ 
aid ie? gitudo afitatrij crit centum cubitoy : ⁊ latitude quin 

125 quaginta. £t altitudo coztinarum quings cubitoꝝ ex 

= byfloretozta:z bafes earũ ex ere. Omnia vaſa taber 

naculi in omne miniſteriũ ci? z oẽs parillt eius ⁊ oẽs 

parilli atrij erunt ex ere, Zu abt pꝛecipe filijs iſrael 


Trãſla.B.Hiero. 


beneis:quet᷑capita ct “ce 
laturis fuis habebunt oo 
fargetea.®Similiter X*in 
latere‘aquilonis*p logu 
ertit'tétoria™centti cubi 
torum’columne’vigiti: 
4& bafes*enee eiufde nu 
meri & capita ooeoooo 
“earti‘ca celaturis fuis 
"argetea. In’latitudie ve 
ro*atrii gd refpicit? ad 
“occidéte ertit’tétoria p 
€quinquagita ‘ cubitos: 
&§ colune’ dece:‘bafefq; 
*totide.In ea quogs™ a2 
trii'latitudine"q reſpicit 
“ad orietem : “quiquaz 
inta’cubiti erunt: coco 
in quibusꝰ quindecĩcu⸗ 
bitorũ tẽtoria lateri vz 
no deputabuntur:ꝰ colũ 
neq;tresꝰ& baſes ccoco 
ctoiidẽ.ꝰ&in latere ‘alte 
ro erat "tétoria:cubitos 
obtinentia ‘quindecim: 
‘coluumne* tres ooooooo 
'& bafes™totidem."In in 
troitu vero°atrii fiet oooo 
Ptentoria' cubitorũꝰ viz 
gintiex*hyacintho & 
purpura"coccogs' bis tiz 
cto'& byffo’retorta* oz 
pere’plumario.*Colum 
nas habebit® quattuor: 
‘cum bafibus ‘totidem. 
$Omnes"columne ooo 


atrii per*circuiti 'veftiz 


teerunt™argenteis lami 
nis:"capitibus°argentez 
is:?& bafibus*eneis . In 
"logitudine occupabit 
atrium" cubitos * cẽtũ: 
in‘latitudine *quinquaz 
Woo 


ginta.oooooooooooo⸗ 
*altitudo’quings © cubi⸗ 
torũ erit.Fietq; de byſ⸗ 
fo‘retorta:* & habebit 
bafes®eneas.°Ciicta'vaz 
fa*tabernaculi' in om̃s 
wmyſus & cerimonias ta 
Paxillos eius qᷓᷓ atrii ex 
Sere facietis. oooooooo 
Precipełfiliisſiſrael coco 
COOKXDOODOOOO DOSEN 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interp.latina 


et bafes cop vigintl enee . et fibule cog 
nou Barret Rut Cimoo KoeAnar+ nu OF REIROL AUTON 
et foxipes cay argẽtee. fic 3 lateri dd 
nS oe Lurid es duTioy Roryueal- OUT TH RAITE TD 
ad adloné vela céth cubitoy logitudo.et colfine vi 
mds Bogerd Is lee Exo THX COV 7 MHROG>RSUO SUALE 
gintt.et bafes eaꝝ vigitt enec et : fibule 
Limo tend ca xorg AUTIN EIMOT I KLAR «nS OF REIKAL 
cop et | forcipes colfinay ct bafes sears C 
GeuTIOW Hou ce Learides Tay sUACY nda Rar Ess TOYS 
gétate argéto, atlatitudo atrij qd ad 
HoyUE@AtVLs doyuei@ + qo dL Eueds THE QUAKS PRAT 
mare yela anqginta cubitoꝝ. colũne eoꝝ de⸗ 
——— 
cé: et bafes eax decẽ. et latitudo atrij qð 
“SA: ’ > «# a % Oo: DU em 
stot, xdu ct Boer Gre auTIOv Oence+nSu4 EVEOG THS RUANS Tig 
ad oꝛiẽtẽ vela dng cubitoꝝ.colũne cog 
‘oi ee / / > 
— THRK LOWS UAOL UF 
decẽ: et  bafes eax decẽ. et dngs et 
erin Dénce y nSuces Bar Eig cevTion Denoeensu Tee KS 
decé cubitog veloꝝ altitude latert vii. colfine 
Sena TiK cov TAN Ishov yp Los RAITE TH eviesUAdL 
con tres: et bafes eax tres. et la⸗ 
> « ~ a: © ait > « ee 
KUT TELLS y RSM a BATES AUTON ToEISe HSU RAL 
tus fcdm qudecim cubitoy velox 
tos pO wTepoy Dene wiv Te MIX EON TOV Isior 4 
altitudo. columne eoꝝ tres: ⁊ haſes cay tres, 
ULocesvao aurioy Teclg , ndH Backig avTiOV TeEIC « 
et hoftio atrif cooꝑimẽtũ vigintt cubitoy 
nod TH UAH The QUAN RAAUPM FKOTL “THX E@W 
altitudo ex hyacintho ⁊ purpr-a: et coccino re 
mp ULog e£ Gantudou nda croodueas » nou RoRKIVOURE 
toro: et byſſo retorta variegatione 
RAWOPLEVOU » u RUarov RERAWO AE PHS TH TOIRIAlce 
olymitary, . tt coliine eius mttuor: et 
TOU SadidevToverdu SUA! AUTOU Tear aepesyndH cs 
bates eins ãttuor. oẽs coline atrij 
Bc eic ceurrou Tharnpece BavT es ot SUAoI TG QUANS 
incircuttu deargetate argéto. et capitula 
RURAW RATHOYULOLEVOL Aoyuelas xu at neeal de 
cay argétea. et : bafes cay ene. 
SUTIN LOVUAL + ASH at Rxress QU TOY KaAact + 
at logitudo § atrij cẽtũ ad cetũ. et lati⸗ 
ro R panos Tig QUANG EKOPY EPERATOVE RSE PRU D 
tudo qnggints ad qnq̃ginta. et altitude 
Gog We THKONTA Sal weTHKONT E> ou ULog 
digs cubitoy ex byffo retorta. et 
arivTe WMHKEO? ex Avarou ReRAGOPLENNS + Kou at 
bafes eax enee. ois fupeller et 
BATES KuTOV KaARale Wxoe h RaTROKEUK nod 
oia vaſa et parilli strij 
/ S. .» * 26 oe >. 
WANT HR Th COYRALIA HOM Ob WaareAol THE VANS yous, 
enet, et tu Pcipe 8* filijs ifrael: 70. 
KAAKOL+ XS OV ounrofoy TOI tors lorena, Oo 


Tranſla.Chal. 





PP myo TIO NDT NITY MF PT OM) pray" xenex NN 
bgp pwa3) NITION WN pry pyzyon pory vy) NTN 
Seoby poeron A IWY PTY pas prion pro ars MBN 
Pe TID PAN WY hon)! poping sna "sor My sears 


TTR wy son aM Yh pba qragd) epba prey wT 
STN NUN] POND Tey NOD NDTT yD pina) ep! 
» mpoy S31 nda TN TIVO} MVITN po voi MySay gw pasa 7 vor 927 
PSD NONTTY SPN NBN pH IVO} JO? HNN qo pures any ANd XAT 
bob sean) Trae} Tw pay pes whan oN pRns pa mT TAY 


Tepe! ney stingy Nay aD 2] MIO" Soy ctno Sas supa" 
SPPRARPRRPRPP DPR RPR RD ERP MPEP DRE R DRED APPAR RED Orrin 2ST 


© Biblioteca Nacional de Espana 


- 


Trãſla.Gre.lxx.cũ int erp̃.latina. Trãſſa.G.Hiero. 
et acctptãt tibi ole ex oliuis vefecath evt afferãtðtibi?* oleũ de 
xcu AaBerwos oor Cracioy 2E Facutv erevyos  arboribus°oliuari* pus 

cõtuſum in lumẽ: vt ardeat lucerne riſſimũ pilog3‘cotufum: 
—R HEROIN eic ag y Ye noelul alxvos "vtardeat'lucerna*{éper 
feng imn tabernaculo teftimonj. ertra = = rabernaculo™teftimoz 
Herons ev TH OKNIK “TOU papTuCioUs ZEwsw Tov ii" extra°velum: quod 
vel qð fup  —_—teftaméto incédet oppãſũ eft " teftimonio: 
KLTADTASUATOS TOU EDI THe Aotdnuns xevoe:  &collocabiintted" aard 
illud aarõ et filj ef 9 vefpa vfasad mane: FR Filif eius & vfo3 * maz 
AUT hexoey SU Olol LUT OU apeaxteas two *PWI,? ne ltceat*coram eqondde 
cot dũo: timũ ſepitnũ in sñatises dño. Perpetuus erit 
voyTion KugiOv, vouiov caver tic “ms yerers deult⸗lp fixcceffides eorũ 
yfas, 8 fils: ifracl. cora*filfis'ifrael. Ca.28. 
Uav & TW Viev loreahA« Ca.28. Pplica *quogs ‘05 
& tu applica, ad tes et aa ‘ad te‘aaron ‘fratré 


* * 
AU OU MorKyayou Mis CUT ON, TOVTE doe 
ron tufi: et filios eius de 
\ ‘ ’ / * — ee. 22 
@v PV adeAdoy TOU, rTobe vious aUTOU ex 


tuum 
Scum? fi liis firis * de mez 
dio' filiorum oodoooooo) 


filijs iſrael:vt facerdotio fugãtur miht:aarõ et na⸗ Mifrael:"¥t facerdotio fa 
Tidy VIN IOOaKA, IepaTevEN fol, Axoay x84 Ve?  oaturmihiP Aad: %naz 


dab: et abiud: et celeasar: et ithamar fi 
Sab, xd afiovd, x34 accdep, nda Tbauop vs 
lios gard. et facies veſtẽ fanctd aard 

OG actors « xu ToImrere SoAMy ceyloey ocean Tid 


b:"& abiu:® eleazar: 
‘& Ithamar. oooooooo 
facieſq; *veftem * fancta 

aron 


900080000000000 
ffi, tuo tn honoriet gieꝛis. et tm lot fratri tuo*in gloria® & 
adeApo oov big Tiuny xdu Dofays xu OU AAK “decorem. coooDIcEdINND 
re olbꝰ aapiẽtibꝰ mete: Gs imple⸗ fEtSloqueris'cunctis "fa 
To DAT’ Tog Topoig THe deyole , ous eveawAn pientibus'corde oooeooo 
ui fou fapiétie et ; feta, et fa⸗ quos"repleui ° fpiritu 
Tae DVUUATS Topids 14 aro two» xu Pyrudentie:4vt faciant 
get veſte fanct aaron adfanctuartis oveſtestaarõ fratri tuo "i 
HOOUT! THY SOAKY THY cxyloy omeoa@v tic AYO,  Quibus"f{ctificatus*mini 
in qua ſacerdotio fũget mihi.et be veſtes:quas et'mihi>Hec aũt erũt 
ty eoærebo E ole X aviod cx SoAai, ag *veftimeéta’que facient, 

factét, pectorale: et = fuphumeraleret. § °R6nale*g, fuphumera 
Sonlerovon · WYisnsiov, xu TW twopuida, xv  lestunica& lined ® ftriz 
tunicã talarẽ: et tunicã ſtrictamꝛ et ctastcidarim*& bafted. 
py wodWony, Ko KIT aI RoTUMRwTOV, 994 =" Eacient?fratri tuo°aard 
cidarim: ct balteh. ct factét veſtes ſanctas = 98 filfis eins ™veftimeta 
nid epi , nba Zany X womorovet sorae ayios —"fancta: vt facerdotio 
aaron et fills et? ꝓt ſacerdotio tügãt niht: — funogtur’mihi."Accipi 
—— nS TOS UidIS aUTOU Zig 7 Ikea TWEW MO entas*aure& *hyacithii 
et tpt aceipiet aur: = et byacinthis opurpuramẽ coccũꝙ 
nu QuTOL Akportas  KovTIoN y xU TW UeluiNoOr, — "his tinceum eoodgdddd0dg 
et purpura: et — coccinfiz et byſſ. — Sy Ainm, ‘Facient atit 


ASU THY TOCDVECY,KSM TORIRKIVON , xS4THY Avar Ove 
et faciét fuphumerale er biffo retow ; 
xu "TromorouTl THy Ewapidce ex Ruarou nenawope 


ſuperhumerale de™ auz 
ro &"hyacintho°& purz 
pura?coccogs* bis ticto 


ta: opus  cdtertiivartegatorie,ouofuphheraliserit —*& byffo*retorta ‘ opere 
4 c ‘ cn oy ? id v4 tu tok 
VHS, EOYOU UPAY WY WOKIAT · DVO EM@Ald eG EOOV polymito.* Duras oooooo 
fli cõtinẽtia alterũ alterũ: im duabꝰ tora stiunctas *habebit 
ey Ti o uve xoucrots eT EER THY ETE coy i TIC Ouel “in’vtrogs COOOOKONNIOD 
ptibus fufpenfa. ct — cdtertus fuphumerali® eſatere fymmitatiai:'ytin 
— enpriopiveurss BgupaToxisouldoy yuri redeat, *Ipfa quog 


Tranila.Chal. 


Ria x seeis ND oe NEY NN σ NENT NtO TONY 
ROS Werig ys NBN PIN WO RATS yy NODDY NI NIT 


Ca.xxviii. 


t Sygnin sya oy pinsty"oby one? oo op 


PAN OT sean? Saying 39 gd ray ayy NN PAN YMA IP NN) 
WH any ney samp) Pau Hy gN729 TMNT WR wT? 
PAR IN do pay srg aes Nea san 52 oy nba ny eats 
NTN) amin pag aia pray orp swowy gn was? pgs on? 
TOF ny pe awe oy Igy PON Pa eT pa) NN 
Pe ONL SDS AO MANNS MT) MBH NY KITT PN POT"): OTD NMINwY 


TAD Hp pam TWAT SIH IVI) NOQONINTT ATID MPT ayia MN) 


— fas 


pppnoduiaenoo pooe ary Hy gaze TaN PANE TN 


Tex.Heb. Exo, Ca.xxviii.Pꝛitiua.heb. 
DNS ME Pw poe apy nn yarn 
Sas pon indy sw -ay'ahy ane 


THN "NIDF* pins” WI” ayaopt 
POS wr wa ES anny 
199° 9pa* Ww? SS "0" * 
DSS ONY OPW NBT AIM poly 
Dos tein 993" a5 .xxvii. 
PAS PON Og pe Say” a 


77 993 71ND "thx ‘yaa nT" 
272° Pra? 95° wAI9" Syenizy® 
23° MED NT ALON eINVINY 
PINT yp aa OT a 
PPM WENA NII’ hy © ayy a 
92" s99n "59 ‘bx 4a5n* ans 
ay noon’ ny a” 
WTF TY" pane 92" ny" 
Nowy Moe” Ova bay ob 


PRE nah owe aNY A? vee aen 

DIP Uy prawns psly2y 

99" Ay aA Doh NT 

DAA oS aA ny npr ony nab 

a Won ne sing reusat 

AT TENA Moy NY 

way aw ny bin pryxynhon 

mon aN" niyya’ TM" pupa 

120535 1b’ nye? raga’ nny naan na, 

TIAN NN NAMI. ye 
Interp̃chal. Pꝛitiua chat. 

vt afferant tibi oleum mundiſſimũ de oliuis cõtuſſs “3 — ploy 


vt luceat:vtincendantur lucerne femper. In taberz 
naculo federis extra velum quod eft ante teftamentit ID ju pow 
ozdinabit eas aarona vefpere vigsad mane coram =~ 7 FT 


domino : ritu perpetuo in generatiombus ſuis a fis aE wer lpi 
lijs tfrael, Lap.28. — 
—F autem applica ad te aaron fratré tuum:⁊ fiz ats 
lios eius cum eo de medio filioꝝ ifrgel : yt mint am 
ftrent cozam me aaron nadab ⁊ abin eleasar ⁊ itha⸗ “Tay 
mar fil aaron.Facieſq; veſtes fanctas aaron fratri Ba et 
tuo in gloriã z decoꝛem. Et tu loquerecum oibus faz Qhys bbs naw 
pientibus cozde:quos impleut fpiritu ſapientie: —t ~~ ~= 
faciant veftes aaron:vt fanctificetur ad miniſtrandũ by 
coram me. £t he ſunt veſtes quas factent:rationale z — 
ſuphumerale:pallium ⁊ tunicas ſtrictas: cidarim ⁊ 938 p23 
baltea . Sactentgs veftes fanctas garon 7 filijs eius: —* heres 
vtminiftrent cozam me. Et illi accipient aurũ ⁊ hya⸗ 303 
cinthum ⁊ purpuram ⁊coccinum ⁊ byſſum.⁊ facient —* 
fuphumerale er auro ⁊ argento ⁊ purpura ⁊ cocci⸗ 
no ⁊ byſſo retozta opere artificis. Duo humerult cõ⸗ ee 
{unctt crunteizin duobus lateribuseius coniungens 945 93% “n° 
tur.et balteus oꝛnatus elus ocoooooooooooooo FIR T ne 


t tiff 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua heb. Tex. Heb. Exo. Caxrvill. 
pay abs nibynd vw as 

ony nybany pyxyreoc ade 

{pw ny Ana” wp wy 
pophy“ pnnay® oni” sas" 

> mapas byes “123 mow" 

any” DN)" nN” pastoy'ono ws 

ant Sfoy on mad nem mow 
ny‘abiree’  migup sons * mami’ 
npg’ Ny'NMR OH MND" fas IN 

23‘ now" by‘ condch nw" 

— ADE" Mai "Naps" NT” 
cites? UN nS npiny": ONS" iow 
aay’ aati nang" by" ora 

Pra siney” Sysioy a7 P3t 

pot ED uiainy 2p7'ong ny! 

~ page? neyy? pe? “ang” 

sae’ nb" 3AT Nw sD Awa 

byt nay’ niyy on nigunindyp' 

me Sy! nays nw wing ’nanay 

baw page ‘yn ney insawesy 

> TN" niguas* agin" nigyp “ 

ery nan * apr" aieyn * 

Sew’ spay" 927" nyt)" 

baste yay nafs ain iow 
TDN OY ANY NIN DS 

Jes ory nya p87" 
DANA Nw) OF" Wy ' 


Pꝛitiua chat, Interp̃.chal. 


. ZrSila,.BH.Biero, 


Stextura & cuncta opis 
varietas"erit ex ooeoo 
°auroG’hyacitho*&pur 
pura'coccog*bis ticto 

& byffo"retorta. “Suz 
miefa3* duosoooooooooo 
*lapides*onychinos: *& 
aise eis oooooooooo 
‘nomia‘filiorum*ifrael . 
hſex @000000000000000000 
‘nomia*in 'lapide™ vno: 
n 


©0000000000000000000 
Pfex Iteliqua' im oooooo 
BOIHODO000GOO2NGOD 000000 
f altero*iuxta ordiné na 
tiuitatis eorum.*‘Opere 
"{culptoris & * celatura 
ooooo 


oooooooooooooooo⸗ 
gẽmarii ſculpes eosꝰno 
minibusifiliorum oooooo 
*ifrael™inclufos"auro at 
icircũdatos:oooooooooo 
pones ooooooooooooo 


ooooooooooooooo--οοοοοο 
"in vtrogp‘latere® ſuphu 
meralis: ooooooooooooooo 
*memoriale’filiis‘ifrael: 
portabitq; aaron 0000 
snoĩa eorũꝰ corãſdño ſu 
per' vtrumq; oooooooooo⸗ 
™humerti"ob recordaz 
tioné.° Facies &’yncinof 
exguro:"& duas® cates 
nulas‘auri"puriffimi coo 
*‘fibiinuicem coherétes: 
ooooo- oooooooooo oooooo 
*quaSinferes oooooooooo 


2000209000 O0I0NNIONOD 
*yncinis.*Ratidale'quoz 
q; iudicii facies ocoooo 
mopꝑe polymito °iuxta 
texturã ſuꝑphumeralis 
ex’auro*hyacintho'&oo 


urpura cooooocoooooo 
coccoq;* bis tincto’& 
byffo*retorta. ooooooooo 
$ —— 8&du 
lex.Mẽſũurã palmi ha⸗ 
bit tain® logitudie qᷓ; 
i'‘latitudie .*ponefgs'i co 
°quattuor’ordines Vapi 
dum.In ooooooooooooooo 
‘primo *verfu eritlapis 
*fardius & * topazius'& 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


ge é in ipfo: ſcðm factioné er ipſo erit 
© esw ter auto, RoeTe TH solKow tf auToU tsoy 
ec guro: et byacintho: et purpura: et 
ee Xouolou, Xu vanivdou, nou Woedpvens, xy 
coccino filato: pa et byſſo reiorta. 
KoRKivou dleyevnopeevou, xo4 Guarou KEKAWOLLENHGe 
et accipies duos lapides fmaragdos: et fculpes 
xu Ann Obo Aldous opapayd ous, x4 YAV-LE:e 
in ipfis nomina filiog ifrael, fer no 
dy AUTOS Th WopaTe ‘THY HOY IoeaHA EE bvb 
mina fup lapidẽ yni.et fer nois reli 
poaror Park qv Aldov evce + xu EE OvopoeTce 7% Agu 
qua fup lapidẽ fechidti iuxta Shatto 
wr tal pv Aldov gov Mev Teeov Kate aml yeyls 
nes coy: opus lapidarie artis. fculptura 
OCG AUTON, FeYOY AldoueyIRNS TEXIHS+ YAU LB 
figillt fculpes : duos lapides in 
opeayidog dlayalses Tous Ouo Aldous mri Tors 
noib? filiorũ ifracl, et pones = Duosla 
Bipoeors Tia tev Torah A. xdu OHoreig TOUS Ao. At 
pides fi bumeros fuphumeralis.lapides mez 
hous tari Tey Guan Tig CTrapid’og + Aldor pxnpd 2 
moriale fit y filijs ifrael, et poztabit aa: 
TUVOY eo! TOIS ViOIS 1OeaNA » Kou CHAN Le Tos coe. 
ron noia filiogifracl coꝛa doz 
3 7% byopmaTee Tidy Kiev iopana SroyTion uz 
mino fup duos bumeroset?s memoziale ve 
glov tal Tiny duo GpOV GUTOU y PYRO UVOY TEDL 
ipfis. et faces vncinos cr guro pu 
> -« * 2 — 
RUTOYs no TOIT ss AamiPioxas ex XOUTIOU Roe 
ro. et facies duas catcnulaser auro 
broods du Tromortic Uo nedarw@te ge Keuriou 
pure: cðõmixtas in flozb? opus] cdter 
ReuILOOU » Ro THPEMIYMee BY vdeo EeyOY TAG 
ture. et impones catenulas coherentes 
HHS + HEM CITUNOENS TH KoEOKTOTe wWemAcyptyee 
fup vncinos: ſcðm fuphumeralia eo: 
ari Tes aad loxas, rate Tos wpides aus 
rh ex anterioꝛibꝰ t facies ronale 
Tiov EX ‘Thy UBPOA lows nBU TOIT EIS AbyIOY THY 
iudicioꝝ op?’ variegatoꝛis.ſcðᷣm numeꝝ fuphu 
ROLTE@Y COYOY TFOIKIATOU+RaTe OP eoudpor Tig tr@ 
meralis facies illud ex auro:  byacintho:¢ 
pidog Tromoeis cum ex Keumiou, xdu vanivdou, x34 
purpura: ⁊ coccino filato: ⁊ obyffo rez 
WoEHU LAG ASH RORRIVOU VEINCTACIOU ASH RuaroURERAG 
torta facies illud q̃drãgulũ erit duplũ: 
opetyus Toners auTS+ TeTeceyoney tou DrarAoy , 
palmi i _logitudo:¢ palint latitudo.t te⸗ 
COTW PAKS V LAWKOG KSH CT eesane 9 EvEOGeNSU KaLUCaL 
resin co textura ſcðm lapidẽ q̃drioꝛdinẽ. oꝛdo 
— EV AUT Vaopece RUTH Aibov TET EASIXON » SiXOS 
lapidheritfardi?: topasi?: ⁊ fmaragdus: oꝛdo 
Aldor es asoccodlov, Tormokiov du cpecrparydos 5051X06 


Zranfla, Cbar. 





qui eft fuper illud ficut opus eius er ipfo erft er auro 
bpacintho ⁊ purpura t coccino ⁊ byſſo retozta. Tol⸗ 
qb 3" lefqs duos lapides onychinos: ⁊ feulpes fup eos noz 
ut. .g Mins filiog ifrael.Ser noia ſuper lapide yno: ⁊ reli⸗ 
ap on ma ye qua fer noia fup laptde ſecũdo iurta ozdiné natinita- 
ae a Ae tis cox. Dpere artificis lapidis pzectofl fcriptura dt 
oy wad TWD Hfincta ficut feulptura que fit tn anulis feulpes duos 
— Hides per noia filiozum iſrael:circundatos ⁊ inclu 
nw yo yw fosauro facies cos, Poneſq; duos lapides fup hu⸗ 
~7i] ~*~ > merulos fuphumeralis :lapides memoziales filijs 
jaar bins ifrael:poztabitgs aaron nomina eoꝛum cozam dño fa 
“7 "3 per duos humeros eius ob recozdationes. Factefas 
ps ‘onn pz” vucinoser aurot duas catenulas aurt mitdiffim fibi 
“= oe ee inuicem colperentef :facies eas opere fimbꝛiarum.⁊ 
TyTN Pones catenulas fimbztatasfup yncinos, Sactefas 
* —+ rationale iudiaj opere artificis uxta opus ſuperhu 
MND My yo? meralis facies illud:er auro byacintho z purpura t 
— ae! coccino ⁊ by flo retozta facies tllud. Quadrath erit ⁊ 
yan ‘sp DS” ouplicati:mefard palmt habebit in longitudine ei: 
Sy _ - + 


So DOM IN7WS phay Maing vaMT NT IST NIN NITT MT ANNO ANTI HET 
sages Sy ano ws xacyredexdenr vz now pohe pany Nd na aE PET 
PAT PIN TD | TIN NIM NN Oy Nor sew NO MAT 
wrtic dst a now Sy sow pM panier} phys wrasse 
NTT I NTION ND Sy ANP yi pm pw ITS 
Passer pp dy yoy phoney m pas Sion Syri w 
— pany yng Tay phan ayn ane sy aT pa pT 19h 
— PP TIE NTN TWS ON TDW NPT pw PaymNnyaTe SyNNT 
MWR py vas MIN PBy yew pm yy yr VINA 
etinéfurdpalinibabebitin latitudineet Et iplebie ATOZ TT PTTO MSI NID Ik Moo wy arg obviny’s MAD NOT! 


in co ipletioné lapidis pᷣcioſi: Gttuo2 oꝛdines lapidũ —2 
——— ——— POPRPPRODPRRDD DDD PADDR ADD PED EDD DD NINO PID JPMIILO NATE 


© Biblioteca Nacional de Espana 4 


Trõſla.Gre.lxx.cũ interp. latina. 


yn’. ct ordo — feciid®: carbficul’:et faphi 
Tt a< Fe 30 —9— f — ‘ cs 
6 €1G © M OSIKOGO DEV TEODS ,ceVBEAE , RSM oer 
rus:et iafpis. et _ordo ; terti9: ligurius: et 
906 xo ldaarige nSu0 SiO 0 TelTOS y Aryupioy  xsu 
achates: ⁊ amethyi¥: ⁊ ordo quartus: chꝛy 
— — 
folith®: ⁊ berullꝰ: ct onpelpin’s circũtecti 
Co AIb0G, KS BAOUA Aoç, Kou OVUXIOV, TH KERAAU LE 
guro: 7 colligatt in auro,  fint fe 
pe Xouorita ng Curd ed epeva ty Kouolatsworay noe 
cidh ordiné cog: t _ Spides fint ex noibus 
FSI KOV AUTO ASU O1AIOL ES wor ey ee THY OY OMT OY 
filioꝝ tfracl: duodecĩ fedm noig con: 
~~» ¢w 9 / — —R2— 2 
————— 
ſculpture ſigilloꝝx zuiuſlibet ſcᷣm nomẽ ſint in 
—E——— 
puodecit tribꝰ. et facies fup _—riale 
ols PS ene Quads + xd womoreic Sari p Aoyeiov 
catenas cõnexas: F opus catenath , 
aboas ous CUM TTETFALYMErous Covor KAUoID wroV et 
auro puro. et facies fup roali duos 
xovo iou Raden · adu romo'ers tari yo Aovyeiov do 


anulos aureos. et ,linpones ‘ duos ant 
— Keuoove+ asucwmibnoeic Tous dv0 dee? 
los , aureos fup vtra initia 


uTvAloug Fe xouo vvc auporions “Tals tox xc 
ronglis. et imponcs catenas et catenata 
Avryelour Kou Sarin orels Foxooarovs AGH Te GAvTId 
aurt fup duos anulos ſuꝑ vtrags } 
Txxourioveits Ovo Manpuatous ew xucpoT zoo 
latera rõnalis.⁊ duo latera duaꝝ catenaꝝ 
TiOV RAIT@V TF Agytlousada Oo RALTH Tay OVO Roo OY 
fup duas concrides.et impones fup 
Paridhorers Corl Te U0 tur Adnioensu Prrionoress tor 
humeros fuphumeralis er aduerfo ſcõöm faciem. 
Fowpous tas Carcpldor Ef evo Tlersg net mPdoromave 
et facies duos anulos aureos. et impones 
u Toulo Ecę So Sanpualous xeucrovgexsu eridnoras 
fup duas glas ronalis sjin ſũmitatẽ a ſũmitate 
bari ie Vo Til epu ylae F Aaytlou, earl yo CROOK CERO 
polteriozi fuphumeralis intrĩſecꝰ.⁊ facies duos 
TF —— DVO 
anulos aureos: et impones fup vtrofas 
— x eucrous,xu emrisnoreic Car AuhoT eoous 
bhumeros fuphumerglis ab infra eiꝰ: fcom fa ⸗ 
Tove Ouous Tie emrwmid’oc KeTosey but, Kate TP oF 
dem fcdm copulationẽ vefup coterture 
CWTOV Ke Te THY CUUBIANY Xi@dEY THC TUIUDKS THE 
fuphumeralis.t coftrigesrénale ab _ ann 
twpidoce xsucrplyfeic po Aoyeioy ear Tov Sawty 
lis qui in eo ad anulos ſuꝑhu⸗ 
Alay Ta er aUTOU tig Tove DaxPuAlous Tig zr @le 
meraliscotfictos ex bracintho: 
doo owvexopcvoug ex Tig Lenlvdou , doo oooo oooo 


Tranſſla.Chal. 


$$ — — 





Trãſſa. G.Hicro. 


ſmaragdus. In *fecundo 
‘carbuculus & ‘ faphir? 
>& iafpis. In ‘tertio li⸗ 
rius"achates coooooo⸗ 
'& amethyftus.In 'quar 
to ccoooooooooooooo 
™chryfolith® "onychin? 
°& berillus.ꝰ Inclirfi coo 
Yauro* erunt® per ordiz 
nes ſuos: 
"habebuntg3'noia *filio 
rum*ifrael : oooooooo 
*duodecim * nominibus 
‘celabuntur fiuguti lapi 
des*nominibus*fingulo 
rum™ per duodecim ooo 
°tribus.’ Facies4in'ratio 
nali coon sano C00 CH0aOO 
*catenasfibiinwicem co 
herentes ex‘auro ooooo 
*puriffimo*& "duos con 
CODCOD IONS ONNINND 0000009 
* anulos ‘ aureos:*quos 


Spones ooooboooooocooco 


invtraq;ꝰrationalisꝰ ſũ 
mitate: oooooooooooooeooo 
*catenafg3‘aureas oooooo 
—RR 
Piunges‘anulis qui fit 
*in*® marginibus eius: oo 
& ipfarum Scatenarum 
“extrema oooooooooooo 
*duobus®copulabis'ynz 
cinis cooccoocooosqao cong 
"in°ytrogs latere’fuphu 
meralis qd ronale refpiz 
cit.’ Facies &*duos*anuz 
los‘ aureos:*quos*pédes 
*in’fummitatibus‘ratio 
nalis &im ooocoooooo⸗ 
Soris:"que'e*regise fut 

‘fuphumeralis & poſte⸗ 
riora eius afpicitit : necz 
no” &alios duos? anuz 
los‘aureos:°q "ponendi 
funt‘in’vtrog3‘latere oo 
"fuphumeralis *deorfa: 
qd refpicit*cétrafacié 

vũcture iferioris:"vt apz 
tari poſſit cũſſuphume⸗ 
rali:’& ftrigatur*rdnale 
‘anulis fuis™cum ooooo 
*anulis ° fuphumeralis 
Pyitta*hyacinthina: cow 


PAREN say aD NTTOY OOTY Ew) PI RIN ITO} 
TE pans TOTS PND ——— 
PH Wasa pnmow SyaDey RN IT dexovrora Mow Sep RNA 
Wo "pa "sowan by-maym's pay wy pn aw Sy 3 ETT 


APY PN em any sary ry pae eam by Taymsy aT ay v 
NAAN HOS NEBL Sy NTH ATA IAM pn ewan wo py 
Mx ꝛ by tam xnyore" pate bya MD pan Syd ony pam 

AN MQ Pap yp wn ANT PI PAID Paym’s yb SapY 
TOD y Then ym zaT Ppa Man] ws STDS a on 
ATID pan bys Said "mma Soaps mpd Sands sho" senyy rane 
roo > > oboe ember wong eTiDS NPI MOA son me pay 


— © Biblioteca Nacional de Espaſſa 


Tex. Heb. Exo. Co.xxviii. Pꝛitiua.heb. 


D0 “D3 ° sour DAT TST 
ow® mbna sary: aban 
wos spi": Apdo vo" 
OeaiD Now yonDy wan” 
DANA aNNIDS fay aT 
ogni *923/ nowy" Sy" pian ' 
ong! onow oy atin Dn” 
ai?" pn ont du woxe doe 
pans ow" pibwy pany iy” 
lar" nay ‘niga’ rosin’ 
nn” AS “Sy " nribyy aw’ 
{ny ns" pny" aa nw3v 
HAs? my" 2g” Sy’! 
byfanrt nnay snwyny‘nnney" 
ih Mp" oy’ nyaws sw 
nan” msawetnwy Sy yn 
1925" apy “asimany Sy" 
nowy’, sar" mya ma ny 
by" ahs sony Sy'onw 
TON Nay" Sy‘ inDiy’ 
Aor mya ny pinyin” 
ming" sng} "Sy "ons Anna" 
nov nap" ——— 
ITNT a yas" AMyaND” 
ox" anya hd “nyo” 
Tan" bones riod nw" 
Interp̃.chal. 
Et in fechdo oꝛdine carbunculus ſaphirus ⁊ iaſpis. 
In tertio oꝛdme ligurius achates et amethyſtus. In 
quarto autẽ oꝛdine chzpfolithus onychinus ⁊ beril⸗ 
lus; incluſi auro eruut in ceiaturis ſuis. Zapides 
autẽ erunt duodecim iuxta nomina filioꝝ iſraci:ſcul⸗ 
ptt ſcriptura diſtincta ficut ſculptura anuli:ſiuguii ia 
ides per nonuna ſinguloꝛũ erunt per duodecun triz 
us.Facieſq; in rationali catenulas fibt inuicem coz 
herentes opere fimbztarum er auro mundifiimo.et 
facies faper rationale duos anulos ex auro:⁊ poncs 
duos anulos in duobus lateribus rationalis. be poz 
nes duas fimbꝛias aureas in duobus anulis in late⸗ 
ribus rationalis: ⁊ duas fimbꝛias que ſunt in duobꝰ 
lateribus eius pones fuper duos ynctnos : t pones 
in bumerulis fuphumeralis contra facié cius Et fa 
cles duos anulos aureos:⁊ pones cus in duobus la⸗ 


teribus rationalis que ſunt in oꝛe eius:q̃ eſt e regiõe 
fuphficralis ĩtrinſecꝰ. Sactefos duos anulos aurcos 


wopinba 


obpnaw” 


agua" 


ips 


aS" 


Pꝛitiuachat 


oom poy 
pis an 
wa vas"q27 
ppsingyonst 


yer 
aw s2y° 
ni 


ct pones cos in ouob*bfierulis fuphumeralis infe- nby ‘9 ydx 


rius ↄtra faciẽ ſuã e reglone lũcture eius ſuper bal⸗ 
teil fuphumeralis.et cõiungẽt rõnale er anulis ſuis 
ad anulos ſuꝑhumeralis vitta byacinthina COOK 


“INS 


WO 


3— 


WA dy 


it 


\| Ah 
' 


itty 


Ny 
‘ea 


i] thy 


‘ay 
—BF 


iby 
al 
Nyy 


‘ta 
(fi 


Pꝛitiua heb. 


da pow 


joy wep 


pow 
moon 


bbs°hyn" 


Ter Heb. Exo. Caxrvilt. 

nay xby nya oy ny 
paN Ny Tops aT 
jah “Syerioy" 2a" nnony ny" 
mpPo wad ayy paw 
So Id BP 
OTN tn Danes AN 
pros a9 “Sy' soy oranda ney 
PO” ina” o “wag 
135'Sy* beni saa" pEginy’ 
ny rpbyy span" nim “9287 
yay “inban® bby nar ow 


— a i 


— 


x 
IX 


xan par) 4 398 P sys 320" 
by’ bay’ whar xb hina 


shot nubint ore zan wT YN 
"nya! aneapyar argo nom sy ae 


8 oy" 


most” 


a in" 


ow” 
ny" 


Pꝛitiua chat. 
bpy'p1g ay" 
bin 
myn‘oan 


* —— 
aay"912 I aan" 
Sip vow sar” 
- pyo'pay” 
was9h7 NIT 

J 


ps aor’ joy a0" odin" 
Paw Aw (Pye 2 Seer 


— 
noe pray “oy ney tay" 
mpd Sy" wad Ip! yowy 
soy’ xdy ins” antsy 


pnp) one’ ar psy 


init wp’ on omnp yoy" 
mor nan ons syrinenawy 


2* a" S49 ON * nas by : 


ngtby army nay nesses 
poy NS PUI NII PIS 


Interpᷣ.chal. 
vt ſit ſuper baltel ſuperhumeralis: ⁊ nõ auferat᷑ ra⸗ 
tlonale a ſuperhumerali.Et poꝛtabit aaron nomina 
filioꝝ tfrael in rationali iudiciſ ſuper coz ſuũ:cum in⸗ 
greſſus fuerit in ſanctuarium in memoꝛiã coꝛam dño 
femp. Poneſq; in rationale iudicij vrim ⁊ thumĩ: 
et crunt ſuꝑ coz aaron cum ingreſſus fuerit coꝛã dño. 
Poꝛtabitq; aaron iudiciũ filioꝝ iſrł ſuꝑ coz ſuſi coꝛã 


dño femper. Facieſq; pallium ſuperhumeralis totus 


hyacinthinũ:⁊ erit capitium eius duplicatum intrin 
ſecus. Bza erit capitio: eius per ggrum e texto 
ris:ſicut os loꝛice erit ei:vt non tur. qin 
infertori parte p circuitũ mala ex tho 


et purpura tcoccino: ⁊ tintinabula aurea in medio 
eoꝝ ꝑ circuitũ. Tintinabulũ aureſi ⁊ malũgranatſi: 
tĩtinabulũ anreũ ⁊ malũgranatũ in ĩferioꝛi pte pallij 
per circuitũ.Eritq; fup aarõ qf miniſtrauerit:⁊ audi 
diet᷑ ſonitꝰ eius qñ ingrediet᷑ in ſanctuariũ coꝛã dño ⁊ 
qñ egreſſus fuerit:⁊ nõ mozietur.Sactefgs laminã ex 
auro mũdiſſimo:⁊ ſculpes ſuꝑ ea ſcriptura diſtincta: 
ſanctũ dño. Poneſq; ed ſuꝑ vittã hyacinthinã:⁊ erit 
fup tiarã:e regione tiare erit.Eritq; ‘up frontẽ aarõ 
imminẽs oculis: ¢ poꝛtabit aaron iniquitates eoꝛuʒ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. G.Hiero. 
"yt mãeat iũctura fabre⸗ 
facta:*& a feiuicé’ronale 
& fuphumerale‘nequez 
ant’ eparari.“Porta itz 
cp’aaro'noia*filiorti "if 
rael‘in rationali oooooooo 
hindicii'fuper™pectus ſu 
um:"qii igredietur? fanz 
ctuatin*memoriale'coz 
ra°diio'in eternti."Poes 
autem in'rationaliiudi 
cii’doctrinam oœceooooo 
geyeritatem:que “ertit 
fin®pectore” Aaron 0000 
‘qh ingredietur *coram 
'domino:™& geftabit oo 
Piudiciumfiliorum ‘ifra 
el*in‘pectore ſuo 0800000 
"in cõſpectu dñil femp. 
Facies & ooooooooooooooo 
btunicã* ſuphumeralis 
dtotãt hyacinthinã:uĩ cuz 
ius medio fupra‘ exit:ca 
pitiũ &*ora doooooooooo 


"per gyrum eiustexti⸗ 


lis:*ficut*fieri folet 14 ex 
tremis* veſtiũ partibus: 
“ne facile‘rumpantur . 
*Deorfi vero ad pedes 
eiufdéetunice'p circuitt 
quafi’malapunica * faci 
es ex‘hyacintho ° & pur 
ura‘& cocco* bis ticto 
byfforetorta: mixtis 
™in medio*tintinabulis: 
ita vtꝰtintinabulũ fit’au 
reũ& malũpunicũ ‘rur 
fag, tintinabuld aliud 
Sauren*& malũpunicũ. 
*Et veftictur ea‘aaro °in 
officio mifterii® vtaudia 
tur*fonit? *qfi igreditur 
™&X eoreditur ‘factuarit 
*i cofpectu'dii: " &non 
°moriatur.’facies & Na⸗ 
mina dſauroꝰ puriſſimo 
ĩ q‘fculpes* ope celato 
ris’ fctmn*diio. “Ligabifz 
q‘eam‘vitta‘ hyacinthi 
na:s & Safes ait) aim 
4mminens fronti pon 
tificis.ooooooooooooooo 
Portabitq; “aaron * ini 
quitates oooooooooooooo 


now mys bint seray voxs satin pyam'Ndy erik poo DY! 
ERT TD OTE NIN say 
say a eA HT 
sibs yp Pay NTA OTD M2’ Sy Snir aga pr MPT 
say “ino ind syDD4 ape my son NY aA ON AT 
sy eS Rbamy poy now Sy-Pay yea NIT Le 


—~s> 3 =e 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ latina. 


cõnexos ad cõoõtexturã ſuꝑhumeralis: 
————— 
vt nõ defluat ronale a ali.t ac 
‘Lice pan qKoeAotlou I Aoyetov eazy THs tar@pldocexdu au 
ctpiet aaron.et poztabit aaron noia filioy 
Leen Goeocdy nda An elas docoan Te Byo morro TV OY 
ifracl in ronah indicif fup _ pect*: inz 
? ee. 1 ow 2. 9.GF tf > 
lorecehA arl'F Aoyelou Tic KelorewS ETI T sKdoUE, tue 
grediés in ſckuariũ méoztale coꝛã deo. et ĩpo⸗ 
OLY 216-9 LyIOV AVHEACOTUVOy EVOL T Ov "T BeoueNcUe arin 
nes in ronalt iudicij manifeſtatiõez et 
—— Thy 
vᷣitatẽ. et erit fup pect? aard: qi ingreſſus 
2 » ( pL 2 t 
BAlseiopndu Looe Trl ¥ SHdOUS ceoewY, OT OY Elaroped 
fucrit in ſãctuariũ lſcoꝛã dño.et geftabitaard — indi 
wars 246 7b Seyiov SroyTloy RU +xdu torolore acted “ale nol 
cia’ filloy ifracl fap Cpect? coꝛã dfio ſẽ⸗ 
— TOY iar IoreehAzal T sthous Everio RU’ dee 
per. et facies tunicé talarẽ: totã hyaci 
aray Too ense-wohortig V OO UTHY srrod Wonv ,OAOY von t9 
thind.et erit  capitii ex illo mediũ:cui adiũgẽs 
— nou Voc yo TODS SION EE aT MEV, Goaex ov 
incirenitu capitif opꝰ tertozis: copulationé 
KURAW F TOPESOMIOV CoryoY UdpeU'TOU , Thy OUP Roaty 
ex ipozyt nõ riipet.et factes ſup 
oruvucpecopecvny GE UF vee JAN ovis xSu "Tromoreic earl 
margine | tunice ab infra:qt flozétis malt puntct 
rp AGU E STOPUTOU RAT WHEY coe eLeeNdoUOTHE D005 bo 
mala puntca ex hyacitho:et purpura:et coccino fila 
jonous2f Lanivdou,xdu wroopueds , xu nonx lrou dherye 
tor et byffo retorta: in P margine 
WHoLLEVOU, u BUATOU RERAGOPLLING Carl TF AGLeT OG 
tunice ĩcircuitu.at eadéfpecte mala punica aurea: 
we 5 % mr237 cl * 
TUTOPUT nUKAw ND K aeurp é Id0G EoIsKOUS KeUTOUC, 
et titinabula i medio hor incircuftu: inter ma 
* > } / \cg 
nounced oveg aver reorsl TOUTOV TOMARURA®, aol 
18 punicũ aureſũ titinabulfi:7 flosidh in margine 
oxor KOUTOUy Rad wVet, NSH Monor carl FE AdLeToSr 
tunfce incircuitu.⁊ erit aaron in miniftrddo 
¢ , * eS > \ v nn 
Orrod rou nURAG xd toou Keed EVT@ AcITOUEYEIT 
audibilis yor eins: ingrediétt in fefuarifi coza dño: 
dnoushh pom duro, coders gig yo aylor CvoyTi ny , 
et egredicti: vt nõ moziat. et facies lamina 
HSU EELOVTH, luæ JAN CUAIDOOEVH . SM TPONTEIS TET AON 
aureã purã. et ſculpes in ea ſculptu⸗ 
—— 
ra ſigilli ſctificatiouẽ dñi.⁊ impones illud tn 
pe odeayidos ceyleoproe nd +xdu Caribnoress ue el 
byacitho retozto. : et erit fup mitra: an 
Con iv9ou ReRAWORLE ING. RUE Sct Carl TiC HIT ORG, Rok 
te faciem mitre crit, ct crit fp | frõ 
Fe Mr wmv TS UI TeAK gcusndutsou emi Tou Re 
te aaron, et portabit aaron beccata 
romou Aoeoivs RGU EFRoe! AxOGN Th QOOTH MATA 


Zranila. Oba. 


* 3 


yhonTe} 
rpm 
SINT aE ETD THD pox ITP PIN" mp Mp wing Sg TTT I? 
smo pny Symp tino xb shag Sy sore NATTY NAT xx 

STF Nios Tam mor xy MpEah orp ineY abet rose 

byremsenbant sean by am yan ny wap wapstane sity ety 27! 
— pas toy peas nw me by pry Napa as ay NPP 





Frill. Gre, lee.ch interp.latina, 


fcfox: G fetificaucrit fil} ifracl ols 
Td LylON y Voce Ab kyico wort st VIOL Tor eana Troy Toe 
muneris fcfoy coy. eteritim fronte 
G rN Sr aviowia Bye nou e > 1 t 
OMATOS TOY KYIV COUT: KO ESO EWE T MET@ TOU 
aaron ſꝑ acceptabile cis corã dño. et 
doy De may oc Sexpoy eurrois tvoey Ts KUIOU « nou 
n tunicaꝝ ex byſſo. et facies ce 
€ / ~ 2 ⸗ — / ‘ 
di KOT UML! THy KiTaven ex Buarouexdu Troi eic nl 
darin byflind. ⁊ 50nd facies: op’ variegaporia, 
Sccely Buos wove xSu2avav Foluo Eic ’ toyor TOMIAT, 
et A filijs aaron facies tunicae: et zonas. 
x TOL UIOIS Kee gee’ TOTES KIT AVG , 154 Ravers « 
et cidaris facies cis | in honozé et gloriã. 
au nid'aoers woikoreis duTois tie Tyan xSu deEcey « 
ct indues eas aaron fratré . tufiz et 
xgu WO ULI NTH LeeGW PY oS EAQIV orou , Su Tog 
filios eius chi C0. at vnges eos: ect im⸗ 
ode euTOU MET aur + Kou Keloess QUT OVE > AOU eu ⸗ 
plebis coz manus. et fcfificabiseos: yt 
ANG Es UTI Tee KEL ae» ASU ceylctoresre euro, Lvce 
facerdotio figantmibi.zfeaes ets femina⸗ 
IeeaT WOOT! pore x4 Troikoeig autos Tb yoxd? 
lia linea: ad velandit turpitudiné cozpozis econ: 
Aw Alvar, xeduou doxnpooduy KOWTIG KUT, 
3 lumbis vias ad femora erit. et habebit aaronca 
Kad Borpvos kwe papa tscts~ xu LFE% CROW AUT 
et filij cius: qi ingrediun€ in  tabernaculfi 
—8 ~ ¢ > / — \ ~ 
AGN ULOLLUTOU, OT OY tia ooEvoN Tou Fig THY OKRVKY "Tou 
teitimoms: wl qh . ingredtunfad miniftradh ad 
' \«/ / ~ \ 
HapTucion, » OTA APozropevoy Tou AtlToUE'yELY *PCS 
altare fctuary. ⁊ nd adducét ad 
P GUT IASHOLOY TOU ceyiou. xSu dun emrafovtes mPd¢ 
feipfos peccatũ: ve D6 moriant. legitimũ 
lourrodę LUMP TION y WW JAH LeIDAKVwO E+ HOpILOV 
fempiternh illt: et Cofemint = ets poſt 
conor AUTO, AM TH GULOMATE aUTOU per 2 
cum, 


auriy « . Ca.29. 
A eB bee | funt q, faces eis:ad ſctificãdũ 
xd THUTA CSW & TOMES AUTOS, KyIco OU 
cog: vt facerdotio fũgãtur mihi. acciptes vitulũ er 
auTole , Ose Wowrevew pore AnLH Moxey ex 
bobꝰ vnũ: et arietes duos ĩmaculatos: ⁊ panes 
Roar tv, xdu xeiovs dVo duapous , xdu KOT OUG 
asymos cofperfos in oleo: et lagana 
aupous weuenpevoug ty tAatw, nda Accyoryee 
asying vncta in cleo fimilam ex tris 
| GUA KEXCIOMEVA EV EAaion oeiDaAW eK TU? 
| tico facies ea, et impones ca in ca⸗ 
O@Y Tσα QUT ce KO eTribho ic KuTe CITl nas 
| niftroyno:t offeres ca itn caniftro: ⁊ 
~~ 2* RE SR SEE Wer ~ — 
vour EV, KOM MPOTOIOES AUTR CIT TW KOYD, xou 
) vuuum et duos arietes 
oxen xu Tous duo KelwUs oooo oooooo 


Zranila.Lbak. 





NOSE Man srronyara bg omy soma pe oH bani a aN 


ZTrãſa. B.Hiero. 


eorũ ave obtulerit : & 
*fanctificaueruntfilii oo 
“ifracl‘in cunctis ‘mune 
ribus & donariis fuis. oo 
*Eritatlamina'{pi*fron 
te eius: yt placatus fit 

"ciPdiis.4Stringefgs* tuz 
nicãꝰ byffo :*& oœoooooo 
*tiaram‘byflinam fa⸗ 

cies'& balteum ooooo 
“opere”plumarii. ©Porz 
ro filiis°aaron oooooooeo 
"tunicas lineas © parabis 
®& balteos ooooooooooo 
*actiaras" in gloriam 


°& decorem: veſtieſq; 
Shis omnibus ooooooooo 
®aaron‘ fratrem tuum 
"&"filios eius* cum eo: 
°& ciictorum © confecra 
bisꝰ manus:ooooooooooo 
ſctificabiſq; illos: Sytfa 
cerdotio fagatur’mihi. 
‘Facies &femina lia ™ liz 
nea:"vt operiat°carnem 
Pturpitudinis ſueſa reni 
bus vſq; ad°femora:* & 
vtẽtur eis ‘aaron’ S&*filii 
eitts*quando ingredien 
tur ° tabernacult ‘ teftiz 
moniis"yel®qii appropi 
—— *yt mini 
ftrent'in fanctuatio:"ne 
*inigtatis rei’moriatur. 
Wegitimũ fepiternti ez 
ritaar6'& femi ei?" pret 
Ed*& hoc’fa Ga.29 
cies *yvt'mihi"i facerz 
dotio’cdfecrétur.*Tolle 
'vitulum"de° armento 
P& arictes*duos conn 
‘imaculatos® panefop‘az 
zymos"& cruftula ‘ab& 
q fermeto:q'cofpfa fint 
*oleos*lagana quog, va⸗ 
zyma°olco‘lita, De*fimi 
la‘triticea cunctaoooooo⸗ 
®facies'& pofita'in™cani 
ſtro coocooenanan0 0000009 
° offeres.convcoacocnon0o 


DOOS8OOIOOOONIOONDOI0NND 
*vitulum'autem'& "duz 
os*‘arietes"& oooooo⸗ 


NIT! 


crt 


TRY Pan pon NTT NODIVD Vay) Nv AIIM? prayer orp ph? 
1M Mmayn pws) PPT) TAY Maem pany Papp HE aay 
PLAIN hen asap MAY NA NY pany PSM put we baa want 
TWRANODY* pari pose py INy MoTp PW wy pny v 20 pNP 
Wey juin phbyyag onde boy pas by pap TT WN ae" 


Soin pmor'sdy san phapt aby sures swow soa ymapos 


Nita qind IVT NDI PT Ca.xxix. 


sauna ds a 


IPA hog onda: pobw pan Py NN 27D wn pp xwows hm 
Mt haya pion ndh pugs poomiey p y ve pre) mind a7 ped 


PDIP AIT) NAN) NOS DI BEN" NTO NO by phn aM" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zer, Deb,” Exo, Ca.xxix. Pꝛitiua.heb. 


123 sory?" WS" OPH * 
orm nang” bay bys” 
aah pean nssty na 
my “nated pyaap tary 

bI NY Wy ‘nade “ny 
POS oni le 
opwoiminham hin: | 
TI" O72" Aeyn'nway* : 


Us) 
nyt 


22°93" 
Deg" ODN BIN IRENA atin? 
Js" rang phy pos! 
D7)” My“ pN21* on'nnoy 
niga "492" 2ney" ODN Dap 
HI’ MIDI" 72" 20227 OIF nestor 
mm ory "wroines aw? aay 


nares x"onas Nw Say" 
“pwn soe pbs seer 
INN BEA ody ned iney 
Meer aT 1 

Mp? Fons o nw 
Oy “o>%y)” apa ya"Iny"ay) 
nso‘ nny myp‘onbyiopyp 
mip” DPN “pws *nibaba" per’ Sos 


bx‘oxad roa Surpas oy en —RB 


Den ND. wos a 
DD” SyTomy’Amy ons’ nieyn 1" 
ng)" SDS “One ny ny" ae” 

Pe OT OTIS ayy 
Interp̃chal. Pꝛitiua chal. 


que fanctificauerunt filij ffrael in cunctis munerib? Oma aye oot 
fanctificationh eoꝝ.Eriiq; femp fup fronté etus im⸗ my? py wp 
minés oculis:in beneplacith cis coꝛã dito. Stringef: yo." 
qs tunica byflo: z facies tiara ve byffo : ⁊ balteum fae "Tees 
cles opere polymitany.£efilits aar6 facies tunicas: yyy "mays? ayy” 
et facies cis baltea : ⁊ mitrasfactescisinhonoréet > - F 
decoré. Fuduefos ea aaron fratré tuũ tfilosciusch yoy'y7 33277 
—— —— —— ſanctifica · st a 
q; xminiſtrent cozas me. Et facies eis femo 102 >; 
ralia ex byffo vt opertatcarné turpitudinis fue: 9 iũ⸗ nw * 
bis vig ad femoza erunt. Lruntgs fup aaron + fuper 20 Diy’ 
filios cius qf ingredienturin tabernaculé federis: . '~ * — 
aut gñ accedent ad altare vt miniftrét in fanctuario: 4a "p74 1° 
et nõ fufctpient peccath ne moꝛiãtur. 
piternũ erit et ⁊ filijs eius poſt eum. £a.29. 42" oy mn" 
eft verbuz factescis: vtfanctifices  “* 


cos 3d miniftrandys coꝛam me, Colle vitulum 20⸗ * 
vnum de armento — ————— $ — a4 
nema azymum t tas asymas cõ as o f 
et lagana azyma lita oleo ve fimtla tritici facies ea. Hy Tay et 
Poneſq; ea in caniftro vno ⁊ offeres ¢a in caniftro: 23" 
ct vitulum ⁊ duos arietes ⁊ ooooooooocooo ooooo * 


3 Wit 


1 ha 


Lay 
thi 


bh 


Bi 


ti 


I 
— 


J 


i} 
t 


# |) 


| 
| 


—= — — > 


Pꝛitiuabeb. Tex eb. Ero. Coaxxrix. 
nn “Ss ann naa Ny PN 
ond” ONNpyNY WN 

sob me nessa at ny "Ae 
yet Saya ney nah" ny" ON" 


«\ 2b 


etd ayy Taye’ ney TaN’ 
cau’ MDW"! sont owas NIST 
gy’ Mg" Ny’ oN" yinadwen 
pnaby' inpisefSy apis 
by ' npn)‘ npmed” wT ny” 
D2 ANT ns’ Mwy WON'T 
pant snansionaa apa 
PBI" ID" PIN bIIN'ONN 
» haga’ ond amy nye ony 


Xx 


chy “DY PON ninntet bw ina 
net SX aT DIDS APPIN 

ayy OPT ny VI PIN"! wid" 
spd ny'ppawy pan” 
raya’ Sak nnd “Ainy 1259" 
by'ana' apa? od “pnp” 

svg? O9' nyt —— 
seyqee" maron no ON’ jw oT! 


nog’ Ms" ADIOS DdAd”>ainN'ANDIY 
nev aaah oyna spt 

ptefayyt WEN" DNA‘ ——— 
"nog ny sna TA" AY” Fae 
wy" em Ty" gy’ ws" sina" 
928 o> pind wed en wD * 


Pꝛitiua chat. Ynterp chat. 
302"sno"}2wW° Aaron quogs ⁊ fillos cius applicabis ad hoſtium ta 
Oe Te” © bernacultfederis:7 lauabis cos aquis:⁊ tolles veſti 
syn 2 wh" menta: induetas aaron tunica ⁊ pallio ſuperhum⸗⸗ 
7 | raliszt fuperbumerali ⁊ rationali:⁊ omabis ch bale 
13 433 teo fuperhumeralis.z pones tiaram fi uteius: 
ome * , etponescozonam fancta fuper tiaram.Z ollefas oleft 
92597229 vnctionis ⁊ fundes ſuper caput eius : etynges eum, 
— ata Filios quogs cius applicabis ⁊ indues eos tunicts: 
TY w15 I ¢ctcinges balteis aaron ⁊ filios eius.Et omabis cos 
ae b ⸗ mitris:⁊ erit eis ſacerdotium in hn per, 5s 
DI AI Etofferes oblationem aaron ⁊ oblationem filfozum 
— eius:offereſq; vitulum coꝛam tabernaculo federis: 
JOO DW Ir ctimponent aaron ⁊ filij eius manus ſuas ſuper ca⸗ 
Cte Pe put vitult. Immolabiſq; vitulh cozam domino in ho⸗ 
FDI IOI" Ory" Mtotabernacult federts. et tolles de fanguine vitulf 
pe ae = et pones fuper cornua altaris digito tuo: et totum 
vxvau Aucuinem effundesad fundamentum altaris. Tol⸗ 
“ote b mnem adipem qut operit tntefting ⁊ reticuluʒ 
mos “asin? adettfup tecur:7 duos renes ⁊ adipé qut eft frp eos: 
ter gf a wee etincendes fup alrare.£t carnes vituli ⁊ pellem eius 
aD? N31 pos" ettimum eius combures igni extra dooooooooooo 


Ziſla. . Hiero. 


Saaron*ac’ filios eius 
Sapplicabis°ad‘oftium 
teabernactlisteftimonil. 
Cũq; laueris patre cu fi 
liis fuis*aqua:*idues %aa 
ron"veftiméetis ſuis.i.ꝰ li 
neatdtunica ooooooooo 
oooooooo 0020000000000 
r& ſuphumeralid ð rõ 
nali ooooooooooooooooo ooo 
oquodconſtringes: bal⸗ 
teo: pones oooooo 
*tiaram in* capite eius 
& 


@O09000090000000000000 
"laminamfanctam? fup 
atiara m:ooooooooooooooo 
t&oleumꝰvnctiõis:fun⸗ 
des ſuperꝰcaput eius: 00 
atq; hocritu cõſecrabi⸗ 
tur. Filios‘quogs *jllins 
fapplicabis:"& indues oo 
tunicis lineis: "cingefos 
*balteo ‘aaron {cilicet 
m& liberos efus: "& ipo 
nes°cis*mitras . Sertitas 
®*facerdotes mihi ooooooo 
‘religione"perpettta.coo 
Poftginitiaueris'man? 
eorti:‘applicabis &yitu 
lum*‘coram® tabernacuz 
lo*teftimonii.'Imponct 

Faard'& filii cits " maz 
nus°fup®caput illius: & 
miactabis* eum ooooooobbo 
“in confpectu‘ dni iuxta 
toſtiũꝰ tabernaculi*teftiz 
monii: ſumptũq;de fa 
Fuine vituu⸗ pones ſuꝑ 

cornua “altaris ‘digito 
tuo:lreliquum autemmoo 
wſangnine "fundes ꝰ iux 
taꝰ baſim eis. oooeooooo⸗ 
Sumes &adipem totũ 
*qui operit oooooocooooo 
inteſtina· &reticulũ “de 
coristac cooooooocooo 
fduos®renes ð X'adipem 
qui ooooooooooo-odoooo 
iſup eosé:"& offeresin 
ceñ ſum firper"altare: 
Pcarnes ° verovituli & 
corium * & oooooooo 
"“fimum * cObures’foris 
extra oocoooooooooooo⸗ 


py maohny ixted phmsnom” xvorr aie “vIn aypM mam 
— STDS SDT xo EY Ran? Em AT? 
seid soho nny mah by xpseye sy wmeny pod my ren 
sina amps amen acu peg by pram xaoxj nai yw NAD 
sopra srdn as preg mig Paup pane poser eT 
Sram may Ny ye NE kaa ye MEN phy on "enn py 
prany Nin why Sypinen mA NS Hoey sso wo OFAN TAM 
sopra! nae by py SI} NET BIE NY sory WO sand oP NT 
sey m9BOy"Na7D bg my ab NOD] NTO Tawa wy bay VTE 
— — 
PPR>RRPPPPPR ED NID NII TIN TOME noimstia ny yung NI 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.Gre.lxx.cũ iterp lating, 


et aaron et filios cius applicabis ad 
— \ . GVA ~~ o.\ 9% 2 
x4 ounpcay 13H rode Yous aUTOU MPuoakers tak THe 
fanué_ tabernaculi teftimomj: et lauabis cos 
adeay ‘Tic oxning Tov MapTueiov, x4 Aoverere dus 
in aqua. et acciptens veftes indues aa 
Tous ey Ub cert + Kee Ac paw “ols sores end orere dae 
ron fratré tuũ: et veftem talarem: 
ee U —2 * ‘ ] 
paw pV aD EADOV ou , ASH OV KIT OV Tod WON, 
et fuphumeralezet rõnale.et copulabis ipᷣm 
nda Ty Sar opld ce, nda po AdyiOveRdU CrweeLelG ctu I 
ronale ad fuphumerale:et impones mitra - 
/ \ ‘3 U Ve. | 4 ‘ ‘ 
Ad viov NPG THE TF@pIS ce, ROU EIKO EIS THY — 
fup caput eius: et impones lami 
Zork TW RepoeAny AUTO KSU eaBHO EIS P TET AL 
{ctificatisesfup mitrã. et accipies ve oleo 
—88 2 * ‘ * eS —M 
ꝓ crylaopece Carl Ty miTey> KSU AK-LH TOU EAcciou 
vuctionis: et inffides tllud fup caput e⸗ 
F xoloprce roc du taruxecls Quy Ci THY RepeRAMl dey 
fus: et ynges eum. et fullos etus applis 
TOU, HSH Keloess ZuTvendu Tove Ulods AUTOU TPoorné 
bis: ⁊ indues cos veltes: ⁊ cinges cos B 
Eeic, xu edoreig GUT OVS KITGNAG, NSU Ioore1s out 
sonis: ⁊ circiipones cis cidaris: ⁊ 
Talc Reb ota y koe ab AUTO! $ Tees nidaoese, xo 
erit cis | ſacerdotiũ mibi in ſeculũ. ⁊ cõſecrabis 
Coca kuToig ieoce Teloe? rol l PO cucaveeenSd TEALIQC' EK 
man? aaron & man? filiog ctu’. ⁊ 
rods ioerg Zenocdy x4 Teds KEI THY WOW curT + nou 
applicabis vitul# ad = tanuas tabernaculi teft 
Por akess pv Oxon errk Tees Beas TH OKHIKGT cp 
monj. ⁊ imponét garon t _ filij eius 
— s.? / — Oy Bae v % 
TuplOUs x34 STFIRT OVE cexoaN 484 01 VOL euTOU THs 
man? fuas fup caput vitult: coꝛã dñoꝛ: 
KEL QUT Cork TH REDAAN T MOXOU y FroyT! RU, 
apud hoſtiũ tabernaculi teſtimonij. ⁊ iugu 
ATW dveay Tig oxNIHS TOU papTuclov- x4 Toe 
labis vituliũ coꝛã dſio apud hoſtiũ taber 
keic nov moxoy ever! nuoiov “THe Oe TOs glows TG OKH 
naculi teſtimomij. ⁊ accipies de | fanguine f vis 
VHO'T MAN TUCIOU+4SU ALN dead TOU Lier OS TOU [oe 
tulizz pones fup cornua altaris di⸗ 
/ 2 ” ‘ ’ ~ . 
GLOU, u BHO ELS ETI TOV REORT OV T CuoricesHeloU "Tid dee 
gito tno, at reliquũ totũ Mguing infides turta 
/ a wt \ v 2 > ~ J 
WTVAW cou · ꝓ Aorror Tal ot oe CYNIC WLS THY 
batim — alta ris. ⁊ accipies oẽm adipẽ q Lesa 
Paton F dvoriasHpiouersu ANLH Tay Np seeep YO earl Tie 
verre: q reticulũ iecoꝛis: ⁊t duos re⸗ 
xoialaſ, xdu Pv AOR TK arceTOS 5 xo TOUS Duo veF 
nes: 7 adipé q fupipos: ⁊ itmpones fup 
Doovs nga yo Skaep 0 Car aura, nou emrioKTeag earl yo 
altare. at carnes vitult: ⁊ pellẽ: 
duoriaesHoiovs Te AN Rote TOU MOXOU , ASH Qo Nous 
— fim& cõobures in igne ertra _ 
x4 THY KOTREOY RaTanqvoress tv True tbo THS 


Zranfla, Chal. —* 


Reb 





Trõſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


Trãſla.G.Hiero. 


Tex.Heb. Exo, 


Ca.xxix. Pꝛitiua heb. 


. ates ST DST ine pon non* 
pritandt Pmlowon dane aulitalre mix puttponetearonae, STII TOS IY nan ines np’ 
Aniiiwiuaalitionaingtor heron Hi 
aoe eae forasigen ae REN imate ae | tae 
as ipl hel pgp ge ae lina cus &xpedesoanco —— — rome 
seria a eee aoe 
Scent ve aces Se eee, | 
ee ee eet ene ag Sieemealiimatd (HS DIT ene ay 
sy deme nas ee 7G) TH DEBT NT TET 
inl apa aaah il 
cts emt efor — 
— oy — * —— —— * —— — ENBDT oem bh 
—— TUN ETON NINE! at 
seer eiahenare ce 2 [08” UN Feat raw ‘ 
ee eee, GEESE Sram emo ‘ 
Seer aes at ewan, eee evar NY i 
———— 
Kolorewe ,xdu Powel g ETI yy ocean xSu CAF THY SOARY Per ges cosccoocencaencc0 un 1) wen jew — mi" | 
Ligrntaleeltepmtrcctrionk sie jomedate " 
filioy ci? cũ co, et fanctificabit ipfe: et Saiawite teat cannes eas tc. ee p 
TOY Wie CUE BET AU TOU ASU aryl nore Tou AUTOS ASA —— —— — wi) SN LPP 72 Dy) 
— — 
i c eae eee — \ 4 V4 
P bucrieshoiow RUKAGs Kou ALK ead TOU KoLOU 5¢ tae ener Aen 8 DNS MOID am abhi nN) mo>" Sy 
odorata uadictren naan ae ceneaescretielies >> aah IY nN" IBF | " 
ae —* ms 5 . cto cose armel PDN PUD “ney zy se . — 
ranſla.Chał. chal, | 
Tera peas pagony gown IPT Mt NIM HNN seems ate a me eae th 
Ce RNID OL PIER POT MAN HIP IP OTN eI] why og, Mate etimmolabioaria tolls Gnguiné ets: ry — 
Soe) a ray a yan sia area ni aioe shpat ary menbsecelaeblelmetinacecgemacts: yp"bop! yb 
Mb REP STP" NDaDONY MOTD aM NNoy TH N27 Sym ppm! —— " 
SST ty Og TTA “eG PIS MONTANA LITT Mayr em ay Eolleewarictéfchmzriponetaaron ef ets may? Wy Nh 
LOPE SEpNON Oye ITNT OY IAM ANTS aT Mm OTA) Refenguinectue ponesinfuperionipareaurisas, oy 
eee BY Mgy saver) pem2a TP sy REET Tine Toy hoy xpany feperpollicem oertre Manas comm «oper pol Pa J 
—— 
prot enn sn mazar amey rip wha? oy) eg yy rnad by 1 
a SPECT SEE APN NAEIE) TIPPEE IM MTD WD Fire quielfapereee rermmmeeriranseecse PWS | 


V "i 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Ay 


Ml 


Zer.2eb. Exo. Ca.xxix. 
ond? saat xan conn aya! 
poy PIR MON won reni nes 
met 280° say’ nyo Sod" aN’ 
mvt PIN 1B" Sy bad npiny nny” 
| 913° spurons'nas 2 sF vy 
me" ond "on" mpbyinin'87 
aR 
— xaninaniny ya nie 
onbad Sesinininy nat 
Aan InN pa PINT aN 

many “oP nay miny" 989" 
peyap any nin'ny "away 
>> any’ TN" HT’ pry" 
oxbo Syd om? per 
i909 * Sebsey IND? NA 
ob * pre” maar aN?"Ay 
— any 

me Senin “aang mn 
minions pyre nas 
TPN HEN A I 
ReohY oqo MINN NIT 
oy’ OOD? yaw “on nN Ol ° 
wat! Ag’ yaad tanh par ows 
aves HDS Nw ww ASN NI 
nob’ ploy MPR O NaN TIN NNT 
ei boxy" ap “ opad” Piva! ms" 
DIS siya" neg? Naan" PS" 

Pꝛitiua chal. Interß. chal. 
aquoniã aries oblationũ eſt.et toꝛtã panis vnã:⁊ paz 
—— most Qbet coud oo. yponetiy ofa fap manne aaron 
— cote. trollesea bemanibue cope tneendes in 
: altari ſuꝑ holocauſtũ:vt fufciptatur cus beneplacito 
— — 
—FF 


— v etfeparatit ve ariete oblationis aaron ⁊ filioꝝ eius. 
n LE ay wad Eritgs aaron ⁊ filijs eius in ſtatutũ — a filijs 
mp 


ifracl: qꝛ feparatio eft:et feparatio erit a filijs ifrael 
de victimis fanctificationf fuarum:feparatio eoꝛum 

mn cozam dño. Geftimenta auté fancta que funt agron: 

a erunt filijs eius poft eum:vt yngantur in eis: ⁊ offe⸗ 
prla14° ratur in cis oblationes cop. Septé diebus tnduetur 
— cis ſacerdosqui yngédus eſt pꝛo co ve filijs eius.qui 

qi’ ¶.erabit in tabernaculum federis vt minifiret in fanz 
ay => ¢tuario. Arictem autẽ oblationum tolles: ¢ coques 


el ie eek carnem cius tn loco fancto.et comedent aaron ⁊ filif 
“7 Tr eluscarnem Grietis oooooooooooooooooooooo 


Pꝛitiua heb. 


bal 


oy 


a] 


aby 


< 


nf 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.G.Hiero. 


Seo ꝙſitꝰ aries conſecra 
tiõis:ẽ tortãq;ꝰpanis coo 
‘ynius* cruftula cõſperſã 
voleo: laganum oooooo 
Ide caniſtroazymorum 
quod poſitũ ẽtin cõſpe 
ctu dñi: poneſq;loĩaꝰſu 
per manusł aaron ooooo 
&filiorũ eius: & fancti 
fica bisꝰeosꝰeleuans oooo 
‘cora*diio. 'Sufcipiefqs 
wyniuerſa* demaib? co 
rũ:ꝰ& incédes’ {up altaz 
re‘in'holocauftt:*odoz 
re‘fuauiffimt"in cõſpe⸗ 
ctu dñi:qatoblatio eits 
Feft."Sumes quoq;ꝰ pez 
ctufculii‘de ariete :Squo 
finitiatus €°aaron:'factiz 
ficabifq*illud'eleuatum 
™cora"domio: °& cedet 
‘in parte? tuam: ooooo 
"Sctificabifos &tpectuſ⸗ 
culii*confecratum*& oo 
Yarmuim:*quem ooooooo 
COOONCANNOONITANNNANOO 
“de arietefepafti:*quo 
finitiatus eft ooooooocooo 
Raaron'&"filii eius: ooo 
ooooo-ooodooo COOKCOCNDI 
icedẽtq; in pte™aard "& 
filiortieius*iure’ppetuo 
94" filiis*ifrael:*quia"pri-z 
mitiua*‘funt ooooooooeoo 
"& initia coooooooooooooo 
COOHDODONIONICAOANIGOGAND 
°de victimiseorũ pacifi 
cis que offerunt®diio. 
bVeiteat'fctam*qua yte 
tur'aaron: ™ habebunt 
"filii eiusꝰpoſt et:?yt v1 
gatur‘in ea: & cofecren 
tur"manus eorum. * Sez 
tem'diebus oooooooooo 
vtetur illa *q põtifexꝰ 
eo fuerit cõſtitutus de 
liis cius:& °qui* igrediez 
tur®tabernaculum "teiti 
monii:‘vt miniftret*i ſã 
ctuario.”Ariete'at "con 
fecratidis*tolles:?& coz 
ques"carnes eiusꝰ iloco 
*{acto:quibus" vefcetur 
*saron'& filii cius, cooce 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp. lating 


ef My cOdfecratio hec. ⁊ yanẽ ynũ ex oleo: 
Ub UD TEAGI@OIG AUTH RGU KOTO Etc EE EAccfou, 
⁊ lagani vnũ cr 8 cãiſtro asymog oblato 
—OOOQO———— 
rum coz dio ⁊ impones oia fup 
BeMEVOoN LOY RULIOUARSU Ear IONO ELS TH TayTa or} 
man? garen: ⁊ fup man? filtoy 
Tels Kees amo , nH Fal THs KEleRs THY Way 
eius: t fegregabis ea fegregatioes coꝛã dño. 
—A—— — 
⁊ accipies ea ve manib? coy: ⁊ offeres 
xs ANLH QUT fx ‘TOY Keload auTIV,xoY VOLT Exe 
fun altare ; holocauſti in odoꝛẽ ſua 
——— 
uitatis coꝛã dño: oblatio eft dño. ⁊ accipies 
Olac Harrinuoiou, KagTrapa et RULID x54 Ann 
pectufculit ab ariete cSfecranidis:q% eft gz 
ep SHOU VION LAID TOU ROIOU TG TEACIWO'EDS, 0 ESI cee 
ard: 7 fegregabis illd fegregation€ cow dño: ¢ 
cin ,xSH cecpoeitis dum acpoglopeee CvO'TS RUBIOU , abu 
crit tibi in pte: tickificabis pectutels fegregationé 
Esc corey pepidlexds ceyinorre po SHBUVIO aecpogiopecr, 
⁊ brachiũ id fepatidis: dfegregav’?éc 
xSu Po Boar lovee TOV AxpeupsUxTOG » O¢ acporers cts nda 
q feparav’é ab ariete cõſecratiõis 
So dcpnontes ard Tou RoWU Tic TeAtIortws 
ab aar6: ⁊ a filijs eius. ¢ 
— —222 SL, Fe) a Ae ~ * 
XZJO TOV AkOGV » KOU ATO TWYUIGY AUTOU + Kou 
erit aardéz ⁊ bilijs eius legitunit ſepi 
eso detoay , x TOS ViIg aUTOU VOMIMOY cut 
ternũ a filiſs iſrael. eft .n. fegregatio 
Vow “ERtpa Thy Widy ToreoeKA « t51 fe) cepatioepion 
Rec. a fegregatio erit 3 filijs iſra 
TOUTO + XSU axpaueepice ects A TOV VIGY iorece 
el a ſacrificijs * falutarib’ fegregatio 
HA aod THY bUMaTOY THY TWTKEIOY adtotpe 
dño. ⁊ xeſtis factuary):qett sards ertt 
xvoio · HSU H SOAK TOU cxylou, h Coty axoay, esau TOI 
filijs eins pofteit:vt vnguatur tpi om ips 
tiolg AUTO peTaupy,Kelduveu avrorg ey cue 
fis: t cOfecrétur man? coy. fépté 
TOS, KU TACO H THs Klos auTIY «Eola KF 
dies induet ipa facerdos p co eK fi 
peoas wovoretu duTe 0 lecels avTorou te TaV Us 
lijs eius: q tntrabit in tabnaculfi_ tefti 
— — / ? ‘ \ ~v 
GY AUTOU, 0¢ loOeAgUO ETN EG THY OXNVKY Tou pep 
mony ad Fuiédit in {tt6. ⁊ arieté 
Tueiou AErroueyeiv ey TH acylo» xu qv xgIL 
cofecratisis accipies: ⁊ cogs carnes 
~ / / qs Gia ‘ , 
TIS TEAGATE@S ANLH, KO ELH EIS TH Koece 
in loco ſctõ. ⁊ comedét aaron ⁊ filij eius 
> ‘ ee s. 7 AS OBS og BEES i 
EY ToTCOAic .· Xu Edroy Tou cexoay KOU 0! Viol UT OU 
carnes arietis: 
— 


Tranſla. Chal. 


Jon ꝓphydan MD ONT] NN WIN ONT] EMSAs NH KIT TP TZN 
phopen an ands ony Syn prs by xbad pin om orp vy TET NT? 
— ahaa" snd} by snayaY pron rns pay om OTN 
ONY PONY 17 Nap DIS ema} OTD sm NIP TOL 
99> NDw Dy NEADINT NIM BAM Plan qb sper oD NTT 
pos arto t eh asd seep apd wap O NT NOES 
993 727 NMMTOW) gen NMI aS byiey 999 pobyoney "TTT 
thy PSY oT Rp wna ey oD phmwras yeep ON NT 
NID Nwady po KIWINI PIP THI sat pansy — soy? 
re oro Rips NiewY spr puis bays ores sue 


SIFT Me a ays any seg wos eas my zen gon 8277? 


~ ese 













tr, 

' * 

TZrãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, Trãſla.G.Hiero. Zer.Beb, Exo, Ca.xxix. Pꝛitiua heb. | 

€ panes qui in  caniftro aps fo *Panes‘quog;“qui funt bas "And * bs onbsaTNY Tie 


add TOUS XoTous Tovs BV TH Kava "Mpa Tey Oy 


fin caniftro in® veftibulo 


res tabnac teſtimonij. comedét ea in qbꝰ "tabernaculi ſteſtimonii tay ® “a ™ Le ‘ok — 
26 THO OKHYHG TOU —— au te diç ——— NA oy "22 — — IN) mw a) 
ſctificati ſut in tpts ad cofecrad man? eoꝝ bile facrificium:?’X fanz — 86 r 1 aslyralat P pmiman & 
hylan noray ey autos TAC OO THs xeioug aut ctificẽtur offerentifi'ma wi - ov DS nop O73 


ad ſctificãdũ eos. alienigenandcomedet ab 


nus,” Alienigena‘n0've 


— wap yaw Nd ay oni 


Wh iit 


tiv ayidoro au ToUse AAAOyeNG OUR eeu awrev ſcetur ex eis: * ga “fancti box" in 
eis: ſũt .n.ſcta. fi Gt remãſerit ve carnibꝰ bſũt.Et ſi ʒremãſeritde "9 M" 


Tian s est reep ckyleestan ———— 

facrifici cofecratiois % panibꝰ vſq; ad mãe: 
ig bucriag THE TEAC MOtwS NSU THY LOT ON Lae Tw, 
cobures relidas, igne: no comedétur: {ctifi 
KATARAUTES TH AoITra uel » du Bowsiore tau, xylas 


carnibus‘ confecratis* fi 
ue de"panibus' vſq; ma 
ne:'cObures ooooooboooo 
"reliquias°igni. ° Non 
4 comedentur:"quia*fan 


jor’ Orerad “ates an oy 
py" pay! spas sw ‘ont 
WYP" aur Nd" wes ae 


geile ciccrirs DT ayy 
ivr * —— born reread ool Said {us,*S ee PWAD QDS 7S “WN rp) ms 
er aweei meee — 
ee See eras amps en fe ee, a 
See ae eee ee er tee ae 
Coe on ee Uv 
kee Lee: Re — 
RS ————— 
ene ie tye ll 
Te es ROMO * —— ees eo ari 722 Ow. rir ‘oy 2 rar fT 
drtudunthrwitentiogds eee soepemnguesde One pan’ ov oe, at 
aor yd Acrrisuca-rbt oe Ney” nds mip ‘Th | 
au ate = ov face ee {©00009200000000009 6000 CO 3 * an — oF — 
—————— ——— 6 ere Dawe [2 Muy WA ——— aw {my 
Pars cuuhonormuendretiioron Suoigahermeaam 7? OE 72" TO" py. * 
ee ae Oe | eee " 
deri soleus rebwant nate hovel sieumimatutineobltio a0 on Pa | Na ARID W92) i 
sree WUD UO! RM Oy oe 
ts ——— —— * — ‘lt mino deo'oblatise “Der Talia) = ries Fm mm , are ny3 
Kiopou eg Tes yerexg Ua eri Tes boas @O0O —— — — =e nhs ony Don : nby Toy Vy 
Zranfla.Cbat. | Yuterp.char. Pꝛitiua chat. ta 
Pe aN} ping TNT" Iz IT TaD SH Nog my Non MN) APA sesame especie 122" 
TH ero pn MATTE ANN ANY Th MUTT coreakinanammmeinemer Seo " 
MEM NN VUE NINH WTI M TUN NY WHOM INLAY Hetnamterisigntcortcomedeursenfanctiteces ok 7 
TA MPINOH POY MIO ALM ZT 27 PTAA TAM NM Pe ocotcrescblanoncccos.aaikeee es 22 
aot mnbyagynaadep aby aumigina2 bso -rapy enw ing Stpepsa fideo condemn crpianoniv.etmG. so9 "p29" r 
PPNOW MITA WISI POY ew eM MADY em plfentificerm Septé olebuserptabisfupatiare:t yy wD" i 
PPRED APONTE BPN PINWIM MIT KAPWTP Leinart ognoe amieiloe oboe pfngalos vic Tay 


iugiter. Agni vnſi factes mane:⁊ agnum fecundé fa H 
cies in ioe ple + T decimã parté fimtle cofperfe oleo Al 
contufo qd habeat quarta partes hin, Etvinum pꝛo 

libamine quarta parté hin inagnh vnũ.Et alterum 

agnum facies ad yefperam: ficut facrifiai matutinũ i} 
et ficut libamen eius facies ef: vt oblatio fufcipiatur r 
cum beneplactto cozam vomino:holocauttus iuge in aT ayy bas Nt 
generationibus veftris ip oftio ooooooooooooo eg, os | 


v il 


PAT IVD RNIN NIN MN IOI TAP! NID Nowy Nt eI NOY 
NPAT NDO-N] RIM My] NWI NWS NDT NOD xy No 
MEO) NOS MyDS NOW PI TaYD NIN NTO MM ID NIONY 8IO0 
PM? sone pang sya andy np orp 82379 NWTF RosaNNY" bray 





© Biblioteca Nacional de Espana 





i) 


‘T] 


1 
L 


| 
ii) 


MW 


hi 
L 


—9 


1 


— — — 
— — 





Pꝛitiua beb. Tex.lIdeb. Ero, Caxxx. 
mastass mae miny® 1989" ν— ‘bay’ 

set poy aT" pid" 09 wae 

Gyn aa7 aa a wayow 


a 


ny" onapy as esp." 

nazt OS) — nari 8 * np” bax ¢ 
* J ——— 23 NY PIIN' 
ra nny Oxiny’s sans 0 f 


 aggtag geht ob" 09" 
eet SSI a DON" A 
saa * oy oya’ yes ODN 
Op N OINT 

Caper. SY DIP wpa iy 
pra sepa’ pay Aas NNN" niyA ow 
— Oh mayan "AN 


nego’ magn ny" 220" InsP 
nao ANT aang? ine" 27 * ns" 
20 wha ONY RO VAN 
aw” Sgr" 3930 IA “borin 
17? nnd nin anya 

oo Syn ends nay 

mene OD ors? aay ws" 
sina" ns" nwyy' nphs" INS ‘Nie’ 
On’ may opp" sy" 

nypiiny NOAA" —— 
oy mst mip oy a 


Wg? sb‘ syne" sass oye” 
not PS Poy" HHP new" 


‘ritivachal, Interp̃.chal. 
bared yor tabernaculi federis cozam dfio : vbi conftituam ver⸗ 
— Tas p bum meus vobis:vt loquatur ibi tecum. Et conſtituã 
27 verbum meum ibi filijs iſrael:⁊ ſanctificaboꝛ in glo⸗ 
— — ria mea.ſanctificaboq; ta federis ⁊ alta⸗ 
xXxvau re . Aaron quoq; ⁊ filios eius ſanctificabo: vt mini⸗ 
ee we ftrent cozam mẽe.Et habitare faciam matettaté meam 
$139 PHS . th medio filfozum iſrael:⁊ ero ets in Deum. Et fcient 
— == quia ego dñs deus eoꝛum:qui edurt cos de terra egy 
D3 179. ptt: vt maneret maieftas mea inter illos : ego domi⸗ 
P ae —* nus deus eorum. Ca. 30. 
nn) ADs Dw facies altare ad adolendus fuper illo incenz 
Seley ae ſum gromatum : de lignts fetim facies illud. 
~snimin’yi1’ Longitude eius crit vnius cubiti:⁊ latttudo eius vni 
tg ey ae cubiti:quadrangulũ erit:⁊ duos cubitos babebit 
ra = fir py in altitucine:er tpfo eruntcomua eins. Looperiefos 
== “== illud auro mundiſſimo tectus eius ⁊ partetes per cir 
yng? cuitum ⁊ coꝛnua eius.Facieſo ct circulum gure per 
— m.et duos anulos aureos facies et ſub circulo 
bins® ciusin duobus angulis eius et in duobus lateribus 
*eius:eruntq; loca vectibus: vt poꝛtetur in eis, Faci⸗ 
ins clefos vectes ve lignis fetim: et cooperies cos auro. 
‘ — poneſq; illud ante velit qð eſt iuxta arcam teſtimonij 
PO) DN yor" cozam popiciatozio qd eft fup teſtamentſũ:vbi confit 
=+ =F !=2 tuamyerbum meus tibi, £t adolebit fuper eo aaron 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.G.Hiero. 


‘tabernaculi *teftimonii 
bcoram domino: ooooo 
®ybi‘conftituam’yt loqr 
fad te.ocoooooooooo 
*Ibigs'precipiam'"filiis 
°ifrael: ooooooooooooooo⸗ß⸗ 
P& fctificabitur altare 4 i 
loria mea." Sanctificaz 
o &tabernaculti “tefti 
monii*cum'altari’&, coo 
⸗aarõ cũfiliis fuis:‘vt fa 
cerdotio fungatur'mihi 
SEt habitabo” in medio 
‘F iorum*ifrael:'erog3oo 
Meis"deus:°& fcient® qa 
Fego ooooooooooocoooo 
rdominus® deus eorum: 
quiꝰeduxi ooooooooooooo 
*cos:de terra egypti:ꝰvt 
manerem oooooooooo 
binter illos: egoꝰdñs:de 
us ipſorum. Ca.ʒo. 
Acies quoq; “altare 
ad‘adoleda’thymia 
ma de‘lignis ‘ fethim:ha 
bés‘cubiti* logitudinis 
i& alterũ ™ latitudinis.i. 
"quadraguli?& duos cut 
bitos Maltitudine.° Cor 
nua"ex ipfo ꝓcedẽt:tve⸗ 
ſtielq; ud*‘auro'purifz 
fimo’tam*craticula eius 
bop parictes}” per circuiz 
tum & cornua. oooxooo 
sFacieſq;ꝰeiſcoronã au⸗ 
reola'p gyrum:"& duos 
"anulos°aureos "fub*co 
rona oooooooooooooooo 
*per"fingula*‘latera coos 
GOODAODOOOGASSOONNOOOCOND 


vt mittantur in eos “ye 
ctes:&altare oooooooooo 
‘portetur . Ipfos' quoq; 
'Vvectes'facies de Cooooo 
mionis*fethim :°& inau 
rabis.oooooooooooooo⸗ 
Poneſq;ꝰ altare ‘contra 
uvelum Goodd00000N 00000 
*quod'ante * arca pedet 
*teftimonii*cora‘® ppicia 
torio’quo‘tegitur’ teftiz 
monium:"vbi"loquar'ti 
bi: '&adolebit° incenſũ 
mſuper co"aaron: oooooo 


— — 
Ping ey snare gory pao wT S wyangy Swi aN 
oy inh may Syerinn 129 wad pat —— 
neti fontyey eyed pant op ox podes sos vos pT) TN! 
J 
p> mo vay may aT NE aN Nd IB ANP AVON jas pom 
IBIVTA IN: The Tho aT MEM Pay wo ve ce np Thy vcee 
pI TN PID hy Pan MMI PAD yan sys" PIT 


—e — — 


spo “xnato ay 


tig ywodTHoropet! 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interp.lating 


tabnacti teſtimonij coꝛã dño in 
Tig OKNVKS ‘Tov popTUeIOU YvayTs xvolov, iñ 
db? congnofcar tibi illic: ot loq̃r tibi. ⁊ f: 
( I oot enet ast Aaanocl coi · KOU Tee 
cipid illic a filijs iſrael: ⁊ ſctificabor iglo 
Focus duci TO1G VOLS orgeRHA, XS Væd Hoops ty OG 
ria mea. t fcfificabo tabnacutm | teſtimonij⸗ 
Eu pao » ou crylao'@ “Ti oxHVRY TOU papTuelov , 
⁊ altare: a aarõ: ⁊ filios ei? 
8 eRe * — 3h. pyle 
nou | duc eestelov, nou — Xu TOUS VIOUS ay? 
{ctificabo: vt facerdotio fũgãt mihi.⁊ vocaboz 
TOU cyl Leger TEN pote nou STIRANEKOTOMOL 
in filiis ifraels & eo  eog deus: ⁊ 
W TOIG DIG LORAKA y 2S Coouon RUDY bed, ndu 
cognofcét: ego fum dis 8s eox: q edu 
/ t 2 / Ty th SIE ¢ 2? 
yao ov, oTh eyes EIPAL RUELOS 0 GEOG CEUTWY 40 efor 
xi cos ve fra egyptiz: vtinuocarer 
\ 3 ) ? (oe SE: ot ? ~ > ⸗ 
Yaya KUTOUS EK YRS AYUTDION» i Tuanonveu QU 
—— ve? eſſem cox. 
ToS, dede eIVR GUTION . Ca.30, 
C facies altare thymiamatis: ex li 
HS WOK EAS Bucieshetoy bupicawoeTos y tx fu 
gnisiputribilib’factes illud: cubiti logitudo: 
Aer ATHTTo¥ WoimOres AUTO» HKG BW pHKOS , 
a cubiti latitudo:q̃drãgulſi grit: t duor 
ASU HK EOS I EvEDS,TETERYOVIY EFC, XS DUO 
cubitoy altitudo. ex ipo | erfit cornua ct, 
BAXLOV — Ulog » 26 auTou esas TH nECRTO aud 
t degurabis illud auro puro 
* * > | ’ v 
rTou · KG KATAKOUTATES LUV KOUTI@ Kabae@ 
craticulé etus: ⁊ , Parietes etusictreuitus 
av exckey QUTOU » x4 TOUS TolxXoUG aut HUKA®, 
t coma clus. a facies ect tt 
xSd Th RECAT ae AUTO» AU TroMoress au set? 
bilé coronã aureã in circuitu:⁊ duos anulos 
TARY SE@AVHY NOUTHY RUKAG, X Mo Sanquatous 
gureos puros facies ef fub 0202 
xeueovs natbepors ToT — THY Stee 
n *ᷣtibilẽ eius: ad duo laters faz 
a ? wD x t ' 
vay TW SeeTTAY GuTOU y dig TH dyo RAITH TroIF 
cies in duobꝰ laterib®. ⁊ erit anfule 
horeig fv Duck TAcueOlS + xS4 Coots +aaides 
- vectibus: ad poztddiillud in ipis. ⁊ 
Taig oKUTHAGUS, Ose Koa aup ev KuTAlse noe 
facies vectes ex lignis ĩputribilibꝰ. ⁊ de⸗ 
Xoiloẽeię OKUT AALS eK EuA@v ROK GV s xo RaF 
aurabis cos guro, ⁊ pones illud 
— avs Kouoia+ xu bnoreis dup 
: cozam 3 velo: exiite in 
ZaslvoyTi TOU RaTaATETAOPLT OS, TOU. ovTOS ETT 
WO ꝰ teſtimonij. in qb? cognoſ⸗ 
mig nuR@ToU TOU papTuelou a big ywwdthoo? 
car tibi illic. z adolebit in co aarõ 
pork rok One + KOM Bupa es Par tUTOU dcxeaw 


Tranſla.Chal. 


— 24 


Ca.xxx. 


Phe SAM, pew assed ea TaD gaan ny senna eM 
seen — 
i PAS Ny pron yon pars? 





14. 


ga in xiſitatiõe eoꝝ. 


Crãlla. Gre lee. ch interp.latina, 


incéfum cõpoſitũ fubtile mane mane, qñ com⸗ 


\ 3 AA? — 
ovuleæxie o WvbeTov Ato TOMP@L BPwi- OTaY aris 


ponet lucernas: adolebit in eo: 4 yl 
OKLUROH TOUS AUK VOUS, OUMLAO'Es ETE QUTOU Rou O TOY 
accéderit aarõ lucernas fere:adolebit in eo 
teal Zeode Tove AvUKYoUS Bb ,dumiATer ee auTOD 
incéfum afftduitatis: femper com odio in 


— 2rd eAtK opeov dlamay ys Leys xuelou die 
incéfum . 


gñatiõces vr̃as.⁊ nõ offeretis in co 
ols eves Dpcvendu Sux colores CarouTia buplorpuce 
aliud: oblationé ⁊ ſacrificiũ:⁊ libationé nd. iba 
Vreoor, KapTr@pa xdu duoloy, xu aod bu axel 
bitis in co, 2 ,Ppitiablé aarõ in coz 
OTE ED AUTOU « ¥Su EAT ee doepay FIT TOV KE 
pibus wc! — femel in anno, a fanguine 
paTon auTou Kwak T tvinuToU- aT MATOS + 
purgattors | Pete a: Ppitiatisis femel in 
RAILOIOPLO THY AUAPTIOV Tov fiAcopeou ctrak F 
anno purgabitillud in ghatidesvfas: ſãctũ 
Biot robocorel uy eis -rals yevece Sucw , eyiov Ty 
ſctkoꝝ ẽ vito. ⁊ locutꝰeſt vfis ad  moyfen: 
acyl és] TD Ruel@+ndu CAdAKO! RUGLOE TPIS MOUTKY, 
vicés: chacciptes cOputationé filioꝝ ifrael in 
At yov, Pov Aden OUAAOYIOBLOY TOY UIGY — éy 

vifitatione cox: ⁊ dabfit vn qͥſ; pciũ redéptisis 
TH é TWIOKOZh au TIOV, Kou POoouc € KAGOC AUT ec Ths 
aie fue dño: ⁊ nõ erit in ip̃is pia⸗ 
Luis uF i nucle, xu dun tsou ev dures ala¥ 
4 hoc eft qd da⸗ 
Cig eV THETIOKOTH LUTION —— 
biitdciiqs _—trafiecrint ad vifitationé: di 
ow coro cv erLpceTroee von tes Cari tw emrloxe-Liv np 
midiũ vidragniatis:qdé turta didragma ſanctũ. 

ot ¢ OF OT .¢/ 

piou T OS ece you Best woete a MiP ocery prov 30 —— 
vigintt oboli vidragmg: at pimidiũ didrag 
Emo IBoAol 3 MDeceypor,» Kimo Tov doy 
matis oblatio dño. ois trifiens ~ ad 
Hou Cir pood nuplo-rcte 6 imtparmoeusucioc trl aw 
vifltationé a vigefimo dno < ‘fup: dabũt 
errioxe-Liv ead EmoraeTovs xou tarda, droves 

oblationé dfio, diues nõ addet: ¢ 
TH dio Mooa TH xuolo · > GAUTION Su TPOSTKOEL , nou 
pauper nd minuet a dimidio of 


; we ven 
Dey ptvoc OUR LAaHoMTes Layd Tou Hyaloroug + d} 


atisin dãdo oblationẽ dño Ppt 
Sooty pov ey Te Ad aves TH giorpogad noplo efiacoee 
tiart ꝓ aiab? vFis, ⁊ acciples argéth 
Seu WHY Tiov Luxe vucr.xde An-Ly paoyloiov tig 


oblatidis] a : filifs Sfrael: t dabis tls 
> v * ~ mS 

Clo hocag TApe Tw View IT AHA , SU DWC ay 
lud ad vſum̃ tabernaculi teſtimonij. ⁊ 


tic * RETEO you Tig OKRVKS TOU BepTvelou Kou 
erit filjs iſrael : 

a vy ¢w y \ 

ESO TOG oiole loeaKA 


Zranfla.€bar. 


Trſla BHiero. 


bſuaue fragrans. Mane 
oooooooooo 02 
qñ cõponet lucernas 
incendet illud:ooooooo⸗ 
& quando collocat beas 
fad ooooooouocooooooooooo 
veſperum vretſthymia 
ma*fempiternum coon 
°cora‘dno*in gñationes 
veftras.'Non™ offeretis 
"frp eo°thymiama com 
pofitionis®alterius Inec 
oblatione'’& yictimam: 
*nec"libabitis."Et depre 
cabitur’aaro"fup ° corz 
nua eius‘femel’ p anni 
“in fanguine* qd oblaz 
tum eft pro peccato:,& 
*placabit'frper eo"i gez 
nerationibus veftris.cco 
"Sactumfanctorii? erit 
‘dno. Locutufg eft ooo 
*dominus ‘ad *moyfer 
*dicens.’Q uando’tulez 
ris*fummam ‘filiortw iz 
rael‘iuxta numerum: oo 
‘dabunt®finguli ꝰpreciũ 
pro‘anima bus fins" dio 
&nd°eritplaga? in cis 
C00000000000 . 


"ctifueritrecefiti. ‘Hoc 
at"dabit‘ois ‘qui tranfit 
‘ad*nomen:dimidit ‘fi 
cli°iuxta menfura tepli. 
»Siclus‘yiginti®obolos 
habet. oooooooooooooo 
‘Media pars*ficl{ 'offere 
‘tur™ domino. coocdoon 
*Quihabetur?inInume 
ro‘a®vi annis ooooo 
& ſupra:*dabit:preciũ. 
*Diues 

*nonSaddet oœoooooooo 


COOCCOCOIOND 00000000000 
Sad mediũꝰſicli: °& pauz 
per nihil minuet.ooooo 
oooooooooooo ooooooooαοοο 
oooooooooooooboo oobοοοο 
Wuſceptãq;ꝰ pecuniam 
que collata eft"a ooooooo 
*filiis‘ifrael:’trades*in 

vſus ooooooooooooooooo 
tabernaculiteſtimonii: 
COODEDOCODODOAOOOONIOO 


POS MDT Ay yop sem MME Dy Dd pO Mbp 
$2 Sy op SITTD podN NP AMID Know pa srs M 
Pop" wh dꝛedn SEND seo" 8 p paDAd Np by pode 
NEU? NIOT SIN 427192. NEN O79 NOS HIN ID by PMs aD 
"NM "nup oy ry ibe pomp sn pun wT noe oby D2 
YAM a Mop AMwZaTD AD Bp pny benny ya yawn m naan 
ho thade Syab30 by wae by pam PRU BON 12 samo phy aD eh hy 
Bast Samo xmbige’apbo mds swho pyspruy xup whos 
POPP ag Nd May oI KDB IS uN gs paw prey as Naboo 


DAR pow dy xagaY oH RNAI NINH evho mabod whieh 
Whaat oy Narr pawy' pny bear inm beni 2979 92 902 


Zer.Ibeb, Exo, Carer, Pꝛitiua beb, 


22 2 oD nb” 


ing POP? TAA" ny “pS” 


"3 rot “nN a PIN ‘bya t 


TAA Nb Ayo ow | 


VEN" Ns ON yy 
ney nop aar* nabp'vdy" 
PON” aN ey" ON No Od" 
O79 * nawd nox ‘wna yp’ by’ 
7 Qt NNN" O29" NNN" 
WYP” ONY" voy’ sen" 
[37 IN? NIT? ODD ° 
sien’ sa NY" patio" ay” 
BRAS beni yn pss ny’ 
myn?” yp‘ spd" giex* wand 
$23) On2" Ayn Ny DON" pad 
Navi" 2 amr nrione’ pas 
pls ptitinngarpast oy" 
beds "nny" o nay’ apr 
2a ine" nonn Spi nsne 
hamominfasonps yal 
aut nynoy ay ny pyar 
bryan" x9 Samy" nay xd 
* ne "nn! Spits “megnns ° 
opm sas nm "hyn 
nies" Ovg34 903" Ny’ andy 
nsay “oyna Paesiny'say 
Fey! 9238 “roy sans’ ose 
terp.cbal, - 

rent mn 
macostagiercouam oot — 


Ron tncendetis eo incenſum aromatũ ertero 
ru5: neds holocauſtũ negs munus:negs libamen liba 
bitis fup eo.Et pꝛopiciabit aaron fup coꝛnua et? fez 
mel in anno de fanguine facrificij quod fit pzo expia 
tione Semel tn. anno —*— fup coin 
giationibus vtis: fanct& ſctõꝝ eft coz fio. Zountuf 
6 eft dñs cus moyfe : dicens. Afifulceperis fumma 

lioy iſr ael turta numerũ eoꝝ:dabũt finguli redemz 
ptioné die fue coꝛã dño:qñ numerabis cos.et no erit 
in eis mozs:ch eos. Doc dabũt oẽs (tran 
fibitad nummer6 : dimtdiG ficli luxta ñciũ fanctuari: 
vigintt obolos habet ſiclus.dimidiũ ficlt ſeparabit 
coꝛã Dio. Wis q tranflerit ad numeri a viginti annis 
et fupza dabit feparationé coꝛam dfio. qui dives eft 
non addet:¢ pauper nd minuet a dimidio ſſeli: yt vet 
feparationé dfitad placandum pꝛo aiabys veſtris. 
Tolleſq; argéth ppiciationh a filljs iſrt:⁊ trades ld 
in miniſteriũ tabernaculi federis: vt fit fills iſrael 


v lit 


© Biblioteca Nacional de Espana 


aby 


ny 


yp 
ssn 


5) 


By "nbs" 


pyp'na's 
t 
12" 


ed 


NMaitiua chat. 


Phra ipa 
ayn’ 

Jon "ny ‘pps’ 
mace ty 
bap" ap” 
pap ps nse” 
wID “Ayo A 
oy noy'naw 
ny F12p sap" 
apne 
maya 


be 


i 


Mi 


J 
hk 
fie 


"Hy 


J 


Hl 
{" 


iki 


hy 


W 


Mi 
I 
Hh} 
I 


Pritiua beb. Lerch. Ero.  Laxrr. 
mat ayes” mint 1389" (MN 3t7 
nay Dy anny many oyna. 

anes’ mph" wan Nw" 
yess An MY, Ny? nay 22)" 
nay’ ; nanos i pn . ww eral f pr e 

yo?" PON SN" OD" MwA” 
ny) oY ne was na" 

xat win Sas’ Seoxas ony 
mo'pny x J x "oD “ny b 
si Ne "narod ag" ONS" 
nee ASSN Y NY “mE” ET? 
od ANY INN ory ano 
mos on pata ow pony” 
ox ‘nin ‘Sy ainy” sa‘ 

aot! SO” NT ornina'7? "NAAN 
ayn? OWA * apy MND wan PF 
ma o> ohn onton” inn * 
iyAND) “oupon’ ow’ apy 
Joypt Spey mwa weningey 

nos! [OW InN prioyy mee eY 
rey nny "ney? wp" nw” 
wp" nowy’ ww NP t —— 

mat Dak’ nes i paw “My 
TY ny wel ax’ ny ‘Ww “ 
n'a" oe meg ng" 3” moet! pei 
wo? Maroney" 2a nyy pee 
pe rhun’naro! mygy bp” 

Piitivachay vꝛerß. cher 

memo 
— —— 
nyt luteréercrez bafim eiuser ere ad lauandũ.⁊⁊ pones 
Am inter tabernacnlt federts ⁊ altare: et pones ibt 
by we squas:¢ fanctificabfit aaron 7 fill) eius ex eomanus 
Pe ee fuas t pedes fuos. Quado ingreſſuri funt tabernacu 
pod 352 mo lum federis fanctificabiitur aquis: ¢ non moziétur: 
* | , autquando accedentad altaread miniſtrandũ.vt in⸗ 
“V7 OAD cendarur oblatio coꝛã dio, Sanctificablites pedes 
eae fuos ⁊ manus fuas: tnon moꝛiẽtur.Et ertt pacture 
por yo" wy” legitimum ipfi et filijs ctus per generationes fuas. 
— — Locutuſq; eſt ofis cum moyſe dicens. Lu autes fume 
edited — 

27729 “xbn" ct quinquaginta ficlos: calami aromatici — 

— Se Ay “ et quinquagints ficlos : ⁊ caſie quingentos ficlos in 

j20 AIA ficlis fanctuarij: toleum oliuarũ menfurd hin plenã. 

FFs Facieſq; illud oleum vnctionis fancte aromatisans 
Vyy cperearomatarij:oleum ynctionis fancte erit. Ei on 
ges ex eo tabernaculum federis ⁊ arcam teſtameuti 


et menſam ⁊ oĩa vaſa eius:⁊ candelabꝛſũ⁊ vaſa eius: 
et altare incenfiaromath : ⁊ altare holocauſti ooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.G.Hiero. 
monimẽtũ eortt® cora 
domino:& ™ propiciez 
tur°aiabus eorti.PLocuz 
tuſq; eſt dñs ad ocoooo 
®moyfen'dicés .” Facies 
&tla biũleneum eoooooo 
Pr bafi or » se —— 

um:poneſq;ꝰillud eos 
—— 
monii&ialtare. ooooooo⸗ 
*Et miſſa ™ aqua” laua⸗ 
bũt n ea°aaron oooooo⸗ 
Px fili{cius *manus ſuas 
AC COOGEOGLOCOOADOOOOOO 
*pedes: *qni ingreffuri 
funt’ tabernaculti*teftiz 
monii: & oœooooooooooooo 


—E 
quando acceſſuri ſunt 
badlaltare: ‘ytofferanti 
eo"thymiama "domino 


"ne forte*’moriantur. 


COOCODBOOCOIAOOO IONICS 
*Lecitimt * fempiterntt 
eritipfi*& femini eiusꝰꝑ 
ſucceſſiões.locutuſq; ẽ 
*dominus‘ad moyſen 
®dicts.'Sume"tibi aro⸗ 
mata™prime”myrrhe 
&°electe’quingentos fi 
clos:"& cinamomi os 
‘meditiu“ducetos"*quin 
quaginta ficlos : oeooo 
‘calami fimiliter*ducenz 
tos#quiquaginta ficlos: 
“cafie atit’quingetos fiz 
clos‘in pondere*factuaz 
rii:oleti de‘oliuctis mez 
fura*hin.'Facielqs ꝰ vn⸗ 
ctionis"olet’fanctti*vn 
gucti'compofitum ooo 
opere'viiguientaril; 000 
*X vnges ex oooooooo⸗ 
beo "tabernaculum oo 


COODOOCRISODOOOONNGANN 00 
‘teftimonii &%arca"tefta 
menti:ooooooooooooooooo 
menſamq;cumꝰ vaſis 

fitisz0d000000000000000000 
Pcandelabrum%&' vtenfi 
lia cius:‘altaria oooooooo 
“thymiamatis*&’ holos 
cauſti: ooooooooooooooo-o“ 


—B— soo! 
PLAN Snoop xxoi ꝑuopeo NN WT any nO NEN 
e207 pws pndyngd “epim bys my pe am a ed PU IY NY 
MOTD NIT AP NDOT RUDY NN TON png IAAT ts mor) eI BIE, 


——2 


patty ath moby om pny nm poy xdypnzany iT Pee" 
yp won bana weat'ero' aura poo aoa maoy MP 
poypniony joxy pn xopanyy ,peeM TKD oppo mmahy ob3 1 
nian nay nny xuninwim NWP whos nya won DN. NF 
moma sane swyp.m2) nwo, rsvdIa TNyodIyOD12, RWTP my 
STIND INT ROTO NINN] NIT — 


e my xem) yb 92m 
PPPPPPREPDR PER EP OPER ROISTNNIID NI RIOdII NP? ——— 


Zrãſla. Sre.lxx. cũ interp̃. latina 


mẽoriale cord. ¶ dño ad ppiciadh «=p 
prapdovoy YyayT euelov trrawad ou WY tidy 
aiab? vfis. t° locut?é ofis ad morfen: di: 
Luycr ipave xu tAaawore RupIOg MPEG MOUTH, Ag 
cés: fac peluim ened: t bafim uli 
yoy» Tolno or —— Karn  xSu Raw cura 
eneiz ad landd a pones ci inter 
KARAT 5 Cee TERT cure Su OHTEIS CUE aie EE oroN 
tabnacts teſtimonij: ⁊ inter _ a 
THE OKRVHS TOU vepTuelou, xu de RECON "TOU avo ia 
tare.  effundesin illã aqua. ⁊ Iauabit aaron 


snelou » Su ERXEE G Lig cru US weendu vi--etou daody Sutra, 
—* 


a filij et? ex ea man? fuas ⁊ 

«20 0rd war Bh OD oe * —— J 
HSU OF UIOl AUT EE auroũ THE Ktheds QUTWY ASH TOUS 
pedes fuos. qfi ingrediétur in tabnactn 
— du Taveras CarogelouTau tig THY OXHIKY 

* teſtimonij lauabfiit 99: +t nd moꝛien 
TOU papTueiou vi-povtou USati, rau Cu pH samba 
tur. vel Añ acceſſerint ad alta= 
yoows h Fray moarocwvevis mPIG 7 SuoIasKs 
re ad miniſtrãdũ ⁊ erẽdũ holocauſta 
ploy AtITOUpYELY ASH avapeeEIV TH CAREW TOMATE 

dfio: lauabũt maw ⁊ pedes fue 
nuela, vidortes my xeieng niu Tos Bodag aus 
ag: vt no moviatur. ⁊ crit eis 


srioy US aT, vce pan Sezredovwow + xd too arog: | 


legitimbrépitnd tt | ghatisibre!? pot 
VOIALLAO QIGNIOV UTD AGU THIS EVES QUT PET oH 
cd, 4 locui⸗ꝰẽ dfis ad morfen: picés: 2 tw 
TOV NSH EALAKTE RUEIOS POG MOVE, Adyar, OU 
ca _aromata ‘ jfloxé myrrhe electe dngé- 
— KOUOpLET CL 7 KVGOG OPLVOINS ERACKTHS THEVToe 
tos ficlos: « cinamomt odoziferi dimi 
nooloug cikaoue, xdu xivecpou guadoug 7 Kus 
did bui? ducẽtos t qaoͤnq̃gita ficlos: ⁊ 
ou TOU TOU Donocrlous xSu Trev THROV Tot IMACS ASM 
calamt odozifert vucétos dnggita: ⁊ (as 
norraprov guad our dlanooloug aerramovTa , x5u | 
fie  dqngétos ficlos ſãctuarij: ⁊ oles 
ews Terrenoo loug oinAous Toð aylou, nou Laas 
umcrolinis vnũ ⁊ facies illud oleũ chꝛiſma 


ov 26 GAcuaY ty + Adu MOTELS cUPeAcUOY Keloprce 
leh chiif 


facth vnguẽtũ vnguétarij arte vnguẽtarij.o 
dyiov ploy pugebinov-réxyn pvee-ou .CAcuov xelor 
ma facth crit. ⁊ vnges creo  tabnaculus 
pa Xyiov tone ada xolorus UE duTov Tw oxnim 
q teftimonij: =  . arcã teſtimonij: 
TOU MopTUPIO, ASM THY RIBOR TOU PapTUEIOU, 
⁊ ola 2 vafa eis ¢ lucerna: ⁊ 
ASU WANT ot Th OKEUN BUTI, ASU THY AUXViceY, KOU 
‘ vata sot &  altare_ thymiamaz 
TR OKEUH QUTIG, ASU | buoIASHeIOY Tov sup iop 
tis: 7 : altare bolocauftt : 
TAS, KU P UTIASHOIOY "THY SAKAYTOPATOY 


Zranfla,.Cbal. 


— _ ~* 
7 7 

















Infra. 
40. b. 





Tearãõila.Gre.lxx.cũ interp. latina. 
a oia vafa eius: et 2 méfam et 
ugh TANT TH SKLUK GU TOURS THY Teceareoyy, xdu 
oia vaſa eius: et peluim: ¢ 
/ A! — — ‘ ~ . ‘ 
WavTR Th oxtun AUTHS , HSU PV AOVTHER, KOU THY 
bafim ci. ⁊ ſctificabis ca. et erfit feta 
D Baow QUTOUs Xo cxylna Eic AUT OC KOU tsou oye 
fcfox. ois tangens ila: ſctificabit. 
ary cyleys "was o DIO MEVOS RUTOY, Kyle nore Tous 
et aaron et filios eius vnges: et ſetift 
x Leauocy KU TOUS lous MUTOU KOlTErs , xä ceysce 
cabis cos vt facerdotio fũgant᷑ mihi.et 2 filfis ifra 
SEIS MITOUG IeeaTEVEW pol + Adu TOI. HiOls iorece 
el loqueris: oicens oleh vnguẽtũ vnctiõis 
ha AaAKorec, ALO, LAciov RAG px Kelotws 
fem erit boc vobis in © Gfiatides vias, in 
Lior Sch TOUTO UMIV ic Ts yeveas Hoy + carl 
carné bois nd yngek, et tuxta cõpo 
— avbow@mou bu KeiTnoeeurnss noeTe Ty oUF 
fitioné hãc nd factetis vobis ipfis eodẽ modo 
Meo TAUTHY GU TROMOETE UMIY kU TOS GOaUTWS 
ſctm̃ ett ⁊ fetificatio crit vobis.qefigs fecerit eodẽ mo 
yon St RSM ceylcopece Uso Upatys Oo AV TOIT Gordy 
do: ct vederit er eo alienigene: ertermi 
a ee) ~ 39° 9? ~ 9 ~ 9 
TOs, u 0G av Nw xmravTou aAAoyEVE! , EfoAddeeU 
nabié er J pplo fuo. , et dixit dois ad 
bnorclas 2K TOU AcxOU auTOU+ xu eimre RUEIOG TPS 
moyſen: accipe tibt ipfi aromata: ſtactẽ: ony⸗ 
— SeNTAY , VU? 
ché: et galbanũ boni odoꝛis:et thus lucidiſſunũ:e 
Koes HOA X Savnv KO vopeor, nds AlBoevov doe avn ji 
q̃le eq̃li erit: et factent illud thpmiamayngué 
Tor low ts au, RU woINCOUCW au bupsloepie pee 
tarifiop’ ynguentanj: micth pug — op? ſctm̃. 
ROV EOYOY MULELOU, MELALYMEVOY nodeodr dovor yiot · 
et cõteres cr bis ſubtile: et pones co 
au ovyno-Les ee ToUTOV AcwloN, xdu Bho ers awe 
ra teftimonto in tabernaculo | teftimo 
WT TOU papTueio” ev TH OKKIK TOU prcepTuel ? 
nij: vnde cognofcar tibi illic, fem ſctõꝝ rit 
ou,04ev -yr@dTNg opal orot Snel + yoy TeV dyin tscts 
vobis thymiama.iuxta cOpofitioné bane nd facie 
UIG OUpAfocpicee Rate Thy OUVIEOY TaUTRY bu wot? 
,tis yobis ipfis. fctificatio erit vobis dño q̃cũ 
icere LAW EcLUTOISe ceylcopece E504 Daly RUPIO+06 
@ fecerit codẽ modo yt  olfaciat in €0: 
RV TOMON OTAvTAS Gre LopenieD as eV gute, 
pibit de populo ſuo· 
apatite et TOU Axod AuTOUs Ca.31. 
Z locw?E ofis ad moyfen: dicẽs: ecce 
Aid xSu CAGANC'E RU CIOS med6 LOUGHY, ALYY, Sov 
vocaui ex noie befeleet filiũ 8 
Brs.d Wonenrnprcu ef cvoaT os ov 


Zranila. Chal 


Trãſſa. G.Hiero. 


Svniuerſã ſupellecti⸗ 
lẽ:q̃ ad cultũ eorũ perti⸗ 
net: "fanctificabifgs‘oia: 
*& erunt'fancta™{ctora. 
Qui tetigerit’ea sanz 
ctificabitur.® Aaron oo 
*X" filios eius* vnges: 
fanctificabifq3*eos ooo 
*vtfacerdotio fungatur 
vmihi.ꝰ Filiis“quogs‘ifra 
el‘dices,"Hoc" olet'ynz 
ction{s*fanctum ooooeeo 
‘erit" mihi °in generatio 
nes veſtras.Caro oeooo 
hoĩs nõt vngetur ex co 
& iuxta cõpoſitionẽ ez 
ius‘non'facietis aliud: 
quia" {ctificatieft:& faz 
ctu’erit*vobis. ‘Homo 
*quicungs'tale*cdpo fue 
rit:*&'dederit™ex e0 00 
DOOGANIDONOTOINANIS 000000 
°alieno: ¥ extermiabitur 
Ide populo fuo." Dixitas 
*diis‘ad “moyfen. * Suz 
ime‘tibi’aromata: ooooo⸗ 
*ftacten °& onycha: ‘gal 
banum’*boni odoris: oo 
*& thus hucidiffimii:%eq 
lis ponderis‘erunt oia. 
*faciefos™thymiama"cd 
pofitum COOKOODOOIOADO 
ope’ynguentarii*mix- 
tu diligéter de purum & 
*{ctificatioe digniſſimũ. 
‘Cun in‘tenuiffimum 
puluereé yniuerfa'contu 
deris:"pones’exeo*cora 
“tabernaculo ꝰteſtimõii: 
®i quo loco‘appebo*tibi 
‘Sctim"fanctorum 'erit 
™vobis"thymiama. oxo 
Talem compofitioné 
non oooocoooooooooo 


*facictis‘in vſus veſtros: 


quia ſanctumeſt oooooo 
*diio."Homo’quicungs 
“fecerit’fimile‘vt odore 
illius* pfruatur:*peribit 
fap i fuis. Ca.31. 
T cutuſq; eft ꝰ dñs 

‘ad°moyfen‘dicens. 
*Ecce®vocaui*ex nomie 
*Defeleel*filium oo⸗ooo⸗ 


NM. pur WIP pry php WHY oo) IVD Ay eNO by IM 
“RON orp wows pam weap aoooe my ph my wey TA? 
PP S3ba Sy 31779 DID PIT NPP Nii wd "mbor byniny 
279m upp SOF Nap FAN? ge ND MoT apenas NUD} 
av AWDY on ago nay seAUhT ony! by Mrmr" 
tm Sand bana xinz7 xnyna'n popra xT) KID] xB? POD 7 
APOPHUEN nvnp 17290 vod TION pom bp Am Vy 
POY ts * * sin * 

BPJO_I IPG pare} NI1 IWF ANTI OI AN jaw, PM 
DD Nii 95 pray Rb AMOS ray] "poo Nvibprpoy ona pup 


Ca.xxxj. 


doxs vxnu Aa NN AMT Tay ero 7b 


>> bo oe rporoee 19 Oubya orn undd hn oY anonym obo 


Tex. Reb, Exo. Ca.xxxſ. Pꝛitiua.heb. 
—— 
Ow WIP MONS wp 


ea 
PON ny apron" ae 
ODS TY NMA NITY yes 
maenipy a3" byey a 95! pb” * 
— ‘aif 
stan“ Syhiogry sty sb" ap any ‘ 
xo" tan" Oxon eeve 
DIP NI WIS“ MAIN syst 
MOT" VaR aI OID SAYD” * 
roy sae" NY WNT BD 
Tony pays II IT? aetna se 
DD" np’ map" ‘many ” not! 
mop tags yh” 9p) * 
pay 933" sang’ nya * aor 
mp" NIbP" ANN’ mi * | 
— np’ nyas" npr nwo’ ——— 
AMIN PT NaS NPN. anspor! 
Tas oDSS ‘mwiteb nabs? ays" 


yp Mew a? wee. yy 
MybpHy "1099 "an op" 
x? anaes * nigun’ as” 


30" wn wp es n> t non’ ant 
Sy mien se he’ ny 
rays nD aan mae 


MON? a’ Ox Say say Caper. 


BON om tpi PF 

Interp̃chal. MPꝛitiua chat. 
et omnia vaſa cius: et luterem ⁊ baſim eius. Sancti 2140" us" 
ficabifgs ea:⁊ erunt fanctum ſanctoꝛum. omuts qui “> “le 


tetigeritea fanctificabié. Haron quog 7 filios cius my" 
—* aural patch res she me. rh — 
cum filijs ifr: ucris Dicens. vnctio⸗ 5+ 
ong ——— —— 28 
uper carnem nis non yngetur : ⁊ iuxta ſimili⸗ . - 
po en — —— — oni illud: fancttim * wee * 
fanctũq; erit vobis.Gir q cõpoſuerit:⁊ qui 
dederit cx co alieno: —— be populo feo. se oat are 
Diritas diis ad mopfen.Z olie tibt sromata : ftacten y>4"33" yey 
cule obde apa a —— — i pee yi i? 
eqlis poderis erũt.Facieſq; thymiama aromati aro 5 
— eet lt ee mirth mũdiſſimũ in fancti X “aa 
cattoné.t ↄtſides ex eo ⁊ cõminues: ⁊ pones ex eo 5) M7 
corã teſtimonio in —— ———— cota 122 POT PNW 
verbum meh tibi. Sancth ſanctoꝝ erit vobis:⁊ thꝛ⸗· any "wo 
miams aromatũ qð facies:non factetis yobisfuntle ~+ + I=; 
mat say 


ei:fanctiterit tibt cord dño. Quicũq; fecerit tale ad 
— — ——— —— Fly 4 

cu eft dfis cum moyfe: : vo : 
Lion ek nomic befeleel filth oocoocooooo my xi) Sw 


v iit 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Rive, 


aT 


Ni 


"My 


Mi 


\ 


1 | 
Mi 


mt 











Puitiua heb. Tex.Heb. Exo. Ca xxxi. 

nos paring? san" ya" oN 

shot Mpond arg mV INN N7DNY 
aubion'p? inaxdo* bod’ ny sir naan 
py? ated miny3” rowing awn?" 
Pas mens smghads “qQ2d7 

mio” yy" ntod! nsdn” 

if ine fAy nay raey ina 
mig y* yoo 72" NTN TN 

— bs abst 17 

ayy? DS BS" NaN yy 

ny ONY We pS ney as’ 

shat 359" ney’ voy! say’. 

Wha" nagy gher nigh #78 

st So" ny” pnb nF NT 

rat’ ny" bps naratmey 23" 

nygy’ P29" SF ney nana 

pr? spp ana" NNT WIT 
Jos" pox? wpA any 

nag’ pow’ my 1297 M22 HINT 
mrso8 "nTbP "yy" Anes" 
— yyy ys aS wT 
Tos’ pnd na” Sy" pny N81‘ 
sont oyerin’sa7 x aT ANY 

sor" ms‘ ‘3° anon nan ys 

ne? popyyy” gragN 923° N1' 
sags iopape’ nny’ sais —— 

| sve" NT nwo 
Pꝛitiua chat Interp̃.chal. | 
huri filij bur de tribu iuda.et impleui eus fpfi a facie 
“=> 9etin ſapientia in intellectu etin ſcientia ⁊ in omni 
ys’ operead docendũ artifices: vt factantin auro tiar 

“> gentotinere:tinarte lapidis pzectofiad implend 
ody cclaturas cin arte fabzi lingnary:vt factant in omnt 
"=> opere. Ego auté ecce vedi cum co ooliab filiũ achi⸗ 
famech de tribu dan. Et in corde omniũ ſapientũ coz 

* de dedi fapientia: yt factant omnia que pꝛecepi tibi. 
28 Labernaculii federis ⁊ arcam ꝓ teſtimonio ⁊ pꝛopi⸗ 

== ctatozifi qs eft ſuꝑ eam ⁊ oĩa vaſa tabernaculi ⁊ men⸗ 
arta) 3° fam ⁊ vañ eius:⁊ candelabꝛũ mundiſſimuʒ z omnia 
——— vaſa eius:⁊ altare incenſi aromatũ ⁊ altare holocau⸗ 
— {tt ⁊ om̃ia vaſa eius:⁊ luterem ⁊ baſim eius:⁊ veſtes 

* muntfterij ⁊ veſtes ſanctas aaron ſacerdotis:⁊ veſtes 

filioꝝ ctus vt miniſtrent:⁊ oleum vnctionis⁊ thymia 

Bas Mann! “din —— 
Tey ay aa loquerc.cum filijs ifracl picens.Gerfitamen dies fab 
trix" 03" pa w° batozam meoꝛum cuftodite:quonia fignum eft inter 
-—=°== verbummeum ⁊ vos in generationcs veltras:vt ſcia 
wIP ‘yn J a tis quia ego dominus qui fanctifico vos . Cuſtodie⸗ 


tifqs fabbatum: fanctum eſt enim ooooooooooooo 
COOHDOGOOEDO.CONCOOLOO 


"09" OOCOOCOOCOOOHOOOOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


4 Trãſla.G.Hiero. 


'huri™flihurede tribu 
bpiuda: ooooooooooooooooo 
4& impleuieumꝰſpiritu 
"dei:*{apientia ooooooooo 
*Xintelligentia’& fcia’i 
omni*opere ooooodo⸗ 
bad excogitadt ‘quicqd 
"fabrefieri poteft cx au⸗ 
ro'& argeto®& ere’mar 
more & gemmis oooooo 
'& diuerfitate ꝰlignorũ: 


QOOBOODOOIOOOOCONDGNIOO 
*dedigp‘ei ſocium ooooo 
oooooo 
*ooliab “filium’ achiſa⸗ 
mech*de tribu oooooooo 
vdan. Et in cordeꝰoĩs *e 
ruditi®pofui® fapientia: 
‘vt faciant' cuncta™ que 
"precepi tibi: ooooooo 
Prabernaculai*federis'& 
® arcam'teftimonii ® & 
*ppitiatoriti * quod’fu 
eam eft:*&cuncta ‘vata 
° tabernaculi ‘ mẽſamq; 


— 8&vafa eius: ooooooooo⸗ 


*candelabrum puriſſi⸗ 
mum "cum oooooooooo 
°vafis fuis:?&4altare thy 
miamatis®& oooooooooo⸗ 
"holocaufti*& toĩaꝰ vafa 
eorũ: COOCOKNNONIONNNION 
blabiumcum °bafi fira: 


_ tyeftes*fanctasin ẽmini⸗ 


fterio'aaron™facerdoti 


COOCIIIONO COOSOIACOINGAN 
"SPfiliis eius:*vt fũgan⸗ 
tur officio ſuo in ſactis: 
®oleti‘vnctionis"g*thy2 
miama‘aromatum ooo 
‘in — —— 
ecepi ti ent. 
—— eft'diis*ad 
hmoyfen‘dicens. oooooo 
'Loquere"filiis °ifrael & 
Pdicesadeos. Videte vt 
®fabbatummeum'‘cufto 
diatis:"quia‘fignum ooo 
TefPinter me*& vos*in 
generationibus veſtris: 
vt ſciatisꝰquiatego do⸗ 
minus:*qui{ctifico vos. 
*Cuftodite*fabbatum. 
™Sanctum”eft'enim ooo 


sopbaods xpems OID NOVY MDP wNT TTI My ADT 
mound iewnrd 8Borh KITS Taye NOW NDE achav bah 
—— mI NA NT NET DY S29 7294 sys mrad soda d se 
ba myramsnosn mah? x29 wan b23bS1 p79 spy quo 12.2978 
22 Sam sds] RAD? MI 
yb nzyo ‘my Noo bam) xMIT" NAD" My MTOM] RINDI NIH! 
pe onan ney appvOR Eh) SIP2 MM Tbe Samy senbhy "eng PPP 
swam xwowd onda vain sane pay swap oni my eee 
min oy ose P7382 "INT 2d ww sypora nb mm] N27? 
— non oy xaw "soy mors od dyeing 933 oy by MN) —J 
SMM pny away xargs IY pws pg 2 P38 
APRPOPRPPDPPRPDPRPRRDRPDD DDD DDD RDDD>DD DRED HI ISTH Te 


cept tibi: c ; 
TEAQUNY TOL, Woo OUT» KSU ACANOTEY RUEIOG 


Trõſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 

vri filij hur: tribus iuda: et impleui cum 
> Fe a Or Fs : ». > / 5 « 
Sugh Uiow Ge, TH QUAKS loud a, xS4 eVED AKO auroE 

ſpũ diutno ſapiẽtie et intellect? et ſcientie 
Trievpe bein Coping xd4 ouvtoews α EoIsKpHe 
in of _ one ad excogitãdũ: et fabzicandG ==. ag 
ey TrayTi Coy -Aleevoei ds Oy HSU ROK ITEM OvELY go, 
operandi gurfis. argenth: et es 
yore ou  Keucrion, xu —P aoyueion » x34 WY KoA 

stk Be hyzcinthũ: ⁊ purpurã: ⁊ coc 
HOV , KOU THY URKIVGOY, Kou THY TroepUeCH, u WO KOR 
cing filati: < byffum retozta: ⁊ 
HIVOY 70 VHSOY, KSu THY BuUarov THY KERAG@ORLCHHY , xu 
ad lapidaria oꝑa: ⁊ ad fabzilta li⸗ 
21g THAWoURYina Cover, nM Cig Te TEXTOVIRE Thay EY 
gnoꝝ: operart ſcðm yia a ⁊t ego de 
Awy, LYRE Os KoeTe LUTE Te Loryorends tye oY 
di ipm ooltab filiũ achifamech ve. 
Sone Gury xdu py Ala® pv Tou aq iorapc ex 
tribu od. t of  erudito corde vedi . 
Quans Sdys ndu avril ouveTo nopdia Medan 
intellectã. ⁊  factét  of9 G fcepi 
olicow + A TWoiooUTl Manta Goce ouvEe Toke 
tibi, tabnaculs . teftimonij: are . 
Tole THY OKHUKY Tou papTUelOU, acu TW KIBo 
ca teftaméti:<  § ppitiatorifigds in ca: 4 
cay Tig Aadnkns,xdu yp LAasHeiov no bar auTIC , xo 


inftruméta tabnacti: ⁊ altaria: 

*8 nw ~ * * 

Hy dlaoKeuky ‘THC OKNYHS, KOU To bucias Hote , 
t méfam: et oia vaſa eius: 


nS THY Toco, xSU WAVTA Te oxtia aUTICy 
et lucerna pura: et odia 

xS4 Thy Auxvloy THY Retboay, ASU TraT a “Te 
vafa seis et peluim: ct bafim 

U > «”~ . J * 4 ‘ 

CKEVH KUTHS, AOA WY AoLTHOER, KOM THY Bao. 
eius: et veſtes mintftratoztas aaron: . 
RUTOU, xGH TOs sora Tos Arroupyyinas dod 3 
et veites filfoy ef? vt facerdotio fũgat᷑ mihi: 
u soAas Thy Uiew aur tie leoeTdueN pot,” 
et ples enetidis: et  thpmiama 
x54 Po tAcIOV THe Keloews , xSb 7 buploerce THe 
cSpofitisis faci: sm — ofa Fy 
Cuvdere@S Tov xylov, Rate TravTa Sore eye. 
factét, et locutꝰẽ diis 


ad moyfen: dicést et tu loquere filijs 
APG MOUTH, Alyur, ASU OU AKAKOON TOIS DiIOIS 
ifracl: dicẽs: videte: et fabbata mea fer 
> / H <' or / / 
1OaKA, ALYOV, OPATEy HSU TH THPBaTa you ou 
uabitis. eft m. ſignũ apsme et in vobis in 
AME t+ “Esk UP OHUCIOV THR pol nu ev Yu ele 
giatioes vFas: vt cognofcatis ꝙ ego dfis _ fetiz 
oreds yeveces Dow, Wie ware OT Syd nvetoc 0 ceyic 
ficas vos. et feruabitis fabbati: qꝛ ſctm eft 
Joy Uproege xu DuAakede qo CaP RaTovjoTiaxyioy esi 


Lranila. Chat. 


uC 


cer ses 


T=? 










5 


¢ 


$2000 





Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, lating. 


vobis. G poluerit illud: morte morictur. oĩs 
Opty ) Be BHAGw AUTO SeyaT@ boyarT WOKE’ Tu str cee 
qui factet in co opts: peribit ; ant 
BoTIg Woot ey QUT ovor, EFoAodoeudnoretou W Ly 
ma illa ove medio * ppt fut. fer di⸗ 
D xh exelm &x peoou Tov Awov auTig. EE Aud 
es © facies = pa: at die feptima 

/ * ~ c ~ ¢ { 

eae Doinceis Coryee 5 TH dt Kyat pce ™ ¢Bdoun 
fabbata requies fancta dfio, ois 
cApRare wowouols ayle Th xvoio · “mrs 

gut faciet op? die fabbatoy: 
Goris DoInees Coyou Th hucee Thy cavRxTar, 
mozfetur. et cuftodient filij iſrael 

* c See ae \ 

haya orn etes xs4 puaaourw oF tol borechA 
fabbata = facere ipfa in gnñatiões fue 
qe cabRarae mroiiy aut tic rs ryevecns au? 
aS teſtamẽtli eternũ in me et filijs ifra 
Tove dlastnn along ey ¢uol x34 Tol wwig oA 

bei, el: figni eft ſepiternũ. qm̃ in fer vieb? 
frl+ OHA y OHMEIOY esi cuavion » STI ey EE utoous 
* dñs ae e@ a terra: et 
rolaoe xboioc TOV TE zuocerde Ru THY ‘NY, XSd 
die feptima ceffauit et requieuit. 
fi Kucoe TH EROOUK ematowTo xu RaTE@AU 
et vedit moyfi qũ  ceffautt loqut 
G24e€ .. 7 —— * 
Oe HSU EDORKE MOUTH KVR KaTE TOUTE AXAGY 

sod ei in _mote fing duas tabulas 
duty ty TO 0eer Te owe els DVo wAdKaG 

- teftameéti: tabulas lapideas ſcriptas 
TOU MAPTUPIOU , TWARKAG AIsIVAG ‘YEYooupe vas 

vigito vet. 


Tid) PaWTUA® Tou bEoU « Ca.32. 
Z£ vidés popul?s tardauft moyſes 
A xu ID av O Aado, OTE REXEDNIRE OUEKS 
vefcendere ve nõte:cõgregatꝰẽppts ad aa⸗ 
naTaPivou % TOU deous, ouNésH Oo Aadg Cari de 
rons et dicunt ei: furge: et fac no 
Wy, XSU AC YOUCI UTI , avASHO, xo “TrolNoroy A 
is deos: pzecedant nos, na moy ⸗ 
‘ne / c / cw ¢) 
HIV. Geous, Of MPoTroeLUT OV TU Huare 0 mp MoUs 
Retuh fes bic bomo d edurit nos de terra 
1% ong oUTOS 0 dvbowrros O¢ etyceyey Kus eR ‘YHS 
egypti: no fcim? dd facthé illi, ct di⸗ 
Cat ? of U ‘ 25-08 * , 
aryUTIOU , bux OID roeprev TH ye 'yovev auTiO « xdu ALZ 
cit ilis aaron: tollite inaures aureas 
YE AU TONG Axeay, TOYLAET e TH STi Te Kove 
§ in auribꝰ mulierũ vFay et filiaz: et 
THEY TOG QOL TOV YUVCURGY UAW nou bU'yceT ECV RSM 
afferte ad me,et abftuleft ois popul’ in⸗ 
— — pexsuTrbpyclacwTo Wag 0 Ande Te eve 
gures gureas G in is auribꝰ eoꝛũ: et attuleft 
Tle Te Kovoe Te tv TOs Gol KuTiON, xu KveyROY 
ad aaron. et accepit de manib? tlloy 
ati toc · Ru Mfr 2x THY Xeleay AUTDY 


Zranfla.Cbak 


Trãſſa.G.Hiero. 


*vobis Qui polluerit il 
lud:morte moriatur. 
Qui fecerit‘in eo ‘ops: 
*peribit*anima ooooooo 
bjlliuss de medio” populi 
fui.<Sex"diebus ooooo 
®facietis*opus: ‘in die*fe 
ptimo COOODOIIINNIONO COD 
fabbatum eft ™ requies 
"fancta°diio.”Omnisoo 
Iqui fecerit*opus ° i hac 


CIOQOIOONOOOIANNIOINNS 
*morietur. °Cuftodiant 
*filii*ifrael oocooooooooo 
‘fabbatum: °& celebrét 
Billi eMoewscnvecvnccessiane 
Sin gñatiõibus fuis."Paz 
ctũ eſt ſempiternũ inter 
me'&™filios"ifrael : ° fiz 
gntiqs*perpetuum. *fex 
Fenim‘diebus"fecit*doz 
minus ooooooooooooo 
celum & terram: & in 
*feptimo ab omni ope⸗ 
re“ceflauit.  Dedita; do 
minus movyſi eooooooooooo 
*cõpletis huiufcemodi 
'fermonibus"in mõte “fi 
nai’duas‘tabulas' teftiz 
moii‘lapideas: “{criptas 
cc Ca.32. 

Ides at*ppts“q cocoa 
moram faceret*moyfef 
‘defcendédi*de*montel: 
‘congregatus *aduerfus 
"aaron" dixit.ooooooooo⸗ 
PSurge"fac'nobis *deos 
qui ooooooooooooσοοοοο 
*nos"precedant.* Moyfi 
‘enim*huic’yiro ooocoo 
“qui*nos edurxitl deterz 
ta egypti: Signoramus 
iquideacciderit.” Dixit 
qs"ad eos oooooooooeooo 
°garon.?Tollitetinaures 
Taureas de oooooooooo 
“vxortifiliortiqs "& filia 
rũ veftrartauribus :* & 
afferte*ad me. Fecitꝰ po⸗ 
pulus qiufferat *deferés 

ina ures ooooooooooooo 
000000000000 X 
'ad™aard.Quas cũ ille 
"accepifiet:’formauit oo 


RMN yy ntity oy m2 Payry Sarason xbopny aoe p99 
MPN KMIw MAW AAD NOVA NMI TN PIP xAw erwy 4 
Mm Sydinsaa prugny't pin NooANS KOI NOMS NTPY Pay S27 


TAT 


DS Serie wa py pa otwoup ty xow ny Tay? xxtw 
IN au mynd sons NYT IT) SoD Mt Tay OT xed ts Obs! 
NAY MS RMA MD PUNTO] Nos Pay ess ww 2ovoo adn 


Dyed "nwo anise sey sim Ca .xxxii. 


so oa aD 


— —— 
NOS Tn) tose sno sayin Nb or hyo Ny INS aDONT NTI PT 
Tansy oan anninsy’ pony pons paws TNs 7 NIT IND 


J——5 


IST won PM nin WrspNs TT NIT] wpm aye 


gs md. 


Zer.Beb, Exo. Ca.xxxiſ. Pꝛitiua.heb. 


29°93 now maton togb? ba 
meannay moxzengnigny mda 
om mbna apse 


wean OVA" pats mins’ 
93" PIM? ayp "pinaw" naw 
no" nas ‘ops nabs pny 
eg” sein “939” DH" sn 

naw" ney min nas 
pap ot 'ny ya on obs? 


y213" 


13 by xan Syi"23” a” 
>> Os ny nin “oo ‘nwy" py" 


WIHT OPH Wi nxowwsy 


nia “Ox impr’ sap maps panied" 
aro" IAN” "277 In733" asad" 
mane" yas nnd’ news ninb* = yin 
3 ey plier SEAL eg * yn 


OVI NPY rox INS 
ae" yo nh na ‘winis” 
TO PIN" oy os Sp saya 
TBaNoN Dy niyo roy” 


DONA nBD APT wrsn7 as nip" 
xd' oneness? 


paDN” soir” ad nAtnD syn” 
VINTON TEA DLP PON 


IN OMBMONOMGT ¶ seinwy 
rr" ny ova yan fbx" pa” 
IN OPIN WH" an 
TS OTS MANN" att 
Juterp.chat. Pꝛitiua chef. 
vobis:qui pꝛophanauerit illud mozte moꝛiatur: qm̃ bin ® SSp* 
ois qui fecerit in eo opus erterminabitur homo ille ae ty 
de medio populi fui, Ser diebusfiet opus:in die au my’sew" 
tem feptimo fabbath eft redes fancea coza vio. Qui- a ee 
cigs fecerit opus in die fabbati:mozte moziatur. Lu "p> 
ftodiantgs filij ifrael ſabbatũ:vt celebzent ſabbatũ in ahd 


giiationtbus Hered Anse perio iter verbũ meũ a 
et inter filtos ifrael:fignt eft in eternũ: qm̃ in fer die T2NOIp BP 


bus fectt dfis celum ⁊ terra: ⁊ in die feptimo quicuit ny? 
et requieuit.Deditq; moyſi cum cõſumaſſet loqui cus * 
eo in monte ſinai duas tabulas teſtimonij tabuias la 
pideas yes —— £4.32. “eet Be 
populus m mozamfaceret moyfesytoe PNAS ANN 
fcenderet de monte: t congregatus eft pps ad mM? Og w23 


aarõ: ⁊ dixerũt ei. Surge fac nobis veos d gradiant 35° 
ante nos.Moyſi ents buic viro d edurit nos de terra * 
egypti neſcimꝰqͥd acciderit.Dixitq; cis aaron.Colli —R 


te inaures aurcas q̃ ſunt in auribus vrog veſtrarũ: 
filioy ⁊ filiarũ vr̃aꝝ ⁊ afferte ad me. Zulerunta ois RON Soon 

popul’ inaures gureas g erant in auribus ſuis:⁊ de⸗ hk eee 
tad aaron, et tulit ve manib’ eoꝝ: t foꝛmauit ~y"po5" 

‘ oe 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Win i 


oT 


Ail 


iit 


Ki 


vi 


1) 


, 


ii 
\ 





Pꝛitiua heb. Tex. Hheb. Exo. Ca xxxxii. 
— mpep* Sw aniwy pwsine 
seriny* ype” nose" NPT 
por yes uN 
nop! nagtnaat NTR P287" NIM "PY POS 
OO gaat sang “mynd * an" peer” PIS" 
nbstoga’ Dby “hypy’ read “eda 
apy cay box opr apy ove nbhy 
arto’ finn apyipny Fp nw 
aah Te" ay aa nay 
ap MB OD yes ney aN 
aps’ Wy’ ons aN ITT pS" 
ano’ mnapnid anny nap aio? 
Saeriny pitoag” nosy NH 7 
Senior yoy Wes NS 
nyeat DUA TS IPR AyD bse" nine’ 
na MMI whiposnsN 
non pbonfony 2x" sy yA 9 


— ⸗— — 


*& 


ntatons? Srpr oyna’ νν 
— — — § * h : : vie A 
— SONY WAIN nip g5'ny nap 


— 


noy By aus ges ngprinrn Ay 
tay oiegt OM Hod ore ed DT 
nay Onan” mony ng yinpendy 
pvt Owain was wNY 
rho? nor ssoysonhs ayy IF 
oninag by “ onan’ ox" nd ‘an’ 
oyTaN sr" au" wT 
sia" pay Oenira'pan? 

Pꝛitiua chat Ynterp.chat. 


3p3 illud circino:2 fecit vitulũ ↄnatilẽ.Et dixerſit.iſti fat 

— dij tui iſrael:qͥ aſcẽdere te fecerũt de fra egypti.Gidit 
e&aaron et eaificauit altare coꝛã eoꝛclamauitq; ⁊ ait. 
—— lẽnitas coꝛã dio erit cras.Et ſurrexerſit mane ſe⸗ 
SHO DTWD quẽti vic. Et ĩmolauerũt holocautta z obtulerũt ho⸗ 
Se ae f. Seditas ppłs vt maducaret ⁊ biberet:⁊ furrere 
oy nny box" runtad ludendu.Locutuſqꝙ; eft dñs ad moyfen, Gade 
ae a defcende:q2 cozruptus eft populus tu’: qué afcende- 

po STK. refeciftt de terra eaypti: receſſerũt cito a via qua pze 

— * cepiſti eis.Fecerũt ſibi vitulũ conflatilẽ: ⁊ adoꝛaue⸗ 

pð runt eũ ⁊ ſacrificauerũt ei atq; direrunt. Pit ſunt dij 

ERE tui ifracl:q te afcédere fecerfit de terra egypti, Dirit- 

naw 153 q; dñs ad moyſen. Hoth eft cozas me ꝙ populus ifte 
Sr SF <7 fitoureceruicis.ctnuncdimitte depzecationé tuam 
syw‘gpn'nyy a facie mea:⁊ irafcetur furoz meus cotra eos: ⁊ cõſu 
r+ I= => micos: factig; tein gentem magna. £t oꝛauit moy⸗ 
shy" agp 138" fes cord dito deo ſuo:⁊ ait. Lur dñe iraſcit furoz tu? 
—* coötra populũ tuũ qué eduriſti de terra egypti in foꝛti 
“on soy’ pd 3" tudine magna ⁊ in manu valida: quare loquétur egy 
we, | a oe Mee a malignitate eduvit eos:vt tnterfiz 
arya ceretces in montibus: ⁊ vt confumeret cos defupfi- 

— cic terre, Reuertere ab fra furozis tut: tconuertere a 

m2" malo quod cogitafti facere populo tuo. Memoꝛ eſto 

"* sbeaham ifaac ⁊ tirael ſeruoꝝ tuoꝛum: ooooooo 


Zrilo,B.Biero, 


topere fuforio:' & fecit 
ex cis'vitulii*confiatile, 
*‘pixerunta."Hi ſũtꝰdii 
tui*ifrael: ooooooooooo 
*qui‘te eduxerũtꝰde ter 
ra°egypti.Quod ‘cit viz 
differ’aard:"edificauit‘al 
tare*cora eo:' & pconis 
voce clamauit "dicens. 
ICras°folenitas}’ diii cit. 
tSurgẽteſq; mane‘obtu 
lerũt holocauſta coooooo 
*&hoftias pacificas:ꝰ & 
ſedit populus® maducaz 
re“& bibere: ° & furrexe 
runt®ludere.“Locutus ¢ 
auitSdiis"ad moyſen diz 
cés." Vade &' defcende: 
*peccanit*ppls tu’ ® que 
Sedirxifti' de terra ° egy 
pti:‘recefferunt’cito ¢ e 
via’qua*ondifti eis ."Fe 
cerutgs‘libi°vitult* con 
flatile:‘&adoraueriit co 
batq; imolates ‘ei hoftias 
®dixerunt.' Titi fint™ dif 
tui"ifracl:°qui Pte eduxe 
rut%de terra’ egypti.’rur 
ſumq; ait'diis*ad moy⸗ 
ſen. Verno g * populus 
biſte dure ‘ceruicis ẽ fit. 
PDimitte ooooooo ooooooo 
*melyt ira ſcatur furor 
meus"cOtra cos:°& dele 
am eos:ꝰfaciamq;te in⸗ 
étem*magnam. "Moy 
es‘autem orabat* dñm 
*deum firam'dicens. coo 
Curꝰdñe: irafcitur "fuz 
ror tuus®contra — 
tuti:"qué'eduxilti*d ter 
ra'egypti™ in fortitudie 
"magna in manu’roz 
bufta.ANe quefo'dicant 
Seoyptii:"callide‘eduxit 
eos ‘vt interficeret ooo 
*in motibus:° & deleret 
“e* terra. Moxooooooooo 
‘quiefcat*ira tua:' & efto 
placabilis" fuper oooooo⸗ 
nequitia™ populi tui. co 
"Recordare ° abraam & 
Pifaact& ifrgel ſeruorũ 
tuorum:*quibus ooooooo 


RVING PPO Pale soo pbs 17297 N20" byy STW) NF nh 
#9177 DID NMDA PDS NIP ANI Nng72 "NIN PDs gM Oy 
o* xoy TRON POD? WI) pV prdey ANT xorg wrypyy's We 
soy sbbn nse anh Sory* nity ope boben sso vody anvil’ bore? 
sano bay phd ari parnypay Nos po Ped ooo yes avd NOP ON 
t orhyoy ayes pos “bain anbr phs ses arb ander) arty 


_- 


DAMy7 nay wa sin SIP wy oy xo TH soy MIP oS wD yy eM 
Mid bel ioe 
oi 


A 


< I ⸗ 
— 
pe an ond ovis sre spb " aos ann gppm pone TEM TTEN 
* wo vʒ pam xen pops xuhad away yayn p wy oponxeoeter 


- > 


nya aot) xwa os) aE] pad aunsyyw reds Se 
pararperarre per rrerer 1) 1D: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zraia.Gre.ter.ch interp.latina. 


a fonnauit illud tn ftilo. ⁊ fecit 


nou Coraaoe cup ey To youl. xsu taoinore. 


illud vitulũ cũnatile. ⁊ direrfits {i dij 
duno pexov KOvev TOV + x4 tira, BUTOL Ot deol 
tui ifrgel: 4 edurerfit = te ve fra egys 
Cov Io eahr, oIT WES eve Ri Raced ot i No cuyue 
pti. ⁊ vidẽs aard  cdificautt altare 
catou + xa Way —2 Gnod'd — — ouo icsvlor 
coz £0. ⁊ Pdicauit aard: vicés: fee 
/ > ~ “Tae Mess, / > / c 
KRETEVOTH QUTOU » ROM ERNOUERY acoay, at Y@v,c0e 
fti oii cras. tmiefurgésin craftinh veduct 
“Th nuplou Zueiov · Xu coselorag TH emrauelov caeAl? 
fecit bolocaufta. ⁊ obtulit ſacrificiũ 
——— —— 
falutare: ⁊ ſedit ppls adcõededũ ⁊ bibẽdũ: ⁊ 
Or coTHolOU, nou eHASIOTEY O AcLOS Ser'yelv KSUTTIEIY, xSU 
furrererfit Iudere. ⁊ locutꝰ eſt vis - ad 
cuesnoray “Train » XS RACANOEY 0 xboioc mde 
moyfen: dicẽs: vade celeriter deſcẽde: pec 
povony, Atyor, Axe ToTAKos RaTx Bud, a⸗ 
cauit · pple tu’: ds eduriſti ve fra egy 
VORNOE FOLD 0 Aaog OU, ous LENyeryES ex "YHS a4 
ptt. trafgreflifit cito de via: Gm pᷣce⸗ 
f / 7 MO ale Su S55 
yuatou « woe Buco ræxd) ee Tig odoU, he eve 
pi cis. | 
TEAR BUTOIG . eerolNToy EoWTOIS POKOY xu ao 
rauerũt eis —* ſacriticauerũt illt. ⁊ di⸗ 
OKEKUVHRAO AUTH» RA TEURKOIWV UTD + Xu ⸗ 
xerht: _iftt dij tut ifrael: d edures 


v 


id 
aay, duTOL bel COU loeaKA, OITIES cERiBe 


rit te de fra egypti, * nfic dimitte me: ⁊ ira 
Orel Oe ER YAS w'YUTHTOU + NSU YUN Cuorey pe, AGU dU 
tus furozecdtra cos: delebo eos. = 
2: ee 3 / ? ’ > / 5 
podsels OoyM Eig AUTOUS, EXTEIL@ aUTOUS+ A 
facia tein gété magna. ⁊ orauit 
BWonow ot tis Cavs peyas xu EMendH povoNs 
cord vfio = eo. ⁊ _vixits vt dd die 
Zvoprloy nugiou Tov beous . gimrey, WaT xvoIe 
irafcerts furoze in populũ tuft: ds eduxifti ve fra 
buh don Eig qov AcdY ooU , dug eEwyayEs x ‘YA 
egypti ifoztitudinemagnact in 
cvyUcTou ty Ixus meyaan nds ty TH Boor tov ro v 
celſo⸗ ne forte loquaͤt 
LHAG, pH TrOTE Tao oO AvyUTTIOL, A YOUTES, Me 
_ malignitate edurit illos ad iterfictéditin 
Th wowing sEnyaryey BuTovg MaWT elven ey -ToIg 
motib?s et delendum cos de terra. 
CeLoW, NU Eoyarworan duos Mad Tic yRGs 


ceſſa ab ira, us furozis tui: et placabilis 
WAVTU THS OKO "Tov éUMOU ou, xu LAcws yl 
cito ? nequitia populi tuiz memoz 3 


1 ~ ’ ~ ... ve 
You E7l TH Ramin Tou Anou cov, pyKd tic af cect 
et jifaac et iacob tuoꝝ ſeruoꝝ: qui 
Su loro xu ana? THY ow diRETOV, O16 EXO 


Zranila, Chak. 


— — 


— — —⸗ - 


-— *— 


fecerfit fiblipis vituli < ado ' 


moyfes © 


bzachio er . 


egyptij: dicentes: cf 


’ 


Pheri 
14.5. 

















5.00, ſcis 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp. latina, 


furafti cis p  temet ipm. tlocut?es ad 
uo ds AUTOS KoeTH TEU TOU+ RGU EAGANTAG 7POE 
cost | dicẽs:multũ multiplicabo ſemẽ vim ficut 
RUTOUS AL YOV, DOAUTFANIUI® 0 CT LoMceUUGN Gores 
ftellas cet multitudine.⁊ oem 
at chs pce Tov duecyou Tid WAKE + SA ATO “THY 
fra anc quaviciftt vare femint —_eogs 
yay TARUTHY RY derag SoUVCU Tw aT eoMeT! euTIN, 
+ boſſidebũt lee in ſeculũ. l⁊ placatꝰẽ 
xu nadefouow auTiy fig NOV chavo + xdu TAadTH 
vfs ve malo: qd dixit factuy cõtra 
KUpIOS TOD: TH Kalas Ko tiTrEY wooo MPIC 
ppt ſuũ. % reuerfus mopfes: defcédit 
mpl Ady AUTOU » xSu RareseeLeng MOUTHS, KATE BH 
ve mote. ⁊ due tabule 4 teftimoni in 
Rasd Tov Seouce du cu duo wAaKES TOU MaeTUeIOU ev 
manib? eius: tabule lapidee {cripte 
THIS Kee W AUTO, TAKES AidivoL eYYEYOR Lpue Vets 
ex vtrifas ptib? cay: bine ⁊ inc erat 
BE aUoT Lea TY LAECG AUTION, CWOEV SU EvdEN No-ceY 
feripte: · ⁊ tabule op® vei erat: ⁊ ſcri⸗ 
ryeyece pe vcts, nou AMES Loyor eou foro, xu i yeu 
ptura fcriptura vet fuitfculpta in _ tabulis. z 
CH YORdpH OU EST REROAR MEIN Ev ToLig TACELY » Xu 
audiés ioſue vocé popult clamãtiũ: of 
GROUT AG INOS THe Pave Tov Aaod KoaKUTOV, Ag 
cit ad mopfen: vor belli in caſtris. 
Yel mPOG MOUERY, evn “POA E MOU ey TH “BLEU BOAN . 
t dictt: nd eft Vor Peinétiit pugna: negsvor 
IS ac yei OUR ESI Deve apy ovTOVKETIXU,udt pw 
peinétih fuga: fed vocẽ peinétii viz 
\> / awe ya / / 
WHEECPKOVTOV TOOTTHSACAARDOVHY EfepxovToY 047 
nũ ego audio. et qfi apppinguit caftris vi 
you cya carota» nda Hvince Ky Vite TH TAPE IBOAN 5 
det vitulũ et choros . et tratus ira moy 
box OV MOKOV u Tode xooob⸗ · no doyid elg UO LOU 
fes: Piecit de manib? fuis duas tabulas: 
————— 
et cõfregit cas tub mõte.et accipiẽs vi⸗ 
x TUNE ELEY dues UT 
tuliqué fecergét: cdbuflit illũ igne: et cõ⸗ 
gov by Crroinorey , RaTeKcUOTEY QUAN TrUEl y XS Kot 
trinft = iG minurfizet vifpfit Mh “in a 
THARTEY dUY ALTHOV,ndU Caren aupY eal T 
qua: et veditbibcreilla filijs ifrael. . et 
Dae, ada CmroTioe dup Tous Wor ToeaKA+ nod 
dirit moyfes aaron: qͥd fecit tibipopulus 
rrey mavens TH aaowy, TH PerolKot ool 6 Aads 
bic: indurifti fup illos , petit ma⸗ 
WUTOS, OTL CIPKYayES ETF aUTOUG apapTloy meyce 
guiizet dixit aarõ ad moyfen: netrafcaris dic. tu 
Awisnce rtrey Qxrowy MPO MOUTHY, UH de'yZou RUEIE,OU 
f imp populi huius. dicũt Hh mihi 
—XR — TOU ActoV TOUTOUe Adouoi yore [40 


Zranfla,£bak. 


Trãſſa. G.Hiero. 


iutaſti* p temet ipſum 

"dicens.coo2000000 000000 
*Multiplicabo‘femé ve⸗ 
ſtrũꝰ ſicut ftellas*celiz coo 
& vniuerfam*terra” hic 
de‘qua*locutus ſum: oo 
‘dabo™femivio :” ‘pot 
fidebitis eam°femp.?pla 
catuſq; eft*dfis‘ne faces 
ret*mali:'qd * locutus 

fucrat'aduerfus populũ 
fun’ Et reuerſus ẽ moy 
ſes deꝰmõte portãsdu⸗ 
as tabulasẽteſtimõii "in 
manu fua"{criptas'ex v⸗ 
trags™pte oooooooooooooo 
"& factas® opere'dei . ooo 


CaddQDDAONDANIDANDA COODO 
*Scriptura quog;*dei*ez 
rat 


AT ooooookroœocoooooo⸗ 
*fculpta‘in’tabulis.“Aw 
diens autem ‘iofute ooooo 
"tumulti‘populi* vocife 
ratis:'dixit™ad ooooooooo 
"moyfen.° Viulatus? puz 

eauditur‘in caftris. 

uirndit.2No eft* claz 
mor*adhortantifiad‘pu 
gnam:'neq'vociferatio 
copelletin’ad fuga :fed 
‘voce*catantiti‘ego'auz 
— iquaf 
fet*ad'caftra:™vidit°vitu 
la? & choros: ooooooooo 
uratuſq; valde * piecit 
"demanu 
‘tabulas:’& confregit*ez 
as’ad radicem © montis, 
° Arripienfs‘ vitulum 
®que’fecerant:! cobuffit 
& cotriuit™ vfq3 adꝰpul⸗ 
werem:quem?fparfit ooo 
ainꝰ aquam: & dedit ex 
eo potum “filiis 
tiſtael. Dixitg3’ad‘aard 


COTOAOIIGOOONNNIONIANCND 
Quidtibi fecit hicẽpo 
pulus:'vt‘induceres ood 
fup et pctm "maxim 
Cui ille’refpondit. coos 
INe'indignetur‘diis me 
—— sr ae 90000 

popult ifti:*@ pne “fit 
Pad mal. "Dixerit® mis 


NOM Seow “22Bg pram row ney xp bom nas pind aoDy 
taney nayeld airy seing po oy a obs oT po eh ver 
PM paps pengpmbarrd xara) pam smo PP non MO ANT 
AVON 72 SIND NIN, PING TANT wm dy; pang po xeon Kad 
AP Op ond vow pane" ae Naya I vit: yo sem by nad! 

NRE pribn dp edge xaop$ psd 7729 Sp xd wows xxyorez 
RAM SPM, PAIN) NOI TP NID NEMS 2 TEAM vow NaN PMN 


— * 


NB xh marow sm sbagus pam wa NM red sonny 


Nain 12 mn pula)” 00 wwe Sy IN pIPT ANTS AW ay" geod hp” 


midi sayfeann yoy emming! ay py Ney) ave PSY wD ON 
Me SD br am shady Nay nD ay IeyT NEN qPH STDS 


iA * 


— 


Tex.Heb. Exo. Ca.xxxij. Pꝛitiua.heb. 
Bye" saThy' word dey! aw 
— goby omnriny ha" 
NTS she nT prov 
ONO nay py in a 
Peay” bse Sry by' nny" 

{2° nan ey ety" pind nay ayy’ 
rn! sys ws ys wa ny pnw 
nein ey don 
Dy yoy nS Anes onan oT 


as3"n2 


nivy® 
Tops ane anes pat ant 
angi yoy NA yA votre? 
Os" sos81' ays" ous yp'nx ri 
TaN inane nanze yp ayer 


MID PSY pa may py" 
2238 “may” Syp* pan! may" 


n2ymay" 


— 
Donor dais ‘DN ST paADAY Soy ns" 
TNS rps" run mun qn py ann! 


MOT pn ONN ay oa 
pien ioy abs ny ny qyuines'na” 
TET PT WON" wy" ho NS 7? por ne! 


122 'DN" MAY Brat "by* derde 
PON os? ap" sin’ "Oe 


nein’ sprout spnigingg we 

pus" SON) ny” nson” poy! 

Di AUD ARN IN AN IN" 

Sonos Tain yy ony git? 
Yuterp.chat. qPritiua chef. 


quibus turafti in verbũ tuũ:⁊ cum dbus locutus es: 5 im yg pay on 
dicens.Multiplicabo filios veſtros ficut fellas celt: wD * 


et vniuerſam terra hanc qua dixi dabo filijs veſtis VAI 
—— ERO Ra ond pa sia! 1 ae 
cogitauit facere populo ſuo.Reſpexitq; moyſes £ 
et defcendit ve monte:z duas tabulas teftimont poz , nae. 
tabatin manu fua fcriptas er vtrags parte:hinc ⁊ inz 
deerant fcripte. Z abule afit erant opere dei facte: ⁊ e 
{criptura erat fcripta a facie det fculpta fup tabulas. 239°095 
Audiuitq; iofue vocé populi qñ vociferabatur: ⁊ di⸗ — 
xit ad moyſen. Jox pugne auditur in caſtris.et ait. SI x" 
Hon eft vor foztium pzeualentifi in pugna:negs vor ges 3 
imbecilliũ qut fuperatur:fed vocem ludentifi ego auz pn" 
dio, Ratecth eRersappnopinquabeeaitrandlt — 


fet vitulũ ⁊ choꝛos:iratus eft furoꝛ moyſi: z pꝛoiecit 
de manibꝰſuis tabulas:⁊ cõfregit eas in humilioꝛibꝰ * 
locis montis. Arripuitq; vituiũ qué fecerãt:⁊ cõbuſ· w i eal 
fitigne ⁊ cõtriuit donec fuit cOminuti:<erparfitfup = “> > . 


facié aque: vedit bibere filijs iſrt. Dixitq; moyfes 30° 

ad aaron. Quid fecit tibi hic popul’qzinduriftifup — - or > 
eus peccathi?¢ ait agron. We irafcatur furoꝛ dñi met: 227920" 
tunoftt populũ m ꝓnus fitad malũ:dixerũtq; mihi: “7 IF 


© Biblioteca Nacional de Espana 


a | 


Ni 


Wh 


H 





hi 





Pꝛitiua heb. Tex.Heb. Ero. Ca xxxii. 
— sae ode” 199" iy" 

DN oper nD” ny” magna! 

nbs’ ayn xo" oven vase SeStabynt 


gar sg? ont apernbineaing 


sb poe baie | 25° aap’ pref 
xy) ara" bape" xxi NT 


93° xin yp — 
opps" muon | poy nyp" 
ye TONY’ —* spins mbps 
fae ba" poy" gost she —938 
sox n3° tomb’ sont" — 
oy’ DN ADH bye’ —8 sine 
swiesanby yy Pybr wa 
nx” aes yyy panos’ sy 
NN" WN saiine’ INT VAR 
ney” mat eS aa new ap 
bay nabs sinforsou poo 
and” nidD' WON IN DN 
ws” WN ID ain ove po” 
ww mony’ — yin’ yaw’ 
nt bye! snip aps’ panes" 
nny nypnonKpr ons’ — 
igm aye? min Sse" nope" nny 
722" WY }DINNbN — NIN * 
SDH Ns” SoNpyoin oN DD" 
tyr ® nbn’ axon ‘Ag opr 
sivs? NDT! oN” npw ‘ant ny pnt 
Pꝛitiua chat Interß chat. 


pos’ ac nobis cos qui ambulét ante nos. Quonid huic 
=> viro mopfi qui afcendere nos fecit de terra egypti ne 
spy” fcimus quid accidertt. Dirigs eis.quis habet gurus: 
j $ —T — es — alaemidaes 
egreflus eft vitulus ifte. Giditas moyfes populum ~ 
Sip Wie sorted nn rare i — a 
ROIS 8 ret eos nomine peſſimo in generatiões ſuas 
waz a Stetitq; moyfes in porta caſtroꝛũ:⁊ alt. Qut timent 
41). dñm ventdt ad me, ogregatigs fit ad eft o€s fill leui. 
nm w 
et ait eis.Hec dicit dñs de? iſrael:ponat vnuſqͥſq; gla 
dium fob fup femur ſuũ:⁊ ꝑtranſite ⁊ redite de poꝛta 
vſq; ad poꝛtã in caſtris: ⁊ occidat vnuſquiſq; fratrem 
ſu —— primi ſuũ:⁊ vnuſquiſq; cõſanguineũ 
ſuũ.Et fecerfit filif leui iuxta Xbusʒ moyſi: 
ex ppfo q̃ſi tria millia viroꝝ.Et dixit moyſes. Obtuli 
ſtis oblationes vr̃as hodie coꝛã dño vnuſqͥ ſq; in filio 
anny fuo ⁊ fratre fuosvt detur hodie fup vos benedictio.£t 
; -= factheftin vic fequétizet dixit moyfes p ——— 
7D>'pox "974° caltis peccatũ grande.⁊ nũc afcenda com dfiosfi forte 
| ie liad placabo p20 pets vio. Reuerſuſq; eft moyfes in ofpe 
pP2w Ava a cth dñi: ⁊ ait. Obſecro: peccauit ppłs ifte pcfm gra- 
. vo de,feceruntgs fibi deos ex auro.et nunc fl dimittis oo 


c 


Trãſla.G.Hierd. 


hi. Facẽnobisꝰdeos ‘qui 
nos precedant.oocoooo 
NHuicvenmovyſi ‘qui 
"nos eduxitꝰde terra: e⸗ 
sy ti:"nefcimiuts oooooo 
* ‘acciderit: ©Quibus 
exordixi.” Quis veſtrũ 
habet‘aura."Tulertt*®& 
dederat®mihi:'& proiez 
ciillud*inigne:'egreffuf 
eft"hic™vitulus . ° Viz 
és ergo’moyfes" popu 
la*p*eetinucatus:" ‘fpo 
liquerat'ei’eti’ aaro* pp 
ignominia fordis:&iter 
hoftes nudũ coftituerat: 
& ftas‘in porta caſtro⸗ 
rufait.Si* * ẽdñii * 
tur* mihi. —— 
fat'ad eũ oẽsꝰ 
Quibusꝰait. —— 
vdñs:deus: iſrael. Ponat 
vir oooooocooooooboooo 
ogladiũ ſupꝰfemur fun. 
Ite & redite*de portavſ 
ad porta'p mediti ca⸗ 
ort:*& occidat vnuſ⸗ 
quiſq; fratre ſuumed&ſa 
micum & oœocooooooooo 
ꝓꝛcimũ ſuũ.ꝰ Fecerũt 
ileuuxta ſermonẽ 
ee ceciderũtq; ‘in 
die‘illa®quafi tria roo 
millia‘homint. * Etait 
'moyfes.™ Confecraftis 
"manus eet sa doz 
mino'vnuf uiſ; *i filio 
t& in fratre ſuo:* vt de⸗ 
tur*vobis’ benedictio. 
*Fcté aut*altero die: ‘lo 
cutus eſtꝰ moyſes:ad oooo 
populũ.Peccaſtis pec⸗ 
catum*maximum, eoooo 
—— adꝰ domi⸗ 
ſi quo modo axe 
———— eũ depeari" p 
®{celere veftro. ‘reuerfuf 
ad dominũ ait. "Ob 
ecro:"peccauit oooooo 
populusꝰ ifte “ peccatt 
‘maximum :*feceruntg; 
kfibi‘deos*aureos.” Aut 
"dimitte eis hatic oooooo 


gb ondyny apres Sabot ‘ehay nui proas soba poe oT PTD 
pan; —* sepa sbaakny pry e207 124 rind — day nosy 
orn pines} ants epodenn ns san bogg hs Nes re a NeMP TD ND 
vʒotoẽ amd pms sed xetom ogy yang nay ON — 
by satin 929 1 — sng om ays 73 wht DN) mb nag bonny? 
ANIA AI WN 2723 sbrispn Smo ybes yany yins sm} 9 
snd HIN NOVI NOY 7D basy oy NINDS sh "23773901 sma ey 
os NA WP INIMOIP NT NO Tip MApAwo 5 essere 
pray PAR sos nw WN) hain, NOG INI DIINT —— 

nox mod nv am ‘nan by MD2y ‘ong my OTPY por’ P77,N20 hen 
—RX paw" dx WD IAT —* —J SIRT i wey 0828 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


Brae. Bre lre.chinterp lating, 


fac nobis deos d precedant fos: na moy 
rolao or HUAI beovs d mporTropworovtas Huy mp Mov 
fes bic bomos edurit nos er ¢ to: nd 
Os GUTOE 6 RVOG , 6 eERYOLVEY Haat EE oyuTtoOu 5 @ > oun 
fcitmus ad factũ ẽ illi. et dixi eis: cui 
OS open Th yeyouey UTD + xSu ime cuTOIC, Tine 
eft ; suri: auferte, et yederũt mihi: et 
BROKE: KouTiov, WALA es nou ~Peonav poy x4 
comtect in isnẽ: et exijt _vitul? bic. t vi 
Z, —RR €lg P-TVe; nou CEKAGEY 0 0 [X06 OUT OS «xu } 2 
dens mopfes populé ꝙ difperfus erat: difperfit 
Saw pavons sv Acdy YT deoxiDasau, oxida 
ie cos aaron ludibriũ TF duerſaris th ſu⸗ 
RU avrodc or ore emixapuc TOS VITEVOY TIO aU 
ts: ftetit movies fn porta caſtroꝝ. et 
TiV,ESH pauoKs eal TICTFUANG Tig ep Bonic. iu 
yixit: fide a dño: veniat adme.cogregati fit igt 
ere ’ Tis adc xvolov lro aoe Me OUVHACOY 
ad cht oẽs kilij leut. et dixit illis: 
mode aunpt TavTes Ob Ulol AguUt + xo dyer & AUT ONS, 
bec dicit dfis (deus. ifrael: penite nuſſ ful 
Tad’ at y& KU EIOG 0 beoe logon A,beTe feasog n "Tuy eeu 
enfem fun femur: et tranfite t tes 
TOU eopcpecloey Basi “Pr pHedy, Su EAGLE ASH erat 
dite 2 porta in porta 2, caftra: 
nauLare Xamd TUAKS fic TrUARY M1 THe BAG Ro 
et occidite ynuſaſꝙ fratrẽ fuls et 
AX 5, Ru RAW civaeTe enasoc apy —R QUT OU sR 
vnntdtgs proximũ ful: et uſdſa amicũ 
Nasoc npy WAKO IOV auTOU y nou Cnasog % ~y eyyisee 
fub. et fecerfit fily) leui ſcðm ꝙ locut? ẽ eis 
auTOU . nou ETrOLHO OLY ol dioi Aevl order CAMANOEY aU 
* morſes · et xciderũt ex bpplom die 
TOS LOUTHS+ HSA TET OV eu Tou Acou ev TH loe 
ills tris millia viroꝝ. ⁊ dixit eis moy 
enevn Teele xiarad es aud cays nou bras AUT ONS uou 
ſes: impleuiſtis man? vies hodie dũo 
OHS, tIrAno@oaTt THs K ECG Haw THEECOY Kuel@ 
ynuſdſ; in filio et in fratre: vt varet fup, vos 
VNsoc ev TH) Vie ng ey THAD AMG, DobnVeU ED Uae 
bfidictio. et factũ é pot gaſtinũ: dixit moy 
ZuAo'yloy+ nou tyeveTo PET Ty aX veloy 5 erat pov 
fes ad populf: vos caſtis peccatũ ma 
ouG a006 PY Act sUptis HCP THRATE aU PT oy be 
gui. et nũc aſcen aã ad deũ: yt depre 
YoAHYs RGU VUY dWot BX Oo LOLA mP0¢ mov b¢00 5 {tee fiat 
cer ss pxo ccato Vio, reuerfus ẽ dt moy 
CWACU TOPE Tig eLTIAG LAGY+ wishebe dt pay 
fes ad dfim. et dirit: rogo dije: beccauit 
oxs —X RUEION» xd dre, Mopou ny RUCIE » NOT WKY Q 
ppls bic beccatũ magni: et , fecerat fibt 
Awe OUTOS UAT IAy BeyoAny > ASU eaolKoray fou’ 
ipfis deos aureos. et nite fide pimittis cis 
Tos beove KX OUOOUS. xo VUY Eh psy adlug RUT OIE ECO 


Zranfla, Char. 


:-—-_— 


nag 727 


224 


25+ 











645. c 


‘pt vfo dabo eG, ⁊ 


Trãſla.Gꝛre.lxx.cũ interp, latina, 
petin eo: dfimitte.fidtnd: dele me 
Thi epepTicep durin  epec.es dt phy REtacrLoy pt 
de libro tuo quẽ ſeripſiſti. ⁊ dirit vis ad 
in tig BiBAou cou he Vyooeboc · Ru trae KUEIOS mPdG 
morfen: fi qs beccauit cord me:  delebo efi 
POUTHY EN TICHULOTHRED EVOTTION OV, gEerch Le du 
de ubꝛo meoꝛnlic at vades t duc 
ppv ex Tig BiBAU pov wwV A Bade »x34 SMeynorov 
ppin hunc in loch: qué dixi tibi = ecce ange 
pl Acuy FTOV ele Pv TOTOV,OV erase rol, Dov ye? 
Iusme? pibit ante facté tuã. G at 
aos paou mpomopevore tas mo morwzou cou +h day f 
die , vifitanero ⁊ inducg , up cos ; 
Meee twione Tapa, du erase eravTovs Ty &Z 
petit coy. ⁊ peuflit dñs ppin p 
/ 3 “~ 7s >? / ‘ \ ' 
HepTiey au TIN «xSueMxTake uYeiog Yor Aady ODE 
factura vituli: quẽ fecit garon, 
Tis Toio toc TOU uoxou, du roluoer anos Ca.35 
eB irit dfis ad moyfen: vade 1 
nM EITFE RUEIOG MPOG MOUCHY , AOLLVOU Rou 
afcéde bine te ⁊ popul’tuus: gs eduriftt 
ces ev TEUIEV OD Hou 6 Aude ov due ten yoeryee 
ve fra egypti: in fra:qua furaut abzag 
tx yg aryvalou, big Thy yA HY OLuoorce “TD Wocrau 
⁊ iſaac ⁊ iacob. dicẽs: ſemi⸗ 
13d TH loro xdu TH landB-ad YO, Te axtouat 
mitt? anges 
¢ ~w ‘ ? ’ > ew « of 
THY DOTw cUTHY + x84 CUVeTFOSEAG “pv ory 'ye? 
Ii mehante facié tua. 7 eijetet amor 
—äo——,,,—— Awoe⸗ 
reum: ⁊ ethei: ⁊ phereʒeũ: it gergeſeũ⸗ 


exo, u KET otto ASH DepelaLion , u Yeoyeoratiov, 


_ tim ful: « my * 
POV aurr, nou THy SOANY eezab TOU beous Tov XwonBe 


⁊ cuetis ⁊ jlebufeiz: ⁊ chananed. + intro 
xSu Eucciov, xu leBoucacior, x34 Kooryerioy + x3u Cord 
duct fein trã manãtẽ lacte ⁊ melle. nõ.n. coaſ 
ko t tig yur Oloveray yotAce xu ueAldy RUD EH OUVtt 
céda tech: da ppls dure ceruicis tu es: 
Ba pete cov, dens Aædr — oe twas D 
vt nd difpdd te in via, ⁊ audiẽs popul? 
Hee phefaveraow oe ty 7H SD» xdu dnovoras § Axle 
xbũ malũ hoc: lureriit in lu⸗ 
P Chae  ovnedy ToT, nwTesivanray 2y Ay 
cil’. < dirit dis filijs iſrael: vos popul? 
OiKOIG · KS EIDE xv oI0G TOS UiOKS Toreana, UMElS Acad 
_ durecerutcts: yigete ne plage alla induca 
MKANLOTPaAKHADS,D0CCTE ——— 
ipves: ⁊ ovifpda vos. nfict deponite 
tp Upans , SU eEaverdow Cpcece vur dv depeacde rely 
veltes glotiagviay:< ⁊ oꝛnatũ: ⁊ oñdã tibi 
\ ~ pl US is es / *— t 
SoAaG TwV Dokor ypc nod MOY ROGLLOV, x4 DeiEw rot 
q facia tibi.⁊ depoſuerũt filif iſrael orna 
Tolioo ou · xu WHEIACHTO 51 tO! — nov noc" 
velté a mote oreb. 


Tranſſa.Chabł. 


Trãſla.B.Hiero. 


°noxam:Paut filnon faz 
cis"dele me oooooooooo-⸗d 
‘de librotuo"quem'fcri 
pfilti.*Cui'refpondit oo 
dominus.Qui: peccaz 
uerit mihi: oooooooo 
®delebo et" libro meo. 
Tu'autem*vade: &' duc 
*populum iftum ? quo- 
‘ocutus ſum tibi. ooooo 
Angelus meus "Pcedet 


*te.Ego'atin die’ yitidis 


*vifitabo & hoc “peccaz 
tũ eorum.ꝰ Percumũt atit 
—— bp) 
reatu™vituli: ooooooooo⸗ 
"que°fecerat?aard. 
LiCa's eſt. Ca.ʒʒ 
*diis‘ad moyſen di 
ces .“ Vade"afcéde® de lo 
coifto*tu'& populus tu 
us:*qué'eduxiftide ter 
ra"ecypti:*in’terra%qua 
tiuraui· abraam oooooo 
"ifaac"& iacob “dicens. 
"Semini tio ooooooooo 
*dabo eã.& mitta "peur 
foré tui‘angelum ooooo 
vt eiiciamchananeũ & 
am morreum ooooooo 
& etheũ & pherezeũ & 
*eueit'& iebuſeũ:& itres 
™in"terra°fluente ? lacte 
9& melle. Nõ enim:aſcẽ 
da*tecti:"ga* ppłsꝰ dure 
*ceruicis’eft:* neforte 
*difpda te‘in via." Audiz 
enfop*populus'fermoné 
‘hitc*peflimailuxit: "& 
nullus ex more° idutus 
eft*cultu fuo.* Dixitq; 
‘dominus"ad oooooooo 
*moyfen."Loquere*filiz 
is*ifrael. ) oo 
—— ape 
“es:®feme 0000990099000 
fafceda*in medio tui’ & 
delebo te.lam™nuncoo 
"depone°ornatum tut: 
Ivt fciam"quid oooooooo 
*faciam'tibi. “Depofitez 
runt ergo'filfi “ifrael ooo 
*ornatu ſuum °a monte 
Soreb,°Moyfes quoq; 


ORY 2272 IT Awa v pxudenr IS p> aA" wboyy oY 


OMA aw I) Nhs an 
TS] N29 Pay SET 


A 


NEY) DY, 825 po" Sox aoy dobeoe 


Boe “apylh pay ona matey 
SPI) NNN ABTION] TYIIIET INY 
‘ROY V z IME prO 
— 


” 


ALP 7OT NION Ney m wy bey 120d 
“Dy Soy NN Hah phy wo) up ON" 

Ca.xxxiii. 
—— 
* goxbn 
A <-te= 
ð wn PON NY oð uan In Ph ERM YOMN NIM 
Sein) PTA nung Nagy TT Nay HOUT INN NE HER" sD Ms Sop 


: PAN 


WIP Nowy: AMY” 


HPOB TY Sngninn sa rong Iurhm nose omndy aan ANA eS” 
IN WT PNY ED asa Ned IM Pbow’se nytt Sap 
P awor ang Rood Mopi pph byw why ab waey nop 





Zex.Heb. Exo, Ca.xxxiij. Pꝛitiua heb. 


x2" 200" NS" Ny? NNN” 
MAY WD TNINI NDOT 
277 SOA MBE" 9D* aD "Sy 
Ds" nN Zany os LN" 
MD 2 MT as Sy ’ops 


IPD OVI PIDs" zor sony! 


NINN ONNN Oey yD" 
Sabet os iow aaahy" oping" 
2a) PIN ning" 
nay prs ney pny Sy” 
OPS Pes ay ay oy 
OTN way ay ey” 
wae oN "apyrtn" poy" 
Ixhoe 389 snnban'inginy’ 

"ONT 2wI3H" Ox nN” 
bxs"vorth ans edna 


Rae avatar 


ID ADS yw nap ay'sy'ya5p3" 
rTinwoysyon yas yb 
IMB? xby dryy” yes yo" 
Ose “iy sassr sy phe? 
onx* — ayn’ 
* TON wa ® 9b Aap ‘oy 
mm" po ‘F235 "nove 
ND" AW IST Spaws yy" 
Irion saa tbyanabnayy” 
nyo1"s JNn* “oy” ny’ 
: Interpᷣ.chal. 


——————— 
quem ſcripſiſti. dñs en. Qui peccaue 
ritcoza me:delebo eum ve libꝛo meo, unc auté xa⸗ 
dz duc populfi in loch qué locutus fin tibizecce an 
gelus meus tbit ante te.£tin dic vifitationts mee vf 
fitabo fup eos peccata eoy.£t percuffit vfs populfi: 
eo ꝙ coluerat vitulil: qué fecerataaron, £3.33. 
Li Ocutuſq; elt domin? cus more. Gade vetcende 

bine tu t populus qué afcendere fecifti ve terra 
egypt in terram qua iuraui abzabam ifaac tz facob: 
dicés. Filijs tuts dabo ed terra fluenté lacte ⁊ melie. 
mittigs angelfi ite te:⁊ eijcld chananeos ¢ amozreos 
etetheos tp et eueos ⁊ tcbufeos, on ent 
té mea in medio tuizqz popu⸗ 
lus dure cerutcis tu es:ne forte difperdam te tn via. 
Audliuitq; ppts fermoné hunc peti ſi: ⁊ lurcrfit: et 
nullus poſuit oꝛnatũ culens fut fap fe, Biritas dñs ad 
moyfen.dic filiis tfrael:vos eftis pps dure cervicis: 
fivna boza abftulero tẽ meã a te:difperdi te, 
Et nunc aufer oꝛnatũ $ tui a te, Hotum eft enim 
cozam me quod facturus fum tibt.£t depuſuerũt filij 
iſrael oznath cultus ſui de monte ozeb. Moyſes autẽ 


x il 


© Biblioteca Nacional de Espana 


r 


no 
— 


— 
ped 


m5 "387" 


2 


Cap̃ ·xxxiij. 
"27 
aby" 


nbz 


— 
— 


Pꝛitiua chal. 
J——— 
uh 
age" 
— 
ipa" vos dop 
June 
mw" 

box sen" 
my” 
naan poo" 
ji 


‘ug 


il 


Mi 


iy 


Kt 


vim 


. J | 
” 


* 


i) 


Pꝛitiua beb. Tex.ldeb. Exo, LCaxxxiij. 
neh’ yang" > niody” b= SAT nxthp? 
poy"nay Noy Nana po" pms” nN? 
spay” PID b>” mua) “sy oN 17" 
pix wip’ Sas ox’ xy nny 


Lf, 


eso? ED ‘NST "Ayo inana? ping 


pay MIAN WI JAN’ NN}! DN 
sa say's Abas awa’ ay" aD" 
ney’ oy “Ty ASH ‘nip’ x25" 
py aa Sasinng ane 
o> ny” opm" Am nwD’ 
ose nng tay" put" nay! 
> spose nna ysl beoy 
bse" anny samy" vas "nn3 ' 
mas” aNd oa Sx” oS" pid’ 
seta? ON aby ney Oy abs" 
rant pia “para anwar’ NAB" 
tio! Gosia meoy N° wd" 


sw Oy" 


spss’ acy” pind" Sy 1 mip" MN} i 


nbs’ out‘ me “Syd "by" sox? ay” 
sr’ my" yawn’ x? ApNY A" 
ring® noON nny yay" nw vx 


> in oxdo" ony ows pays’ 


*MNSD' x2" ON'nAvY wd 

neg "s2 “agp pia" y" 

eye? JD MND WES IwINY JaI7! 

ing gy jou pswe 
Pꝛitiua chal. Interpᷣ.chal. 


Trãſla. G.Hiero. 


ctollẽs:tabernaculũ ꝰte⸗ 


tendit*extra ooobooo 
'caftra™procul:Pyocauit 
Cs NOME COXCd000000ND 
Seitts'tabernaculti’ fede 
tis," Et*ois populus ‘qui 
hebat aliq3 qitione’egre 
diecbatur*ad*tabernacus 
lũ federis extra ‘ caftra. 
Cũq; egrederetur'moy 
fes*ad'tabernacult™ fur 
gebat"vniuerfa ° plebs: 
FX ftabat wnuſquiſq; in 
Toftio*papilidis fui: ‘refz 
piciebatg;"tergu‘moyfi 
‘déecigrederetur*tetoz 
riũ. Ingreſſo at*illo‘taz 
bernacũlũ federis deſcẽ 
debatẽcolũnałnubis: & 
ftabat*ad oſtiũ.ꝰ loq̃ba 
turq; dafcn°moyfe'cer 
nẽtibusvniuerſis:ꝙ ‘co 
lũna nubis:ſtaret ad:o⸗ 
ftiurn'tabernaculi. cov 
*Stabantas & ipfi°& ado 
rabant per oooooo oooooo 
"fores *tabernaculorum 
fuorum. "Logbatur aut 
‘dis * ad'moyfen ™ facie 
"ad°faciem:?ficut folet 
VYoqui'hd’ad‘amicn fuz 
um."Cunqille" reuerte 
returtin caſtra:miniſter 
eius ioſue ñliuss nun oo 
puernõrecedebat ?de 
bta bernaculo.ooꝛæoooo 
{Dixit autem*moyfes 
lad™dominum. (oocooo 
PPrecipis vt'educa ‘ poz 
pulum 09030002000009200 
iftum:*& * non *indicas 
Mihicoocdacos200000'00 
bquẽ miſſurus fis*mectt 
pi ertim cum dixeris: oo 
®noui te’ex note: ' & inz 
ucnifti'gratiam oooeoooo 
™coram me.°Si’ergotin 
ueni _Cdogao=coocnacenco 
gratiãꝰin cofpectu tuo: 
foitende mihi ooooooo 
"facie tua:‘vt ſciã te & ĩ 
uenia‘ gratia °ante ocu⸗ 
los tuos. Reſpice “popu 
Jum tuum’ gente hanc. 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp. latina 


2 accipiés moyfes tabnaculũ: fixit extra 
xu Acar pavons Tw oKKM, Canker LE Tig 
caitra poul 2 | caftris, 

euBoang pakeay Sad Tig eu Boanc« 
2 vocathérabnacula teflimonij, ⁊ factit é: 
x34 2RAMGH OKHVN TOU peepTuelon + Add FYEVETO, 
ois grés dñm: ⁊ egredicbat in 
wae §urias yoy nveiov, abu CkewrogeveTo tic TH 
tabnaculfiertra caiĩtra. qũ at ingredieba 
oxKyny ¢£e Tig euBoane -mvince day toemoeevt 
tur moyfes in tabnaculũ qð extra caſtra: 
TO POUVONS E15 TH oKKVAY “THY <F@ TiS "UIA CM BOANS, 
ftabat vis pls coflderates yruſdſa apð 
————— “Tels 
hoſtiũ  tabnacti fui, 4 afpictebat abe 
beag TAS OKHING QUTOU + KOA RaTEVOOUTTOY ccario¥ 
te moyfe gad ingredereé ille in  tabna 
TOS udovoũ Loc Tov CweaAdey quTov ti THY OK 
culũ.vt dt ingreflus ẽ moyfes in tabnacts: deſcẽ⸗ 
vivo dt tio HAse pmUONS fig “THY OKHVHY y Kore 
debat colũna nubis: ⁊ ftabat ad 
Pauvet O SUA0G THg VeEAHS , Adu Vsorro task ti 
hott —tabnacult: ⁊ logbat moyfi, tvidebat 
bueay THC OKHVAG » nou —RE POUCH X fae 
ois ꝑopulus colfina *X nubis fate ad 
WAS 0 Amog PV SUA THO VELAHS ES@TAR ED 

boftifi tabernaculi.⁊ ſtobat ois popuł. 
THS bUERG THE OKHIHG X ‘IsaTO Tras 0 Acoge 
< adoꝛauerũt enufdigs ab boftio taber 


x4 TRooenwynoray Enasog asd Tig bUeKe THG OKK THler 
nacul fui. ⁊ locut’é odfis ad moyfen: pre 12d, 
—* 


2 * 8 — \ ited / 
VHS QUTOUs KOU fAMAHOE RUELOG MPOS M@UOHY » S¥@ 
fens prefenti: vt dfpid logreé ad full 
arieg tr@Tria, Goel Tic AaAKooU Bos PV LaUTOU 
amicũ. & renertebat in cafira. : 
iaoy + xd amtAveTo tig TH Booty Lorny « 
at feruus ofue fill’ naue fuuents no 
0 dt beocetrwn Tnorovs & Ung roUR veoo oun ee 
recedebat ve tabernaculo. ⁊ Dixit moyfes 
WoeeveTo ik THC OKKVHS + KOM Gime BO@UOHS 
ad dim: ecce tu mihi vicis: veduc populũ 
BRO KUeIOV , idov ov pot atyerc > —R nv Acdy 
bune: tu atnd indicaſti mihi:quẽ fimul mittes me 
FTov, oO Noun Wawona por, HY TVR WOseatic ps 
cum, tu ãt mihi dixiſti:noui te pꝛeter o€s: = 
Puod · cd NE moi krareag, BID Ok WA. ce WoT AS ASM 
* 

gtanihabes apd me, fiigt muent gfam coꝛrũ 

’ V4 22 —XM 5 U 
KAW EXE WAH € [role Eb OUT EVOHKA xclon eve T OF 
tex ofide ; mibitetpm wisnifette: vt vided te: 
Tov, EMDAINTOY poLoLaUAY yrasac, ral de ou 
vt fim inuentés gfaʒ cord te: ⁊ ve ſciã: 
——— 
popu? tu? . ges _ magna bee. ; 
OT AMOS Tov mm EbvOS  MEya TourTo · oooo 


Tranſla.Chal. 


pnt saw yaw” tulit tabernaculũ.et tetendit illud ertra caftra procul 
i) * 7, acaftris: ⁊ yocauit illud tabernaculũ dom? doctrine. 
Rp Et ois qui querebat doctrinaʒ a facie dñi egrediebak 

bts ad rabernaculit domuſdoctrine:qð erat crtra caſtra. 

"ry DIP Et cuʒ egrediebak moyſes ad tabernaculũ: furgebat 

er. pce MS Pplo:t ſtabat vnuſſq; in oſtio tabernaculi ſui:et 
byy bap eh refpiciebat poit moyſen:donec ĩgrederet᷑ intaberna 
———— tch ingrederet᷑ tabernaculũ:deſcẽdebat colũna 
nin bboo’np nubis:¢ ſtabet ĩ oftio tabernaculi:¢ logbak ci moyſe. 

| i 7 omy videbata; ois ppls colina nubis ftanté in oftio taber 
| . ; nacult:furgebatgs ois populus: — 
in oſtio tabernaculi fur. Zoquebaturgs dñs cũ moyſe 

n bbverbli ad verbũ: ſicut loquitur vir cum primo ſuo. Et 
Hl ..  ~ . reucrtebatur in cattra. Miniſterq; cius tofue filius 
1 My wow” nun puer nd recedevat de tabernaculo, Dirttgs moy⸗ 
} eos as fes coꝛaʒ dño.Aide quod tu dicis mihi afcendere fac 
now bs hl por populũ iſtum:⁊ tu nõ indicatti mibi qué miffurus fis 

a — mecũ.tu enim dixiſtivocaui te ex noĩe ⁊ etiã inueni⸗ 

Nw yr" Mi gratis coꝛam me.Et nunc fi muem obſecro gratiã 

2 gr 

\ ey STE. in confpectu tuo:oftende mibi viain boniratis tue: vt 
553 NDwW yay cognofcd miſericoꝛdiã tuã:vt inuen iã gratia in cõſpe 
"FF Cth tuo. notſiꝙ; eft coꝛã te ꝙ populłꝰ iſte eſt ppłs tuus. 


— 
— ——— 
523 paso oy So jpnrb" xoavied puto prn2 72 ayn wy NI 
niin baby ap mim: saatind bys Say awe omy phonon’ rape 
bo qm’: aniy oy nbonot suede yang onypysoae sree mp 272 
pd wo sound 129 7730) Nox Op poringaaWy sows? xgwv7T NTO MN 


-2F = at a * 


— nem pragn oy wa abe} op Doowey bho "nwo oy 7 
TM. OID Aiba WNNyDyD a Ty" ND sorbay po “a gi rE 
— ——— 
c yo AOTE pay UMNeN weore WA MTT PIN MeN ANT 
+p Ney Jos IN TIAN ASIP NIweT oa TST Bw! AM 


= + 













l| © Biblioteca Nacional de Espana 





26 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, lating, 


et dicit:Tipe - Peed te: et redefceF faz 
xdu AL VE1, US TPOTroetu Ge: opel 7OU, Su KeTezr el 
cla te. et dict ad ef: find tu life tueris 
OW OF RU ALE MIG BUTE, 21 UN ot UIC TOOEUH 
nobifci: neme dveducas bine. et qué no 
4 ~ / 3 / > ~“ . ~v \ Vy, 
PEO KMOV, MH LE VR YRYHS EVT EUBEY. NOU ZH Ge YawSoy ¢? 
crit xere ⸗ touent gfam aps. te ego q@ et 
FOUL RANIG OTE EVOHKOE AX otoly Oo eyore xdu 
ppts tu’, fed. coambuldte ~ te nobiſcũ : et 
— COUAAAH OULTrOSEUOME OU ou Mes HUDY NSE 
glozificabtmur ego qs et ppis tu? fup om 
WO rkaTnroucdatyare xdu5 Acds OOU α "Trey 
nes gétes: 4 fp tra fit. et dixit dis ad 
Toe TH LOVH, OOrce CIEL Tig YRS oie XSL eiarE —— 
moyſen: et hunc tibi fmoné:qué diritti: facts 
PQUOHY, Xu TOUTOV Oo! apy Aoyov ,o¥ Yionnas, Ton ⸗ 
ain. inucniftt.n. gfaz coz mez et noui te pre 
Owe Wennas mop Kaow evdaritv Mou , xsUdidd oe we 
ter oẽs. et vicit: ofide mihi tuã gloꝛiã. et 
\ / * — * ‘ wal — 
Car woevToecensu Axyel Del eOy Mot TH oreRUT Sof cry «nS 
dixit: ego pꝛeibo prior te gloꝛia mea: 
irmrey,eyo tatpeAclorouca — — 
et vocabo m noie meo:dñs corã te.et mi 
NSU RAL @ Earl TD BouerTI poU,NKE evouTiov ooU-xdy 
ſeboꝛ:cuiꝰmiſt⸗ fuero et clemẽs ero cui clemẽs fuero.⁊ 
——D——————— Uiuy Grp@-ndu 
dixit: nd poteris videre faciẽ , Mea.nd.n. 
rasev, ou Duynorn eide1y 9 MPO orw@rToy pou, bu RUD BN 
videbit hõ facié mea: et viuet. ¢ 


1Ow ovdewres somPboraray pou, Kou Woreteus xdu 


dixit dñs: ecce locusdpud me: ⁊ ftabis fupza 
ermreae, Mod Td0¢ = EMOL AS SHOEIC Cast THe 
petra. qi it flerit glozia mea: ⁊ 
TET OG + Hike i 2ty amrepergn x doko pou, du 
pond te in fozamé petre: et ptega 
thow ot tig Ort Tig TréTeNG y Su OKETroT| TH 
manu mea fup te: quo ad trafiero. et gufe 
Ktiol MOU FOI Oe, two av “MULEAID+ Kou ache 
ra manũ med. et tunc videbis q̃ poſt 
AG Thy Kelok pou + xSuoTeTE Ver Te darlow 
facte 


me: at Ss mea 16 videbitur 

pou, ~ & apiowmoy pou bux dpikoeTal 

tibi. 

oh Ca. 34. 
£ odirit ofis ad morfen: ‘cide ti 


nou GrTre RUCIOG BRIG MOUEHY, AckeuToY ot 
bitpi duas tabulas lapideas: ficut et pꝛi 
auras Do WAAKAG Aidlvers , RetdocTr ed ASU cel Ta? 
me: et afcéde ad me in mõtẽ: et ſcri⸗ 
ary x4 CHsPnds OG pe Big TP Booey ndu yous 
bam in tabplis, ba: @fueftin 
Lo tai Ti wAaRar TH dKmeTa, & fy ty Tals 
tabulis primis: 
BAakiv Taig maroc, 


Tranſla.Chal. 


Trãſla.G.Hiero. 


PDixitq; diis. ‘Facies 
miea™pcedet te"& requi 
em dabo°tibi. PEt ait 
moyfes."Si®non‘ tu ipfe 
"pcedas:‘ne*educasnos 
*delocoifto.*In quo ei 
*{cire poterimus’ego'& 
populus tuus ‘inueniffe 
nos‘gram*in cofpectu 
tuo:*nifi'abulaueris"™no 
bifcti: " vt glorificemur 
4ab oibus"populis: *qui 
habitant‘fuper*terram. 
' Dixit autem *dominus 
*ad*moyfen.“Et *verbit 
iſtud cooscooccoaceqaccdo 
qd" locutus es‘facia.'In 
uenifti*enim™gratiam 
"cora me: °& teipſũ noz 
ui’ex nomine.Q uiiait. 
‘oftende mihi" gloriam 
tuam.Rñdit.odooooooo 
"Ego'oftenda*oe*bontt 
"tibi: 
*&vocabor‘ in nomine 
Sdomini”coram te: oo⸗ 
& miferebor'cui volue⸗ 
ro:"& clemens ero ooo 
—— mihi “placuerit, 
Rurfumas‘ait.°Nd oooo 
*poteris"videre'facié me 
am.*Non’enim *videbit 
me‘homo:°& viuet. ‘Et 
iterum.® Ecce‘inquit eft 
"locus‘apud me: * & ftaz 
bis'fupra™petram. coo 
*Ciigstrafibit’ tia mea: 
Ponam tein foramine 
*petre:*& protega"dexe 
tera mea*donec coo 
tranſeã. Tollãq; manũ 
meam: ooooocoooooo 
& videbis poſteriora 
mea:*faciem aũt mea ‘vi 
dere*nd poteris.Ca.34. 
C deinceps connae00 
-“Pcide*ait'tibi Sduz 


AS oooooooooooooοο 
"tabulas'lapideas*inftar 
priorum:'& fcribam ooo 
™fuper"eas ® verbaique 





oumoonvacelaselousiecsias] 
"habuernntitabule coos 
COODHOOOONDOONG000003 


*xaIb2 soba" amawny ON sb TE ToS bMMdsn gay nyo aH 
TBP NID JON NIC WIP PONY AFIS TINNIT STM AD UNDE subpon" 
TANI NY INOS Sy} Nay bad pawn yeLl 7D poo 835 Ahem goby IMO 


bh 5 - 
PN) IPI NY 


— “—A 


Ms Taye RA ToD —— 


TANT) IS Sy yyy ba rwy sow WAI IIT we wing’ oR ons 
ama'nd sown coorj 12 yong! JN) 12 Sym aT Now 


A 


(OR ONS AS RII AMOUNT RES BIT Nd Ie IPN DS OMY 
Pas pay xoTEN od wy? er yes Tey by sewn 
TMM NI OPT MUN MT YI PITTI TT aye ay 


TINY OTHE gems Mp Ny bog pind +p To 


Co.xxxiiij. 


—D—— — neo NINN OY voe xeoano m san dy 


Tex.Heb. Exo, Co.xxxiiij. Pꝛitiua bed. — 
so nts 195) 29" appt" mi” 
723" PS" ON" WON" spNIh! 
yma ayy! yptntyt 
ae Paws neko NS ne 
Se" aM aA" ayy) · 7* 
Nout ad qoute)" nbs" 
min" NDIA toyt 
APA IIA MN” oa" pan’ Ss" 
i OSSD 2 pike ay ay ns" 
TRY ows" wey" as" 
ON) * 17729 “AS NI? SIT nga’ 


— pws yaw!" 
PAB ry OWA hy! 
SAAN" MS" DN ny * say’ é 
x spNi1 on? WN’ nN” 
meno ry ping Soi nes toy 


; al 
— 
DPI NAOT OT onanyy 
1 
miss "Sy 'non* sme! ays ' 
\ * - . 
NII PHowy" 33" says" nila 
“poy s9" nay * aac? * 
b N dhs 
re veo ng OD ot 
PND 207 NN NY SN” 
731" Rx Lap. xxriiii. 
awget btoot map" bysamy mn” 
; 2 . : * 
Mmy HysoNoy2N'rind" ms 
Te" os ny rinbrtSy" 
a a alle 
FJuterp.char. Pꝛitiua chat. u 
Et ait. Wateftas mea ibit ⁊ requié vabo tibi.Et dixit ams 
coꝛã eo. Sind prerertt maieftas tua nobiſcũ:ne afcé 9% i 
dere facias nos hinc, Jn quo ents fcietur hic ꝙ inue- sn" x 
nimus grattd coꝛã te ego ⁊ populus tuus: nifi ch am⸗ ee 
bulauerit maiettas tua nobifch:vt fiat nobis mra⸗ PE ie ld 
cula: t diutdamur ego z populus tu? ab om̃i populo oe 
qui eft fup facté terre. Dirites dfisadmoyfen.Gerbi 394" yw"-729 
quogs titud quod locutus es facia: quia inuentftigra “77 = 7 > i 
‘tid cozam me: vocaut te ex noĩe:⁊ aft. Oftende mihi xX Pain’ 
obfecro glozid tug: dirit. Ego tranfire faciam omné * ea " 
glozid med fp facté tnd:2 vocabo in noie vhtcoxdte. 45> ‘ony | 
et mifebor cut mifebor:2 clemés ero:cut clemés ero. ls eee 
Etotrit. Hon poteris viderefaciEgloxtemee:ndent 7 y"yprrayT 
videbit me homo ⁊ viuet.dixitq; domin®. Ecce locus i ee 
eft paratus in cOfpectu meo 7 ftabis fupza petram. NW WV mo \! 
Eritq; cum tranfierft glozia mea: pon@teincauerna =~ re 
petre:t protegiteverbomeo onectrantea.etaufe- pay anse'h93° 
ram verbii glozie mee : ⁊ videbis id qð eft poft me.£t — — 
que ſunt cozam me non apparebunt. £2.54, oS 
Frits ofis ad moyfen.ola tibi suas tabulas “+ 
— feribam ſuper tabulas mn 
verba que erant fuper tabulas pziozes ooo ooooo * 


x ü 


ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Pꝛitiua beb. ere. Exo, Laxxxiiij. 
pot pa?” Pasay way WES 
— MIN JOON NP 
shame ae "oy ony! 
ayo SoS NYO NO you Ty 
nyt apy’ 2x pany pest os’ a7 
9903" Sony ane ado x" 
po" OI OWN OvaN'N?” 

ope ay" by by spain 

mabe Td Mp INN ny AS WNT 

many “appr orgy “rn? 92 

sap’ NIN? Ow" wy" asryy jaws" 

nay’ by! pine ® Sayers ain “on” 

ony’ saeras” DIN yoy may NPs" 
BT inayy sph ayorge pum 

qw' iva "opoxd! toh" 9 

npn? sbi npoy nsw way’ 

buy’ orza’ by nas" pw" pa! 

by) ‘ orp : by” p72 123 % 

aang! Asis pram worowsT 
pow” > 9? Ox pty" IN” 

Je ore’ pow’ pn’ nso 

MBP ‘Oy 93" IPI TIN NI 
phwentadw'nnborsan'9w” 

sos" nay! oN anny 


Trãſla. G.Hiero. 


* xquasꝰ fre giſti. Efto “paz 


ratus mane:oooooooooo 
“vt aſcẽdas ſtattin mo 
tẽ ſynai:bſta biſq; ooo ooo 
mecũ⸗ fuper ™ verticem 
"montis.’ Nullus o002000 
9afcedat' tect: " nec * viz 
deaturtquiſpiã p totum 
‘monte : “‘boues*quog 
&oues*non § pafcantur 
Secontra."Excidit ergo 
‘dutas oooooooooocoo 
™tabulas"lapideas°quaz 
les antea fuerant:?& de 
nocte confurgens®afce- 
dit‘in*montem*‘finai oo 
‘ficutpreceperat ° ei*do 
minus“ portans ° fecum 
‘tabulas."Cungs defcen 
diffet'dominus cooscove 
per nuben; 'ftetit moy⸗ 
es™cum co ° inuocans 
rnomẽdũ.Quo "tran 
ſeuntet coram oooooooooo 
"eo:*ait. "Diiator’diie 
*deus’mifericors Qooo 
“& clemẽsꝰpatiẽs & mul 
te®miferatiois’acverax: 
‘ q cuftodis*miam'i mil 
lia: qui aufers "inigtate 
°& fceleraPatas pctã: nł⸗ 
lufgs apud te pfe*inocts 
eft:‘qui reddis "iniquita 
tem*patrutn’ filiis*ac oo 
’nepotibus °in‘tertiam 
FE cacog00002 000 C0000 
squartã progenic.” Feiti 
nufg3‘moyfes *curuatus 
eft pronus'in terra:"&a 
dorans"ait.°Si oooooooo 
ainueni giam*in cofpez 
ctu tuo'dne:‘obfecro vt 
"oradiaris’nobifcti.” po 
pulus*enim‘dure ooodoo 
ceruiciseſt: vt auferas 
Siniquitates noftras ꝰat⸗ 
zt 
— noſq; poſſideas 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ in terpᷣ.latina 


Gs cõtriuiſti: ⁊ eſto aratꝰ ad mane: ⁊ aſcẽ 
ee TUVETEL-LaLG KSA 'ylvOU'eTOIAOG — NSU ctrce 
des ad moté finais ⁊ ſtabis mihi illic ĩſũ⸗ 

; — 8 ‘ — 2 > “> 9» 
RHO EIS EDI CEOS P TiVo, RUGHTH MOL EKEL ED 
mitate mors, ⁊ nullus aſcẽdat tecũ: neq; 
xoou TOU Voouc Kou pNd ELC aE NTO MET&OOU , AN 


videaturin toto motes — oues ⁊ 
RK LEpokTO th TroyT! Te OPE + Vu TH WOLaTA xb 
boues nod pafcatur ppe mõtẽ alli, 


di Bots pn vec wore TANG iov Tou CeoUE eKElyous 
Z excidit duas tabulas lapideas: ficut 2 
nou CAdkevote Sue wAcKAS Aidlvas , Kado xdu 
. pume, 7 furgés moyſes mane: aſcẽ 
at MOTs + Kou debgloeG MOUTHS TOMw! , cut 
dit in mote ſinai: ficut — peepit ci 
Bx dic $006 Cia, KadTI CUVeTafey duTD 
dis. ⁊ accepit moyfes feck | duds ta- 
xðoioc · xu EAC RE MOUTHS ped tow TOU emis Uo trad 
bulas lapideas.t deſcẽdit dis in nube: ¢ 
xag “Tos Aidivarsg- du ReTERH RUEIOS Ey VEDEAN , Rou 
affut ei iilics ⁊ vocauit noie dit: 
E5H QUTIO ERE NSU EROLALOE “TH OVOMETI RUEIOU, 
⁊  trafiutt dfs ante fadé eius. x⁊ 
noe HABE KUCIOG MPD BOO wTOU auTOU + ad 
vocapit ofis dũñs venus clemens ¢ miferiz 
>? 1 / ’ Cw. 22 ’ — 
EKRALOTE RUEIOG RU—IOCO ECG GIRTICM@Y Nou LAF 
cors: patiẽs ⁊ multe miſeratiõis z verus: t 
HOV, ManeobuMos xsd TroAvEAc@s ASU QARDIVOG 5 Gu 


wittitia ; feruae: t faciés miaz in mil WDfere, 
rasoorvony dleTHeav 5 xd4 -woien tAtog dig KiAux Sot 


lia: auferes inidtates: ⁊ pctã: ⁊ miu⸗ 
Suh 5 apaupay aiopfes ,xdu epaptiag , xdu ad¥ 
ſtitias: t reũ nõ purificabit: inducẽs peccata 
nicks » Ru WP Zroxov du RotbmoIE! »ewayOV avoping 
prim fup filios: et in filtos filiex: in ter⸗ 
— 
id et grea sñationẽ.et fettinds moytes cur 
THY KOU TETQOTHY Vertær. KOU ETUOOG MOUTHS KU 
va? in trã adoꝛauit vim, et dixit: 
Lag tari thy -yAY aPorexuies Te xvel@ + x3u Tre, 
fi inuent gta5 - coꝛã te? fimul eat 
£i fueHKa Kaew evouTiod Cou, TUUIMooUONTW o 
dfis , me? nobifct. pels nN. dure cerutcts 
RU GIG MOU MEFKUGH 0Aced6 RY) OKAKCOT CONKHALS ¢7 
eft. et auferes tu peta nfaz et 
Si + HOU UDEALIS OU “TOs AVOMIAG KUOY, xSu TOs HF 
delicta fa. et erimꝰ tibi.et dixit dñs ad moy 


| ° t é fidit dominus ."Ego PeUPT 1G hav endu Coopeda oo1-ndu Cirexe aPd¢ pov 
| mz Joy bs 3332 mibo pactum Pyidenw “EF —⏑ sien so ol 
i) —— 7 — GAP re bugcanetis :cqovcanno0g «FHV DOVE YO Tidnph ros dladNRNY EvoTioY wav 
| ep WY 5 xd WN neds 3 Fnsanny ne” ‘figna® facia" que ‘nung ., Plo. tuo. et facia ghola: q nd factayfut i 
ie vc ace — tad ofoe ot du ye vores er 
i) | seat onan bri yas bod axa! ‘vifafunt'faper*terram '% in of géte, 
ee en ee -3°. - Pnecinyllis‘gentibus; "*%7# ™ YH, xo ey TravTs ehVEr 


1) Pꝛitiua chal. Interp̃.chal. Tranſla.Chal. 


SO3 quascofregifti ⁊ eſto patus mane: tafcendes mane ax; ‘ 2 n ‘ 
PS? inmdteéfinais ftablfee coed metbifupverticé motia, | ™ by jah Ip TAN) OT NOY x xxs pos IDSb por mK 


ii) A r q ba 
JN nullufosvtr afcédat tech:negs videak vir p toth mõtẽ: 4 : 5 ae 
TEI ND) cucsdiprboucsnspatcanterensemeretvoois TOT NZ TN) HAS KIO DF TNE ND Woke xraereerr IMINTO 


DTP vito duas tabulas lapidess ſie poref: it moy. ae 8 : 
=e — ——————— — — *— te om [> 7D) 81933 WWD ena) axa? MIN MO PAH hosa sia ND nat 


mb3° tulitinmau ei ouas tabula . | ‘ t, } _ ‘ 
rig — 


u 
in) trafire fed dñs maieftaté ſuã fi ẽ eiꝰ: A < : * wad $ 
"AY TES Dreshese mtencess cemeepancerumna tas 3 They TDN 


, = 5 T clés bona a - be \ cont 
Tag"wae'pny' meni ett Trae Tayo apen’1g} pre saan e7e vu 


o. es 16 ee at pcfa: parcés' cis qͥ 

WH aw 47 cõuertunt᷑ ad Ree bai be iat nd cõuer⸗ e . ‘ ’ Lad : c f b 

ot —— — infos «nfs for * * pubs png pray n2o, MAT ys Pe 

; 8) A “- 

SO WOE tam, finan mart fev incraate pera “mney aey39 99 Dy nse 1 Ty yD TIINIg yy 7939 Ny INI WLP 
9 ) . nu 5 . — 
ww nzw tuo: eat obfecro maiettas dñi inte nee: 4: popula NDIQW V2 yA Hy y23P PIPIIM.AWY J22ON TORN TIM RTS mys TAP 

a 


ON prays oureceruicts ẽ. Et dimittes delictantat pefa: RS , ; ’ ‘ie 
Ten PIE awe fidebis nos.ct att.Ecce cgo inibo —— dx TDNNNadonN "2314 sammy? pawn" alr “oR opr 32777 


F apm gn id: — ~ 
NI2T2v oy? populo tuo faciã mirabilia:quenung fueruntcreata pyr oꝙ NUTS bossa msht pon pas qoy Sp pip on "sR 





in vniuerſa terra cin omnibus populis. oooooooo * iA 





© Biblioteca Nacional de Espana 





peut. 
7:3 ° 


Keg . 


1158 


5.13.9 
a 





Trãſla Gre. lxx.cũ interp, latina, 
a videbit ois pots: in gbꝰ cs tus oa dũi: qꝛ 


Trg d Accde, BW OIG Ero, TH Loyeend’, CTI | 
mirabilia fitsq ego  facid tibi illic. ‘attéde tu 


sou pars ES W, & Cy@ AoW ooL ener « mPCOreNE OU 
omnia q̃ ego petpto ubi. eece ego eijciã ante 
weTavoaryotyTeAAdspial oad ov cya er Baran 
facié vfam amorreũ: ⁊ chananeũ: 
MOCO TOV YAY PV Auooearion , xdu soy Keeyoeyecrov, 
t  — ethefiz ⁊ — pheresefiz ⁊ eueũ: ⁊ 
HOU PU KET ces ov nu Dv Heeoriov,ndu yoy LVhor, X 
gergefetiz’ ⁊ ' iebufelt, cauc tibi: 
“pl yeoyeoratov, xu TOV te Rovere ove — — QUT, 
ne forte diſpõas pactit hitãtibꝰ in 
pe —————— HS 
fra: in quatuingredierisin ea: ne fozte fiat of: 
vig tig HV OD elaropeUN ey Aura, pak arore Yeu Tou mo 
fenfio in'vobis. aras coꝝ deſtruetis: ⁊ 
OKO ey Hive TOUS Bo node QuTOV RobeAclre » — 
ftatuas coy cdfringetiss: ⁊ Iucos. cox 
ral SANG dur oun TolLére 5 xdu Te LAH duTbY 
fuccidetiss ⁊ feulptilia veox eoꝝ cdburetis 
2 ‘ \ -, ~~ 3 ~ ¢ 
dand-Lere » NOU TH AUTH x Thy beay cure KAT ARQU 
| igne: nõ .n. adorabitis defi ‘ali, na 
CeTE TUE! , BUT LN APTKUINTET € HO ETE OG» ep 
dis veus zeloſũ nomé:' Ss 4clotes eft; ne forte 
ae 6 beds Aw DY Gouæ, bd¢ AwTHE esW, PK TrOTe 
poas pactũ ——hitdtib” = in’ tra: fomi 
bg AlaebHunY TOls ynoednucvors Sarl Tho YRC, Age ex Trae 
cétur , Pott deos cour ⁊ ſacriticẽt * 
VWUTOTW OTITW THY Seay au TOY, xou bUOTw OI TOS 
diſs eoy: + vocét te: ⁊ cdedes 8 facrificijs 
Wtolg duTION, u RaAtO oo! oe, KU DéyHG THY dvoION 
coy:  taccipiasvefiliab® cox » _,ilijs tuis: 
BU TIN ASU ALANS THY bvyeeTeocl AUTON Tole UOT oroU 
tbe filiab? tuis des filijs com: ⁊ for 
ASU TaN BuYeTE CON ov Das TOIs ViOIG GUTH; Kou eK 
nicétur _ file , tue poſt * deos co 
Tooreðo WOW ce duYaTE oec TOU d lecco TaN bea au⸗ 
ri: t fornicari faciãt filtos tuos pot 
TV, KOU enmoorevorwow Todevnvs rou valow Tov 
deos COV. ⁊ deos cOflatiles nd facies tibi ipt. 
— DDDDD———— 
feſtũ — asymoy cuſtodies:ſeptẽ dies cõedes asy 
mee Se ¢ ‘ Ms, fie Fe / / ¢ \c 7 4 /. 
THY LOOTHY TAN OL LAY CDUAREN ETc hpeeads cbocyn tu 
‘ma: ficut pᷣccpi tibi:ad tẽpꝰ inimé 
Hee, xadσ QTE Tal peel rol,ete Nov weUCOY ev Lik 
‘f€ nouoꝝ. in.n. mẽſe nouoꝝ egrees ex egy 
v ‘ D & ~ §.3V / > 2222 / 
W TOU VON + VAUD TS pH! TOW VeeN eERAdEC CE dry 
pto. o€ aperiens vulud: mihi mafculina.pimo 
Glove awaev Shoevoi you panrocty Col Tt aoo erine · mee 
genith vituli ovis. ¢ oͤmogenitũ ſub⸗ 
TOTOKOV poxou ASM MPORATOU. xd mPOTOToKOY UT 
fugalis redimes oue. 
Quylou AuTeaon mPoAeTrarca dE coodegndcnd 


Tranſla.Chał. 


ouve nt ties elas) 
"fed &aras eorum 'dez 


Zrafia.B,Biero, 


"vt cernat*populus ifte 
eeelenemuncleuseeuaunvlan 
‘in cuius es medio ‘ops 
™clomiini ooooooocoo 
*terribile 4 quod * factuz 
Tus ſum. ooooooooooooo⸗ 
Obſerua cunctaꝰ que 


“hodie’mandaui tibi. 

Eoo ipſe eiüclam ooooo 
fante faciẽ tua"ammore 
reum'& chananeum co 
*& etheum'pherezeam 
quog'"g eueum " & iez 
bufeumm. °Caue Ine vnz 
GB coon coooanocanonde 
‘cum habitatoribus"ter 
re illius iungas* amiciz 
tias:que ſint tibiꝰin rui 
nam: 10000 


e: e000 
*confringe'ftatuas: °luz 
coſq; ooooo 


oooooodooodο 
Pfuccide.’ Noli *adorare 


tdeum cooqcoodocnenng 
"alien." Dfis’zelotes 00 
*nome cius:’deus eft*ez 


‘mulatot.“Ne‘ineas *paz 


ctum’cti hoibus illarũ 
Ra fornica 
ti fuerit'cii'diis ſuis: & 
adorauerit® fimulachra 
eorti;’yocette q{pia "vt 
comedas’ deimolatis.oo 
*Necyxore"de filiabus 
eorti‘accipies*fillis tuis: 
*ne"poftgsipe fuerit for 
nicate:‘ fornicari faciat 
& filios tuos*in®deos fir 
os."Deos'coflatiles* nd 
facies tibi. °Solénitate 
Pazymorti"cuftodies, 
"Septe’diebus * vefceris 
*azymis:‘ficut’ pcepi tiz 
bin tpe*méfis*nouortt 
*Méfe'eni® verni tpisſe⸗ 
grefitis es*de egypto.co 
Oe'qd apit'vulua°giif 
mafculini:'metierit, De 


etictls"aiantibus: ta de 


Sbob? qᷓ de'ouib? meũ 
erit.°Primogeniti‘afini 
*redimes*oue.'Si autem 


P Wner ay sage sein boy TT MNP NST say bya 
PRM) 9999 TTD AY WIP JO PIN SON NA PT Ne IP SD" 
728 Bet sors dyd aay OPT Ib TRON SOIT) ENN 
TE PAE pap Mh) jy MNT TIN TT Ixxxxz Shprs as abe xey 
PSD ANON sap oT Ty Svaey MINDY “NON xh ons! pysaA HE 
Ayo pray yam we poy” sews van op arin sobrTs san 
ARNO ang syns pen ꝓ⸗ nna aot NE Seams PY? 
HEMT RD ganire ab nage eb s2no7 TSM oMwo tna es A PrN 
PAN] No xpoxj eo ery aNIPST Nez TPM boy pop vxxzu 
NOMS) Tin Mi2 PIT wea 97 Sa 9h} san nns Sriorhse4 xpd 
ore oa>arronerns PPRPR ODED ON) SIONS PIS ROM NID 


Toy set 


Amozreos 7 


Tex.Heb. Exo, Ca.xxrxiiij. 


ndx ys" tur "bs “ANT” 
moa" nin" iy ns" aps ' 
Mey aN" SIN? SND” 

WS’ nN 3?" so" poe" 


BY? OVA GES DIET 


— MNT ne 4358" 


spin" ane" sp yas pA 
mena nan" 79 * qb" saw” 
N2’ADS BS! pst ah 
BPA pI ry’ obey 
Dey" SAN ONNILD" my" ay 
PIM SY pꝛxn toseo 
ONY ninnnin’ x49" Aan 


Pꝛitiua beb. 


0° 


M 


nap 
** 
xꝛ 
sian is 
3 > D ” n 
pont” 
ay 


SID TOM NIDA MON 


2Wytʒ “ma nn! j2 3x1" 
MALTON N NN IN" PIs 
Bhasy' Jo sapt" one? 
P32? NNDas"* phpby nas" 


isd 


“3T 


em 


LEN aN Ans ens 


Pe tbe ne pay” 
1 AS" AP" Atoyn' Nd nDBy 
anion huany own moH 
DIA “spb how" saie AND" 
Dyes" DIN AI IS" NH" 


mien "Sd PAgTh 5275" 
By Me yan “iba po" 
Interp̃. chal. | 


Aidebitq; ois populus én cut? medto tues opus dfit 
quta terribile eſt: qð ego facto tech. Obferua tibi ofa 
quc ego precipio tibi hodie.ecce ego eiſciã a facie tug 
08 tetheos ⁊ phereseos ⁊ eue⸗ 
os tiebufeos. Laue tibi ne forte ineas pactii cus ha 
bitatozib’ terre ad qua tu ngredieris : ne foxte fitin 
fcandalft mn medio tut,fed aras coy veftruetis : z thaz 
tas cox cofringetis:z lucos cox fuccidetis.non ent 
adozabis tdola poplz:q2 dñs sclotes nomé cits: de? 
5elotes eft. ne forte meas pactih cn bitatozb’ terre. 
Eterrabunt pott idola fa ⁊ facrificabfit idolis fuis: 
et vocabiit te vt comedas ve facrifieiis cori: ctollas 
ve filiabus fuis filijs tuis:⁊ errabitt filic fue poft ido 
Ig ſua:⁊ errare factent filios tuos poft idola fi1a. ez 
os conflatifes non facies tibi . Solénitatem asymoz 
rum cuftodies : feptem diebus comedes a3yina ficut 
pzecepi tibizin tépoze menfis nouarii frugum. Quo 
niam m menſe nougrum frugum egreflus es de egy2 
pto·Omne quod aperit vuluam meum eff 7 omnes 
mafculos pzimogenitos in pecoribus tuts fanctifica 
bis:pztmogenttum bouts ⁊ agni. yzimogenith ats 
tem afiniredimes pro agno:z fl COCCdCCCOCNOONO 


x iit 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Sox‘ on api" 


sgrny 
3 ¥ 
32% 


~ ABr'nyp” 
F 3" son’ 
Pꝛitiua cha. 
kia 

5 575 2 3" 
bay ay oot 
map yan mn 
720 pean 
ag" api 
Tae RIB NT” 


729° 9N3'303" 


703" 5 an 
alia al 
pat 


b | 


J 


Pꝛitiua beb. Tex.lIdeb. Ero, Laxxxiiij. Trãſla.S.Piero. Troſla.Sre.lxx.cũ interp̃.latina 
ME 88 ae > ab⸗ *nec*pcit dederis: nõ redemeris:pzecifi dabis efus. oẽ  prlogentz 
| 22) V3 119329 aR TN x5 coocileras*Primogent Br AUTeGEH, Tine Dacre aTOU + “eet ROTITS 
* ta‘filioratuorum‘rediz th fuliog tuoy redimes. nd apparebis coꝛã 


5 * + ow vu oft 
iil) 2 7? Wun Nya 3m) naw darit'facies*tibi in Soe — * ere —* yee — ot 
£0 ¢c am ¢ Camama® 4 imitiis frugu ꝰmeſſis niti metendi Be bay we pis me 
| qox"2 122" J am ON VSP ys 2 ———— ſolẽnita⸗ LOX GEpIOPLOV WUC@Y y KOU LOOTHY TUTRYWYKS LE 
9 =o. Se R al, 38 any’ ‘© feqiitredette’annitpe  diante | anno. | tria, tépora =. an 
Wil, Py ODS w w ’ now NDPN cacta*codatur. *Tribus wowTos TOU evicwTOUs ike ——— * 
Hi ° n : I k at Renibusfanni*apparebit st, apparebit o€ mafculing tu dño 
3 DN 3 59 ne” naw —— tHiiti?co Tou —— cou —8 nuelou 
| t tp 8 am! r q “| ae” Poipotentis dñi , 22 ifrael. Me ¢ ecero | getes 8 
| 2 : ON :° ON myn {TSO racitifrack, “Gum enim 9— btov loeatas OT oy pie Shhh * don * 
zr S wai uo 8 xgentes:a facie acie tug: ⁊ dilatauero los tuos n 
| an WANN 329 O13 ws —* — — moramou mou, xo —— Tt. Hou Tov, OUR 
| Pee pe B A Et ae ames? terminostuos:‘nullus  defiderabit yllus terrä tnd: af afcéde= 
| aor DS WN TON x1 au DN a pe eariduphores cud tig Tig Yu TOU, HVIKOt a ara Bot 
Wy Cott 9 yy! eae ® marnoin bast 4” Sterretue:®afcedentete tis vt appareas cora vio —_, DO tide tria tepo 
Wi me oy 193 Ls rine wes aes S'apparentetin confpe ms —XRX MOTH REN Tu ——— ae 
| | Mw yD wow phox mm * tng tre x are eovs Tou eviewToU bu opaters tok jupn ZAue by 
| ; a ULy est sim?aslg’ "Non*immolabistfuper crificj mei. ¢ no dowiét tm mane 
' on xi nat o7 yon by steve — asl fans net * — ps — * sree 
: tage’ spe ty i gt 7g om *  ftiemee:*neqs*refidebit ‘art c 
pr MUNI N30 a nas a> i! ” b Ceicnimicr(oles  bUTIaapaTea Loe TAG T WaKate Te moroyennpater St$b 
| 8* mys! ma" xan! bg vet — — peo terre tue inferes fn vomé vat det, tat. — 
* — — ae JIT —— —— — Tig YS OU —— be stint — ised 
i! * Pe p o n m ke d ni™ el é no coques A 3 ara ~ 
bi bua’ abn * 993 "many NO" IPN See stheddittlas wx Hare aera aren ing darren Usa 
Hl ’ =e 8 t 3* gomcat 'matris fue.® Dixit vis gd moyfen: cribe tibiipſi oat ba 
in woe ABT NDI ADNITION iad ibe Mew Mt ram nes cu, ers 
Wil Flag? gig? tom tey a’ . 5 oui ccs atte Me ; it 
nat op ‘by sp aber aay Ty 77 bh verba es aes acral ap or Ahor Tolron rial eu de 
mo J oy Krecum™& cum "ifrael dus: ⁊ Aſrael. ⁊ fuitillic moyſes corã do 


nosing? op" 19 ‘acy N7)° TEN 


729 


ops yn” oor ny 


soninaut Spa wrongs rointanaet 


ame? aa oon mh osain’ng? 


mes: nec appebis in cõ 
ſpectu meo"vacuus.'fe; 
"™diebus"opaberis: die 
Pfeptimo%ceffabis‘arare 
& metere. ooooooooo 
*Solénitaté hebdoma⸗ 


pepigifedus. ooooooooo⸗ 
Jot erootibisci'domi 


~ v > , / — bys wees 
KOv TOV lav TOU AVTEWOH+ OUK COBKO'H EV@TTION g¢.0 


me vac: fer dies opaberts:at die z pti 
MoU KEVOS » EE NUCERG Koya, TH dL Kyatoc TH EADS 
ma requicfces: a femine et meſſe ceffa 
BM KAT ATAVOTE , TH aToe® SY Th) AUNT Rees 
bis, et feſtũ hebdomadaꝝ factes mihi. 


GHRHV) RSH Tio LoeORHA o ASU AY 2REL MOUOHS EVOEYTI KU 

mino quadraginta dies t Gdraginta noz 
’ 7 

elou TkarcpamovTa Kut ees nou TearcepaKorTe WF 


—4 — 6* 3 t 3 sso a tdies"& ctes. panénd comedit et aqua no bibit. ct feri 
44 ; 9 ot: uadraginta‘dies"& qz * — E——— 

Hi B23 — Ova IS) oY o YIN — . rJ Bun CeEpeyen ndu Udioe dun Vas sevendu¥ yee 
. mmtny ppt Sox’ x5’ ond! tpanem'nd*comedit& BME pera bee tn ee dhe 
— —— — =F “*  gaquamnonbibit: coco “Ft 7% GKMATA TaUTH EDL THY TARKaY THE dlee 


ovary nad aan nn apy 


©& ſcripſit ᷣtabulis ‘ver 


deris: decẽ ba. polttat vefcendit moy⸗ 


batfederiscoosoccccoovco MMH, Toe PeRe Adyous « toe dt rare Rourey mou 
I o mnsaintneasrgmas"imnginsetinmdnat Idece. Gticy defcederct 2% mote finals ¢ | vue sabule fp 
| | 1 Myon M im Ta = ny Pmoyfes — oue ex ‘Tou 000UG Oct 5 KOU * Mo TIFAAKES toh Tw 


nye’ nd ‘nwa ny ay D'S 


3000000000000 
Ade mote'finai: tenebat 
®duas*tabulas lapideas 


manib? morfi, deſcẽdẽte ft co ve 
KEG MOUTH » KaTaRalvovTos dL avTou & 


x> opin fala) ny" —— ———— F * * * 
* — 7 a is * 
Pꝛitiua chal. Interp̃.chal. Aon Chat. 


mw" xin ap 3° non redemeris: truncabis caput illius: om̃e p 2imo 


Pav sp ipaond wer MEN Nh) phan wri ape bey pany pA 
Vo TO Taye ew sania avid mits nor Ne 
' * * 
payor a7 be pn Now per romnny pyres Rwy NH) TH 
4 n : ee 
07 ð TOI 7 PIB Tams” ey) eazy oy son 
shi snd pron nbn qos Troy! hemny’s Word ays mM Ms TAL 


—— gen itũ filioꝝ tuoꝝ redimes: t nõ apparebũt coꝛã me 

“i'm nos° vacui.Ser diebus opaberis: in vie autes feptimo re 
F Mog uietces: in feminationis tépoze ⁊ meflis quiefces. 
237. 722) Dan Solénitaté quogs hebdomaday facies tibt tn pᷣmitiſſ 
oo eee Oe is tritici: et folénitates qñ egrediéte anno fruct? 
nny yn © egatur.Z rib’ tpibus in anno appebit ois maſcu 
—= "> lus tuus coꝛã dñatoꝛe fecult dño deo tfrael,£ijcia ent 
Doo Populos a facte tua: dilatabo terminé tub; negs cõ⸗ 
*** cupifcethomo terra tud cum afcéderis vtappareas 














cbꝛã dño deo tuo tribus tpibus in anno. hon ĩmola „* tak cap —82 3 sown & om 

5* extra altare adipes victime ſolemnitatis vſq; mane. —— TN af a3 0"! 

DS aie ad —— terre —— — dñi —F Welt — Wa mn D NI ADIS * RBI i * ne we — onl 

say ay νννν sya pre xyzane £01220 
yy © verbox pepigi tech fedus cus ifracl. Suttos tbi cunt yh, * sv my: gg 07 

— 


nem non com̃edit ⁊ aqua non bibit.Et ripũt ſup ta⸗ 
opi ye bulis decẽ verba federis. Et facth eft ci oefeendiffet 
Pho" Mopfes ve mote finai: due tabule teſtimonij erantin 


* manibꝰmoyſi ch vefcédiflet de monte, 2D opfes aũt ne 


* 
SND JON HN] TMNT IND RTD Now Dans nsw Vy ANAL TE, 
—— NonniD) NTO MA Mo NPS AMID MIP NTS 





© Biblioteca Nacional de Espafia 


£00 
hale 


C.3§ 
A 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interf.lating. 


ſciebat:q glozificat’fu ratafpect? cutis fa 
* 1 J C3 ~ ‘ ~ 
KD Er, oT PeSobasos k oLIg Tou Keowee Tou alo 4 
ciei fue ch —logret ipfe et. let vidit 
edrrov LuTOU ev Td ARALIY KUTOY AUTH + xdu {den 
aaron t oẽs —_ filij ffracl, mopfen: erat 
— ASU WANTES Of Uiol-1reaRA PY MOVER, ASU iY 
glozificat? afpect? cutis faciet , ei? ct 
— hic Kewrs F Moras aur +ndu 
fimuerit sppopiquare el. et vocauit cos 
2QoRNNroy tyylorou auTIO+ ASU eRadtoe avTOvS 
moyfes: ⁊  cduerfifit ad eh gard ¢ 
~ “ped. © Ss \ * 
POUTHS 5 KOU ETES —— 
of peincipes s fynagoge. 7 locur? eft 
WANTS Ol LONOUTES TAS OUVEe'V'YKS + HSU CALANOEY 
cis moyfes. et poft bec acceffertit ad efi 
QUTONS MOUOKS. HSU ETH THUT A MPOOKABOY MPLS eu 
oés filij ifracl. et peccpit eis 
® P ROE, Bite ' we. 
MPV TTAYTES Of VIO IO PAKA+ HOU EVETEIARTO QUT OIC 
oia: qG locut?é vfs ad efi in mote 
; 4 9. / ‘ —18 u > ~ of 
WHITH y OTR AKANE RUCIOS AROS AUTON EY TW CEES 
finai. ⁊ pottt ceffanit loqui ad eos: 1m 
OWote RSM CIFEL ReTETOLUTE AMAGY PDE aUTOUS, care 
pofuitfup faciẽ ſuã svelfi, qi ãt 
— eel 0 MPSOWTTOV aU TOU RAAULPAe Mince JY av 
ingrediebaé = moyfes coꝛã dño vt logreé et: 
LiceeropeveTo mauris EvoyT! nuelouAaatiy avTE, 
auferebat velamé: donec . , iret. et 
amb )inoel TO 7 RoAU Lek, we Tov —X A · Kou 
egrediẽs loqbat oib? 7 filifs ifract q̃cũq; pᷣce⸗ 
—O— 
pit illi dñs. et viderũt filii iſrael faciem 
Aæro duTia niplocendU 1 d°OV 04 Vio! loreaeha p IC ODW 
moyfi: ꝙ gloztficata erat.et circũpoſuit moyfes yela⸗ 
— — [— — 
mé fup factem ſuã doneciusregeret᷑ ad loquẽgũ cũ eo. 
———— 
Z cdgregaut morfes oẽʒ cetũ fi⸗ 
KS OUINBOOUTE MOUTHS WAT TuycyeryHy VIZ 
liog iſrael.et virit tad cos: _bi fermoncs ds vf 
Gl Loom A+nSUe rere RPOS LUT OLS 5 CUTOL Gl AD'YOL, CUS Et 
kit dͤs facere eos. fer vies = facies opa. 
mre niotog wonorcs QUT OUGHEE NyAenes roINortic verve 
at die feptima requics fcfm ſabba⸗ 
TI Hucoce HEADOUN ReTIrOWUTIS Lylov THe Loe 4 
th: requies dño ois faciési ea o⸗ 
TOV, AT RUTIS TH) RUG . TXS 0 STOILY EV LU TH te 
pꝰ: moꝛiat. nd ardebit ignisin of habits 
OVS TEAUT ACT We Gu ReeVareLa TUR EY ATH TH KoeTOIs 
tide yfa in die fabbatoy. ego dfis.et ot 
Ric VAY BY THKLLEoee THY TARBaT ove yo ne ndu bt 
rit moyles ad (08s cetũ filloꝝ iſrael: 
TE MOVONS ROG TAT CUVAYWYHY LIDY lo~eahA, 
dicés: boc bit: t dfis:dicés:accipe 
Atyor , T2UTO Ponpuc,d OE Take KE ALY@r, ARE 


Tranſla.Chal. 


& 


Trãſſa. B. Biero, 


‘o®cornuta effet facies 
ſua:ex cofortiofermdis 
domini.™ Videntes att 
"aaron? filiiufrael.ooo 
*cornuta*moyfi'facdem: 
*timuerunt prope ocd 
*accedere. © Vocatiq; ab 
CO CODAOdLEDNCDODNNVENND 
reuerſi funt ta’aaron qᷓ; 
principes ooooooooo 
Yynagoge. Et poftqua 
"locutus eſtꝰad cos: doo 
venerũt ad et ét °oes'fi 
li*ifrael.“Quuibns prece 
pit’cuncta* que audierat 
a dño in monte cooeoooo 
ſinai. Impletiſq;ſermo 
nibus:oooooooocooeooo 
'pofuit°velamé™frp"faz 
ciem fuam.Quuifingrefs 
fus'ad*diim & 'loquens 
*cti co*auferebat concn 
*donec’exiret: °& tiiclo 
uebatur‘ad oooooooo⸗ 
*filios*ifrael oia'que fibi 
fuerant imperata.Q ui 
'videbant’faciem egrez 
dientisImoyfi eſſe coceo 
*cornuta:fed ‘operiebat 
ille rurfurs cosscqocqooa0 
"facie fuam;* fi quado 
COOIAQNONNIONNONN OOD 
SJoqbatur ad eos.Ca.3F 
—— ata 
omnmturba filiorũ 
Sifrael: "dixit doooooooo 
‘ad eos.*hec funt "que 
"iuffit coocooceoac anodes 
°domius? fiert."Sex® diez 
burs cocononnnnc000002009 
‘facictis*opus."Septim? 
dies crit oooocooeooo 
*vobis*fanctus: “fabbaz 
tum &requics ooooooo 
“di™.°Q uifecerit ' opus 
"in co:*occidetur. 60200 
'No™fuccédetis"igne*in 
ommnibus?habitaculisve 
ftris*per diem'fabbati. 
*Etait*moyfes"ad cos 
Foem'caterua’ filiorũꝰ if 
racl.“Tfte eſt ooooooo)o 
ſermo quẽ ‘fcepit’ do 
minus*dicés, ‘Separate 


35 hati 997 53) UI KMAPAY AimMddbos MdyF NID 7 88 79 


AUN nitip 


BD TN NATO NITES) OTT TD Sey NIT PL IO RT ND 


‘a Maantams rN pay ne nba easy venzv ber pgs 
Mayxdbobs nnn wey eo sod yay Wndoy be mpoeryxeo Seti 


Bam riyo"aray xoboY sm oH atin 


by 


— ⸗* 
7 


NOK 2 Sys 


BRM Sesin saa yey‘ T Mm basin 939 Oy bonny’ ran prpga ay 
WIND Syrgy imam asin‘ wet NID vt WD DN HD 1 DY 


INDI Sy sm muy whapy® 


Ca.xxxv. 


— 0— 


TIN POY ahu· pace Tay MPS Noy poe pny bynin 
23 Tar} by more xm naw Ntipp Oh -pyhyTdy Nosy SET 
er MD mons Nos panama hay ya Aoi EE TAD 
PPD one ab”: nomad on ppDy NDI PI Io es Sees aay Ee 





Tex. Beb, Exo. La.rrry. 
ths Mad yaw" "ayy 


nyg"benin yaar 


IY pas wy Thay nb” 
app oT pay nds! 
Desivad 0) ‘pany roy ato 
MNT ON Day" ws 
Dyn oyesiyy" 993 ‘ba’ aniaz yo" 
Td tA aint Sains" 
Dns 375! nap *bor* a0 
np * x23? nod 19"Sy"n 
ny" yoy ns aT hin BY 
ay aaY NEY Ines ynoot 
mys? k sis" ns b be g 93 f 
ape asin ey 23" 
DAY D939" wy yD" 
INI yas — 
mao" Sap aN sa 
NP} R by s 5 anv oy ny’ 
nis" say" oan oN! 
DoD) New one’niy nny” 
wr ond" paxdo*nigyny 
pinay naw “wap "oad" Ay 
inay AINso i AypAS Ain 
DHIwWy P boi oN" 79 ns! 
Os" ribo “saxty nao 
ng’ TON Syeiy’ saa'rey9' 
MP ADON Say aN 
Yuterp.cbat. 

fciebat ꝙ multiplicar’ efict ſplendoꝛ glozte vultus fut 
cum logretur chi co. Giditgs aaron 7 oés filij iff moy 
fen:t ecce multiplicat’ erat fplédo2 gloꝛie vultus eiꝰ: 
timueriitgs accedere ad eum. Etvocautt cos moyfes: 
et reverfi funt ad ef aaron ⁊ oẽs pᷣncipes cdgregatio 
nis.et locutus eft moyſes ch eis:⁊ poſtea accefferunt 
oẽs filif iſrael:⁊ precepit eis via q̃ locutus eft dñs ch 
co in mõte ſinai.Cũq; cõſumaſſet moyſes lod ci ets: 
pofuit fup facté fud velamé.£t ch igrediebak moyfes 
in cõſpectũ dñi vr loq̃retur cum co: auferebat velamẽ 
doneceriret:2 egrediebat᷑ ⁊ logbatur ch filifs irael 
qð pꝛeceptũ erat. Gidebatas filu ifracl afpectiivultus 
mopfi: qꝛ multus erat fplendoz glozie vultus moyſi. 
Etreducebat moyſes velainé fp facté fud : donec in⸗ 
grederetur ad loquendũ cum eo. Ke.35- 

Ongreganitq; moyfes oém cethi filioy ifract: ct 

Sit ets. Dee funt verba q pꝛecepit dñs vt factatis 
4. Ser dicbus fiet opus:in die aũt feptimo erit vo⸗ 
bis requies fabbati fancti co24 dño.oĩs qui feccritin 
co optis occtdetur. Hon ſuccẽdetis ignẽ in oibus ba 
bitattonibus veftris m die fabbati.£t att moyſes ad 


omné congregationé filioꝛum ifrael:dicens. Fite eft 
ferme quem pꝛecepit dominus : dicens. Zollite COO 


x iiii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua.heb. 
33" 
ney” 
sy 
No nis" 
— | 
J 
my" 


ny" 


Cap̃· xxxv. 
1 bry" 


mn’ nizy® 


p20" No" 


mo 
ay? sys" 
“DN 


not 
Pꝛitiua chat. 
xO 
n'a" 
ay" 

yi" 

sit biy® 

spy bho" pay 
aun xin" 


peniaay" a3" 
ae 

am" apa" hii" 
30)” spss" 














Pꝛitiua heb. Tex eb. Exo. Larry, 


sot 33°93" min" npanoones 


o's ar” Any novan’ny pray 
prs) “phon natin ' 051" 


— 


ay etshe mop iow wap xrvuony 
v*ᷣ DUGAN Nw) ODIND ad 
a Ri — on rope” ogy 
— anaes pity ow 
Nwy ond * sox sono 
— “by ony saints 
nists" sion bone inp andy 9a ‘sb 
put tax" ny Pryyn doe mines” 
nox ONY VOIP NN” ao" ney" 
Tos nT ny YOU'S —* Dð yw 
nx a2 ayy pS — 
— 
nist aby 'So'ney rains nba 
— re my) ors on ny 
many‘ ns by’ ney niasl 
roy nana’ my" s Nae” pow ny 
ow ‘ney ra nsy nba? 
rad. ‘ oppiintbp' OSYnnway 
nee" pas nna’ nga qo2" 
a2 nha 299" NN) ‘nbyrtnarn’ 
19’ by! meer'rany’ ab “oN” 
not whp'ny a2 ayy p3d ny’ 
IIS ny WD “Tit Isnt 
mny” ms syne aw pyoo'nxy 
Pꝛitiua chat. ‘  Bnterp. chat. 
soy yin "5" ex vobis p2mitias cozam dfio. Vis qui fuerit volun 
* *tarius ex coꝛde fuo afferat pꝛimitias coꝛã dño:auruʒ 
pals) Tih — — —— ⁊ purpurã ⁊ coccinum et 
byſſum ⁊ pilos pelles arietũ rubꝛicatas et 
24 P93 *oiw ib a apap ad lumina 
ria: aromata in ynguétum yuctionis ⁊ in thymiama 
ow” sromati.£tlapides onychinos 7 lapides vt impleat 
— *  celaturas que funt tn fuperbumerali ⁊ in rationali. 
18 Ny dxyx* Déles faptentes cozde qui funt in vobis veniãt z faz 
“F =~ ~*  clantoiaque pzecepit diis : tabernaculG ⁊ tentoꝛlum 
R57 420 eius:⁊ operimenth eius: fibulas etus ⁊ tabulas eiꝰ: 
r  F""s  etvectes cits > columnas eius:et bales eius: arcam 
re zvectes eius:⁊ pꝛopiciatoꝛiũ ⁊ veluʒ quod extendié, 
Menſam ⁊ vectes eius ⁊ omnia vaſa eius: ⁊ panem 
“any Vyy Ppotitionis: t cãdelabꝛũ illuminationis ⁊ vaſa eiꝰ⁊ 
lucernas eius:⁊ oleum ad illuminandũ: altareq; in⸗ 
na cenfi aromatum ⁊ vectes elus: ⁊ oleum ynctionis: et 
thymiama aromath, Et tentozium oftifad poztam ta 
aby’ pw bernaculi.altare holocautti ⁊ rete eneũ eius ⁊ vectes 
I= eius ⁊ omnia vaſa cius:labzum ⁊ bafim eius. Lozti- 
20” “77° Has atrij colunmafas cius ⁊ bafes etus et tentoꝛium 


Porte atrij:parillos oooooooooooooo œooooodoo 
ROOCOO DOO AHOCOOO OOO HOO OOOO COOOOOCOOO00 


Trãſla.G.Hiero. 


"a ud yos ' primitias 
™ dijo." Ois® volitarius 
& prioPaio 4 offerateas 
‘domino." Aurum 9000 
*Kargeti'& es Phyacin 
thum"& purpuram:oo 
*cocctigy® bis tinct °& 
byffum: *pilos caprarũ: 
pelleſq; arietũꝰrubrica 
tas'&*hyacinthinas: ooo 
awſethimꝰ& oleum 
adluminaria cõcinãda: 
* vt cõfſiciatur vnguẽ⸗ 
tum® & thymiama ooo 
*fuauiflimu:"lapides *oz 
nychinos'& gemmas oo 


aad ornatũ ſũ — 


lis*& rõnalis.Q — 
veſtrumꝰſapiens ẽ: 
niat’& faciat'quod i 
"diis™imperauerat? P taz 
bernacult. ſ. &tectũ ci? 
Sa, ac anu⸗ 
* odoooooooooooooοοο 
tabulatacũ © vectibus: 
opaꝛcllos*:& oooooooooo⸗ 
fes:"arca'& "vectes: 


goocaossenos candansaaN cco 
wpropitiatoriũꝰ &veli: 
Pquod anteillud oppanz 
ditur:'méfam®cn'y ectiz 
bus"&'vafis oooceooo⸗ 
>& propofitionis *paniz 
bus: °candelabrum ad 
*luminaria fuftetada.*va 
fa illius’&'lucernas oooo 
‘Soleti ad nutrimenta 
ignium: °altare ooooooo 
Pthymiamatis: 1 &'" vez 
ctes*&‘oleum ooooooooo⸗ 
“vnctionis*&'thymiaz 
ma ex’aromatibus: ro 
“tentorium’ad oftiu‘ta 
bernaculi: — —— 
ſaltare holocauſti &cra 
ticulamꝰ eiusleneam ooo 
ocumłvectibusꝰ& ꝰvaſis 
ſuis. oooooooooοοσαοοοο 
“labrum'‘&'bafimeius : 
®cortinas oooooooooooooo⸗ 
batrifScum®columnis & 
baſibus: oooooooo oooooo 
"tertorium in fforibus 
*veftibuli:"paxillos coo 


ITT A OD xmungsrti nym nad oy bo om sms a? 
qpadD “MITT WO TVD) "any MAT IVI NIMNZTN] soo seingy NBO?! 
pnbp dy samy ‘nig svgor saaanY “sowing pow"ayst NgTzbD 72H 
soran 527: sauiindy aMDN NvpwY smobuy” "3281 ban sayy NIDoH 
mh pgdin my OI In VIM Me MDT Sam pany puMT, ‘porn! 
TANI ND NNT . Myo nm TIDY m say sma omens 
onda —J J POND NTN — REND IT —— 
M2} } NDS 
m 00003 —— m — — TTS ™ — — sa 
p> mm obey gin 872070) — sno m: xaauis’ yay avr NDMP 
DP) SOY PNT IO TUDO NN IV. MND by oy ss 
APPPRPPODRDDDEDD DRED DDD ID? oO" xmayori xo79 21; 7200 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trõſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


a. vobis wᷣls feparationéofie.- ois ſuſci⸗ 
—XRX CU TON. ADalotprae nugids wae 0 nor ond ex 6 
plens coꝛde ferent pꝛimitias dfios aus 
fAevog m̃ eep dice biorovet els aren x as KUEID, Xeu 
Re argéths es: hyacinthũ purpura: coccinũ 
oiov, ‘yuetov ) KLAR, Lomivdor roo Uecy noRKION 
dupl filatum: ¢ by fit retortd: §¢ 
M aodr dlayevno pe vor, xd Buor ov ReRAWOLLE IHD ,xSy 
pilos capzinos: ⁊ pelles arietũ rubzicg= 
rolxag enyelac, xdu OopceT ee noiav Hevdeod oyape? 
tas:⁊ pelles: byacithinas:t ligna i putribilia: et} 
vex, nSu Do pucerT ce Yorn ivewersne BU Ace ROWeT oe, nS Aces 
um ad illumĩatiõez: etthymiama ad ole ynctio⸗ 
ov cig THY aver, HSU BupAloeprct €1g <AuOy TG Kois 
nis et ad _ Spofitioné | — —— 
Orecs xu cig THY ouiow F dup lot Loe OG » nou Aldous 
fardios: ⁊ lapidesin ſculpturã:ad fuphumera 
craps ious »xd4 Aldous dig THY YAUQNV , Gig THY rol⸗ 
lez: ⁊ in rõnale. ⁊ oĩs _ apiés méte ivo 
Soe u 2g qo Aoryelovende Trees 0 orocpos TH loyoice ey y 
bis: venies operetur oĩa a Peepit důs. 
HV, As toryarte @MavT abo —— — — — 
tabnaculũ: ꝓpusnacula: ⁊ opertinenz 
TW —X THESE OU pce Tot » Kou Te ROT ARRAYS 
tas ot fibufas: ⁊ coll : ⁊* e⸗ 
Por ot NSU Te lee TS vice, nou Tavs SUAOUS, Ke TOUS uo 
ctesz ⁊ parillos: et bafes: ar 
NX AOU —8 Tous "IT ctaT HAOUG xdu orels Rar esc TW RA 
cam: ot vectes | eius: t ppitiatoꝛiũ: 
Bwrov, u Tove 2 —RXR — —— 
⁊ velũ: et méfam: et 
SU PROT AWET LOPE y you THY Tektro , Ss rode 
yectes eius: et oĩa vaſa eius: et 
axpovers auTIG y oH Tron Th OMLUR QUTIC, KU 
nes  ppofitidiszet cãdelabrũ umi 
Tovs aeTOUS HS Motorews, Kou 7) THY Aux icy Tov oo 
nis: et ola van clus: et lucernas ers 
ToS, no wWarTa Toe onECK OU THICy x Tous AuKYoUS ou 
et ole luminis.et altare | Ebymias 
TiCyxSU LAU EDOTOGeRSH P — 7 foie 
matis: ct vectes | clus: et 
——— our y xo * — THE * 
nis:et thymtama copofitidis set velf 
@C,xoUu Gupatoepice THC ove TtwC,nSU pemriar as eov TH 
porte tabnacti: et altare holocauſti: 


—E ™ OKAYS 9 Kou np bucricnsHoloy SAokeUTOPATOS BC 


craticula ct ened: a ?ectes eius: et 


7H — — XAn x Ts —ER —— 
bafim eis. ⁊ coztinas 
To oKEUM AUT XS OV AOUTIQCE ASH THY Pow aut iu Isle 


vafa: eius: et labꝛũ: et 


colũnas elus: ⁊ bafes clus. ⁊ 


atrij: ⁊ 


THC AUAC, Kou Te suaous 2 AUTIG, KOM Tos Peto ess . * 
paxillos tabnaeli: 
— — Thcdveds THe RuANG, xox TS Tr LaT eAOUS THe oxioc. 


yelũ porte atrij: et 


Tranſla.Chal. 


ae * 


—X 


⁊ 





ola 


iar 





fn méte 
Sevoice 









puncipes obtulerfit lapides fimaragdi: 
Ke Fs ~ / $ Cs “ 
WNT HVE PRAY To AlbOUS THC CpPAxpayO OURS TS Aiboug MHS 


Trãſla.Sre.lxx.cũ incerp. lating, 


et. parillos atrif: et funiculos ‘egy: 
u FS TroessxAous Tis QvANS , xu Te KoLlee auTiON, 
et veltes ſctãs gard, facerdotis:et ve 
ns els sora “eee cryleus chorea TOU ees we,xdu Tos 50 
ftes:ingb? miniftrabit in , Pls, in factuario: 
Ads, ty cg AELToURyHOoUTW ty auTAIS ev TH ceyler, 
et tunicas " fili}s agron facerdoti}: et 
u Tode KITIOVAG TOs Viole Herodn Tie Leo eleus ,xSu 
olcit vnctidis: et thymiaing cõpo 
— TOU KelopeaT OC, nS4 HP buplopice Tic ouvod 
fitisis,ct erijt ois multitudo filioꝝ ifrael g 
. u ERASE Trae OUVE'YOYN Jie Tectia sez 
mopfez et addurit vnutqigs q t tulit cor coꝛ: 
HOUTH, NOU reyner ERASOS GY EDECEY QUTOV H it 
et db? viſũ é gic cox: obtulerit fegre- 
Ne, xduoig@dofe TH Lunn curion, Rveyecy peri 
gationé dño ad oia , ops tabnac teſti⸗ 
Gea nugl@ Eg Trav Toe TH Eoryee Tic OKNING TOL peep 
mony: et ad ofa acceflozia eius: et ad om 
Tuplou, KSI Darra TAT ECVE AUTH, NSM ic ade 
nes veftes factuarij.et obtuleft viri 
cag “Ts S0AnG TOU acylou » Adu Kreynoy bt Sid ces 
de vrozib? oib?: qͥqbꝰviſũ ẽ i méte: 
a Thy YVoURGY TraraY , av Poke ah dloyole , 


obtuleft — figilla: et ingures: et anulos; 
Kveynecey Tpoayidas » xdu evar ia, ASH Sawyuaious, 
et tors: et oertralias et o€ yas 


xcu CwrrAdmiae, aa TOY Ete, xou TEV oKEdos 


aureũ. et oẽs A obtuleft fegregarioné auri 
NOVTOWe nda waves VoraKveyKoy cealoepice over! 
dño. 


et ois cut ĩuẽtũ ẽ apð eũ hyacithus: et 
Ou RUPI@+ KSu TAG G CveEdN URLS AUTIO VelRiNdoc, nou 
purpura: et coccinũ: et byflus: et pelles 
WoLPued » x4 KORKIVOY, ASU Luarog , xSu Oe ouaT et 
arietũ rubzicate: , et pelles byacithine: ob 
Keir HovdeoDeyapevae, du opcerce Vonlveivee,¥4 
tulerfit. et ois . feparas feparationé: , argetit 
HeYMOY + SH ThaAG 0 >OUEGN MP adoelceper , ap'yCoiov 
et es obtuleft ſeparatiões dño. 
add KaAnovy Kveynouy Te apouctucra Td nuele « 
et apd qs in vẽta ſũt ligna ĩputribilia foia ope 
nos Wah Og EugeON EUAc Lowel a tic wawree THEO 
ra fabzicatiois: obtulerũt. et ois mulier fapiés 
YE THC ROT LOKEUHC HVEYKOLY » RENT CRO oe YUVN CODA TH 
méte maib ad filadé:obtuleft — filara 
dleeyoice Tats xeooriv WICH, KyeyRoey YENWORL Eva THY 
bracinthfi: et purpura: et : cocciniis et 
UaRivaow , Xu TH Woepuecey , V RoKKIWOT , ndu 
byffus. et oẽs mulicres: db? viſũ é 

Ty Ruvoroy · Xu Tro atk yuveines, aug ED oke TH 

cay in fapiétia neuerfit pilos capꝛinos.et 
25 09 / ‘ 7 ? : tyr. 
AUTON EY CrOpice EIKO CEY “THUG THK ag “TOls auryEloes> Nu OF 
ct lapides 


Zranfla.£bak. 


Zrols.B.Biero, 


"tabernaculi Vatrii*cum 
eeeeaanecneeceuseanne alae} 
funiculis firis :"veftimé 
ta quorti vſus eft*in miz 
fterio’factuarii.® Vettes 
"aaron oooooboooooooooo 
“potificisac*filiora eius 
‘vt facerdotio fangatur 


-mihi."Egreflaq;'omnis 


"multitudo"fillortifta 
el’decofpectu Imoyfi: 
“‘obtulerunt ooooooooo⸗ 
"mete prõptiſſimaꝰatq; 
deuota cossceosconogea00 
®primitias*domino: ‘tad 
ciendum optts ooooo⸗ 
*tabernaculteſtimonii. 
MQuicquid adꝰcultũ& 
ad veftes’fanctas neceſ⸗ 
farium erat:"viri °cum 
mulieribusꝰ prebuertit 
*armillas ooooooooo⸗-l 
*Xinaures‘anulos ° & 
dextralia.“O@*vas*aure 
um in donaria*dni'fepaz 
tũ eſt.Si cooccoacognnceo 
Iquis*habebat"aurum: 
COQDCOOOOOISOOOIONCONN.00 
*hyacintha‘& purpura; 
coccũq; bis tinctum ; 
*byffum'& pilos capraz 
rũ: Pellesarietũtrubri⸗ 
catasſ & ®hyacinthinas: 


™argenti"crifq; metalla 
obtulerunt oooooooooo⸗ 
domino: oocoooooo⸗ 


COOIOAIOONOINNIGANNADOCNO 
"lignags*fethim *in variz 
os" vfus.Sed ooooooooo 
*&'mulieres*docte ooo 
CODOONOOOONIDOON COI 
que* neuerant 'dederiit 
Susleneesslevslocvlancianelas) 
*hyacinthum % purpura 
acꝰ vermiculum booooo 
ac byſſum & oooooo⸗ 
COO EAD CONEIODODO 
COCONCHODONO HOON ANCOD 
®pilos caprarũ: ſpõte p 

tia cuncta tribuentes, 

rincipes vero*obtule 
runttlapides * onychi 2 
nos;°&gemmas oocooo 


MUP PH xBowy xwrow van’ Mt TAOS my xtr d oyezorzo 
OFT Natiag ba apba xtiowy m3 7m 2m sora pod wp sand 
Tn’ prayn nobsisey ——— DIDO oN 
NEP hab mandss bo so auyo Mtn om xMBINS 
ROO2 mo pry paw) prow nes ozt WM Sp sows'oy seg oT" 
TT N22 ergy MAW Ng boy OTP NITT MO IWO WS I 43) ITT 
21 NMS RNyOOF saHiN? POON IIT] 29 oeveyr ·vtð Pas NT S334 
TEL NDA boo OTP AMWIES m y ein SOD MOIS teoe 
MON sad Nab noran ening bay rine snbag may bh pow yy 
De? *yra}"enig boy nern try gay mM Ngee re eben bags 19 
Apu ewan xo Mins wer AN" oo MT SMES AM 


Ler. Beb, Exo. Ca.xxxv. 

PST SIENA IN AS pee 
Nw wee 'nsionyny 
PON? ws INS apy 
weet yay nag aT ONY jae 
2075" Tie 993" ny by" 
IND NSF ying’ 
Ins? invnz ys sey aS 
nox S05 nian‘ AY Na 
m9" In 7ay" SFA wD SAN 
Sy" ormonn ay? wp 
pn* 90937? a5'a9 Sy" opie 
20°93" os pay npr on 
AEN DIA" pay hy wx Soy 
SI NT De Sor? Id? 
w nyoInn "prey ‘nan ia’ 
DNDN TOY Dn 
oD" 65! pray oan py 
DY ay DAN sDS"noin 
N02" "Dy" AfAy Ap" 
2x9” bo9* ony’ sey" IAN 
noon * nix Sovran 
Dy" mo" sNryy nw NTS 
FUDAN’ ne re inetnbdn 


Pꝛitiua.heb. 


a 


n3pPagn™ 
32759 
sa' 


qsbort sn 
ay 


sats 


Toy 
a3! 


ND 
now's at 
ory 
— 

on 


\ 


seh anh 


** 


wo" 


mio" 
O 


Oo Soy ns sons 


no’ ADSnS AIAN ONL? ON 
DS OD) ONY One 
— otis aan” 


nterp.cbat. 
tabernaeculi ⁊ parilios atrij z funtculos eius: veftes 
minifterij vt miniftrét in fanctuario: veftefos fanctas 
aaron facerdotis : ⁊ veſtes filioꝝ cius yt minttrent, 
Egreflag ett ois c6gregatio filtoy tfract ve cõſpectu 
moyſi.Et venerũt oẽs viri qui er coꝛde ſuo fe obtule- 
rũt:⁊ ois qui habuit ſpiritũ perfeetũ obtulit pmitias 
coꝛam dño in opus tabernaculi federis tad oém cul 
tum eius ⁊ ad veftes fanctas . Obtulerfitgs viri cum 
muliertbus o€s er cozde voliitarto obtulerunt arinile 
las t inaures:anulos ⁊ dextralia:⁊ omne vas aureft. 
Etois vir qui feparauit pzimitias guri coram dio: 
omniſq; apud qué inuentus eft hyacinthus ⁊ ol 8 
ra ⁊ coccinus ⁊ byffus retozta ⁊ pilt capzazfi ⁊ pelles 
arieth rubeicate ⁊ pelles byacinthinc:obtuleft.ois q 
feparauit primitias argenti ⁊ eris:obtulerfit pzimiz 
tias coꝛam dfio. Et ois apud qué inuenta funtligna 
fetim ac omne opus minifterif obtulerfit. Difos muz 
lier fapiens cozde manibus fuis nebat: ⁊ adducebat 
hyacinthũ ⁊ purpuram ⁊ coccinũ ⁊ byffum que neue⸗ 
rant.Et om̃es mulferes que volebant cum faptentia 
cozdis earſi nebant pilos capzarum. Pꝛincipes auté 
obtulerhit lapides onychinos ⁊ lapides ad implédas 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua caf. 


nt 
Rw 


ob ayyany? 
WIE NDS 
xyu nwodenre 
nwo" 
xo’ pao' ry" 
a 
xoy'biw* 
may" 

ob wa31" 








Pritiua beb · Ter Heb · ¶ Exo . Laxreevi 
iy MN) ‘odd neyyhby ries 
co? MDD” OUI sD?” pO 
many ay Sooo bp 
ean DIT on oI a7 aN 
nest minut amynys iby’ aN 727 
—byeoyaaa gerd! ania "os 
nos’ 
pun NIN YON WT 
nog MD" san'yg * oy py TET" 
* pbs r xb p r mae 
sn'ps’ Sogn‘ nti” povand *n22n3” 
— * naming aunty inan 72" 
nena‘ nmhady" qQ3d 27 
miny'tpyinansinos 7 aS" 
— Doty" npg rant" 22d 
3° aero) 00079279 ya" 
pn f xbo ‘prima ons’ 
naxdo"53' mivyy" a?noo 
> nang" |pry’ agny* wn" 
smaydy* gd ny Diny puoxai 
nyt 23ND "3! ofa" TRY" 
Cap. xxxvi Oxoys"niyy’» nan" 
sign abnor ny bay ayy ONY 
py" Taha "pasa" gan AyAy Ny 
sm’ naxdn® 59! nse nin "nw? 
nyse 599" wins nay! 
» beh cL, d —— b, ae 
sea NEI ON TD NTT 
Pꝛitiua chal. Bnterp.cbak. 
gov any cclaturas q̃ erat in fuphumeralt cin rationali.et aro 
== —- mata ⁊ oleum ad luminarta ⁊ ad oleũ ynctionis ⁊ ad 
— thymiama aromatũ.Oiĩs vir ⁊ mulier qͥ voluerunt ex 
ee co2zde fuo yt offerentad ome opus qð preceperat dñs 
72 ficri p manũ moyft: obtulerit filij ifrael volũtarie co 
, ram dño. Dixitq; moyſes filijs ifracl. Aidete p voca 
uit dñs ex noice befebeel filifi ort filij hur ve tribu iu⸗ 
: da,etimpleuit efi ſpſi a facie dñi:ſapiẽtia ⁊ intelligẽ⸗ 
tia ⁊ ſcientia ĩ om̃i opere. Etvt diſcat artes:vt faciat 
m auro ⁊ argento tere ⁊ in arte gémaria : vt gẽmis 
ob celaturas impleat.Et in opere fabꝛi lignarij vt faciat 
*imn om̃i opere artificis.⁊ vt doceat dedit in coꝛde eius 
ipſe ⁊ oliab filius achiſamech de tribu dan:impleuit 
eos faptentia cozdis:vt faciant in om̃i opere carpen 
> tarij ⁊ artificis ⁊ polymitarij in hyacĩtho ⁊ purpura 
incoccino tin byſſo ⁊ in omni opere textoꝛis: ⁊ do⸗ 
ceant artifices. £4.36. 
oe ) She beſeleel ⁊ ooliab et omnts vir fapiés coz 
de quibus vedit dominus faptentiam ⁊ intel- 
ligentiam : vt facerent omne opus miniſterij fan= 


ctuari} iurta omnia que pzecepit dominus.Aocauit⸗ 
q; mopfes beſeleel ¢22222222222222222222222222222222222N9 


Trãſla. B.Hiero. 


tad fuphumerale*& rõ⸗ 
nale." Aromatagp*& 000 
toleũꝰ ad lumiaria cõcin 
nada*& ad pᷣparãdũ vn⸗ 
guetii‘acthymiamaodo 
ris fuauiflimi cõoponẽdũ 
*Oés viri®& mulieres 
*mente'deuota™obtule- 
rut donaria:" vt fierent. 
°opaPque “iufferat' diis 
tp manti “moyfi. Cucti 
t liiꝰ iſrael ooooooooo 
*voluntaria’dfio*dedica 
uerũt. Dixitq;° moyfes 
*ad‘filios*ifrael."ecce'vo 
cauit"dfis'ex nomine 00 
™befeleel "film ° huri 
vfilii murf de tribu eos 
eiuda:ũpleuitqʒꝰ eũ ſpi⸗ 
rituldei: cooccoceqo2enne 
hapientia & *intelligenz 
tia’& fcietia‘& omni cco 
*doctrina:‘ad excogitaz 
dii®& faciendt opus co 
i quro'&argeto * & cre 
iſculpendiſc; ooooceœoo 
wlapidibusꝰ& opere car 


pétario. ooooocoooooo 
Quicquid fabre adin⸗ 
ueniri poteſt ooooooooo⸗ 
⁊deditũ corde eius.Oo 
liab quoq;ꝰ filium oooxoo 
cachiſamechꝰ de tribu 
edanſamboserudiuit oo 
oſapiẽtia:* vt faciat "opa 
00000 
“abietarii° polymitarii 
Pac plumar ide hyacine 
tho'& purpura*coccogs 
this tincto"& byſſo: oy 
*Xtexat oĩa:ac noua qs 
reperiant. Ca.36. 
Ecit ergo” befeleel 
oooooooooeoooooo 
&ooliabꝰ& omnis: vir 
ſapiens ooooocoooooo 
aquibus dedit*᷑ domius 
'fapientiam' & ĩtellectũ: 
oyt fcirent fabre ’operaz 
ri "que in oooooooocooo 
‘yfu"fanctuarii neceſſa⸗ 
ria funt & que *precepit 
* dominus, "Cuma; voz 
caflet cos*moyfes doo oo 


sana) nist spre? semi sty Noi Mp NaeIN NTT NEE, 
— SH nygins4 pinay phish wraps “Npney gy 21 ewer nyePF 
sndnnio rasan OTD NENTD NIN nny NUD) as Tay Te! 
pray cba separ} ew vn ayy a2 ee eg ond toy 12 TT HD oxn 
raydt puansbstmxnay AVI MN OF 
bad vayo¥ sey mya Nowy wap PR MIDI wy RIO 8 
— ——— 
—— 


bybsaray — Cacreevi. 1 mprsagbor'sarpay bag oeydeo⸗ 


Erle. Gre.ler.chinterp latina. 


plenitudinisad ſuꝑhumerale:⁊ ad ronale et 
— ie Tw em opidce ,xdu Lig AdyION 5 xBs 
cépofitises:et oleũ vnctidiss 7 
rls ruibeoresg , xu To LAcUOY TIS Keloew@s , xoU Ty 
cSpofittses thymiamatis.t ois vir ⁊ mulier dy 
CUyseOW Tou bUIALTOS « A Tang dhe x34 YUN de 
tulit mens cop: ingrediẽtes facere oĩa 
Loleger 4 Aavorce Lu-TwY » 2 oreARdYTES TOY WANT 
opa: q̃ Peepit dñs facere ea p 
it Loy, bore oweTatke xveiog wroikoren ute dh 
moyfen: oytulerũt fegregationé fily ifrael dfio. et 
VERY, RYEYRELY dupetlogtice OF UlDk lorgaRHA RUCI@s xou 
dixit moyfes filiis iſrael:? ecce vocauit 
tiare paves ToS WHOIS RoreatA, 1dou AV AREMANKEY 
deus ex nomine befelcel filin vri filij 
§ bebe 26 dvomarTos spr ReoeAGKA qv TOU duel Viow 
vz: ex tribu iuda: et implenit ch — fpiri 
te ex unc louder , x5 eyeerAnorey QUV TEU 4 
tu diuino ſapiẽtie ⁊ intellects et “feiétie oia 
foe Beioy wrodpiag xSH CUIEOTE@S xoU PariSHURS av 
fabzicandi ſcðm oia oꝑa ar 
Tot ROX ITENTOUELY KATH WAIT ce Th Eeyoe TiS icp 
chitecture facere aurũ x argẽtũ 
KITEWTOVlas “Woitly  Keuotov x34 qe aoyvelov 
et es: 2  feaulpere lapidé: et 
xu pY KLAR » 4H Aidougynoc BY Aldoy , x34 
elabozare ligna: et facere in ol 
KaTeeyoreD ct Te fuAw, oH “Trost dv wavTh 
0 ſapiẽtie. et inftruere vedit in 
fey woplage neu meoPiRaod ye Don ev a 
mente ei et  ooliab filto achifamech 
Dtugole Quits Te xu CARB TH TO axiwapax 
er tribu van. et impleutt eos) 6g 
ge tig quans Dave xd avderanoty avTovs oo 
piétiaet intellectu ⁊ mente: fetendi face 
olag au owveotws xdd dloyolag, ountves wor 
te oia ona Sanctuary: _tertoza 
HOO WAIT TH COyR TOV axylov, Th ubey Ta 
variegata: texere coccino et byſ⸗ 
Te WoMIATS, paves 7H vorniva xu TH Bue 
fo: a facere o€ op? architecture ⁊ 


* — ae 2 ' * 
TO y ASU WON Way EGY KOXITENTOVICG noH 


variegationts. 
ORIG . Ca.36. 
.£  fecit befeleel ⁊ oollab ct ois 
NS 2 — * —2 * — 
nou ETroiWoe BeOeAGHA Kou αAο xO Thag 
fapiés  méte: cui data fuit ſapiẽtla et ſcientia 
\ ~ t 2 / * 2 
Topas ανοα, @ eon Topla Kod WISH LN 
in ipfis: itelligédt facere oia opa q ad 
dy QUTOIS , CUVieves TWoiely arcu Te Loy TH Ka 
— ſctuariũ ptingtta : ſcõm oia prez 
Th Th Myie RasKKovTA, KATe wawTA doa ows 


pit diis. et vocauit moyfes befelecl 
Take RupIOS+ Xu ERAAETE MOUOHS ry Lio cana 
Zranila. Char. 


§.3)49 


REMMI. OID JON 
* 


woe 





bo mm tayol yang" pings baby son or army sea 9a 39 92) 38 


at dag ah 


prrppanarzeee Sxbiss4 nasi TpDT Sod supp 2 rr 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Trãſla.Sre.lxx.cũ interp. lating, Zrils,B.Biero, Tex.Heb. Exo, Caxeevi. Pritius.heb. 
ieee ee ace sarees OT Na acing 
ae Rae — 

— Tous duovo log Rovacucvous —— —— ON nap 37 Nesey 

Bu athe % Reve, dee cure dirk. ant didtcecsee eee PN" ANN inn’ * nosebor* nd? 
Geumostadeiine rr recite, inaretopertquondie: TON? —— 
eg Re nae SO rite 

* Coe —* = gc i — — — venire cõ⸗ ka — — = ty an’ 
— —— — — mpulfi coodcoeaooconc000 = a 7 POT * —— ny’ sia 
ardyree Toye TOU ceylou , — ð twT pee aor ed mee WN WN wy 7. naxdn % nx’ Ww? 
— dari tewtrrs-nvtrve ae pane, SETICIUCECNNA Diy gh apse hye" 

— cme: Seachem” TARY TTD NOP lie Bad 
tesa aed te ⏑ NS PORES” 
Geure ‘soir cgoeeip ee —57 i ls ol 
op cp te Mca YEN) EN NTT nat 
RRC I aaa 

Se ska 838 
fees nates: Raa Bs ee iy Siete last a — — 
—— ie 7— —— bes 
a i — 
rhoopdrey Xicoublu koyaoice upayrov eral tdecem de*byflo" retor wep poh aur” Wy jaw By UPI pe 
ee rks pnee canes ic mae RHYSctbe pup oT Minty muse 


acto ⁊ vigintt cubitoy: ⁊ latitudo quate 
bute xd4 timoors THX LOY, eUe0G Tearee 
tuoꝛ cubitoꝝ coꝛrtina vna erat.mẽſura ea 
GON TTHXEGY KH ctuActlae Kopile Ave peTeoN > au 
dẽ erat oib? co2tinis, 


“opere’vario & arte poz 
lymita.Q watt ode 
'yna habebat in‘longitu 
dine"viginti™octo coos 
“cubitos:’ & in latitudie 


TIN ODS" ny "ain neat 
OY NEY) “N22” nos ‘Aye 
MMT nasa yas nay news” 


Pp WY warms Tals avAclaus . exOoCoCOID ENDO Iquattuor. cooooosnccoso * vay 
; *Viia"menfuraerat‘oim = spy sey? Syl ony” Ames’ u 
*cortinarum,.cocooconns — — N72 DONA a J 
-Zranfla. Chak. Buterp.chat. Pꝛitiua chef. 
pod? sigh syting b> spas MII NaS own 23 S54; KIbARby ct ooliab com virũ fanpienté co:dezin cuius core a2 7" 
A — — ae zee 23 RR — wea eee * cl rend ont rset ie bed Se ee 
SO Ow — — dendũ opus.Et tulerunt de cõſpectu moyſi oẽs priz i 
Se rte) NENW ION 72m NWO OT! TS why tA T3924 NEPA 1g Mecuasobitede A) Wel adopueminiteny — NES P22 
ore , . : - ati b} rims - netuary vt facerent illud : tpfiquogs offerebant ef 
7233 23 NAT wæ mꝰ PUPS PHN) PUM 3907 KEP ia array manera voltaria mane mane Generis oẽs fapté Be 
LIT) 99 ae ont Pe * * 4 tes qui faciebãt onine opus fanctuari ynufauifos ab 
My PIF MATIVG V3) RW PP IP Iy "erat =n he WN] opere fuo — ie locuti —— 55 — 
— dicentes. Plus offert populus & neceffarium ett ad 
—— VRPT NE TW xolaa noon N22 HPP TPZ nwo by opus mintteri quod prec it sis vefacrent tllud. * * 
me | mo ‘ — — zecepitq; moyſes ⁊ tranfire fecerunt pꝛecone⸗ per VXxXxqv 
TO PTR RD NN)" Ay MODY RIN DS 30 ALD TPA AM oi sce ir ler fc — «METH — 
NIM ‘ “ ’ 7 ay sere zimi anctuarij. auitq; populus a muneriz "| 
ae 3539 nom mn Fa alba ane de NOY /> OA RWTP MBI? =: ay us offeren dis:⁊ quiod facth erat fufficiebated ome * 


opus quod faciendum erat:⁊ ſuperabimo bat. Fece Nw 
runtgs omnes —— coꝛde de his qui faciebant — 
opus tabern decem cortinas ve byſſo rctozta z 
hyacintho ⁊ purpura ⁊ coccino cf figuris chetubiʒ⸗ 
opere artificis fecit eas . Zongitudo vnius coztine 
viginti ⁊ octo cubitorum erat:⁊ latttudo quattuoꝛ cu 
bitorũ: menſura vna erat omntum coꝛtinarum. COO 


(DT Waa mena aid sab oon baat Nn am aed 
SPAT ap ene pI AIS PNET RIN NM Hy pas 
MED SIO NOMI pos sayy snes pas "yam PIwy eM AM 


»» 


‘4 ul * 4 
: 222 NDI NADY 
PPPPD>DD aD DDD EDR>> DDD DDD DDD DDD Dae EDaD | xos7T 524 sem 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Pꝛitiua heb. LZerleb. 


Exo. Ca xxxv i 
— 
—0 


itnest Sy'nban* nwdh” iow” nny” 
angina’ 7? Spd ‘nn ayn np" 


ont MUNA nas ney’ nanos 
ype 7? IMB Nanos SPT 
mys * nig ‘nnd * organ‘ 
nigy’ neo" organ” nowt 
Dynes" sae "UIT “EAT 
bop’ Syn nN Dein apa yw 
gar spp? onion iaehinny" 
nny! seine ng aM 
jo DAT INN PWT NOOB 
"posted Sy" basvoy "nye 
ronstniey ny ny 


Trõſla.G.Hiero. 


Cõiunxitq;ꝰ cortinas 

“quings : alteram oooo 
Salteri:"& alias qnqp'tibi 
inuicern *copulauit.cooo 
°Fecit &antfas hyacin⸗ 
thinas'in oooooooooooooo⸗ 
®ora‘cortine “viits * ex 
vtrogp latere oo oooooooo 
& in ora‘cortine ooooo 


oooooooooooo GAdEEONNONNS 
falterius. ſimiliter:ooooo 
ooO)oO)Ioooooooooooũðo 





ooooooooooooooo DOOD QOOOD 
000 








oooooooooo 0000000000000 
oooooooooo 0000000000000 
vvt contra ſeinuicẽ veni 
ret‘anfe: & mutuo iũge 
rẽtur.Vñ deqnqgitaꝰ 
ditꝰcirculos aureos.ooo 
qmorderet® cortiarum 
anſas: ooooooooooooooooo 
"§& fieret?vnutn ° taberz 
naculum.?Fecit & ooooo⸗ 
"fagatwndeci de *pilis ca 
prart‘ad opiẽdũ tectũ 
ta bernaculi.oooooooooo⸗ 


¢ c ; > ~ (iC 
_M ET ECR EX THO sr 
coificte 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ latina. 


quiq; Gt coꝛtine erant | adinutcé cõiuncte 
mire X Qurcios hoo ef QAAKA@Y CULEX OER 
altera ex altera. et quiq; coztine ergy 

U * ‘ > ~ * 
A WEVTE auac cu Koray 
adiuicé _altera ex alter, 
tE QAAHAGY OUVEXOMEVE —— 
et .fecit anfulas byacithinas fup = labio 
xou Paroinoey AyRUAGS Vonive[ias Sari TOU XEiAoUC 
coztine wnt’: er wna «parte ad 
Tig duAaldg Tig plas » eR TOV EDS pEoOUS fie. 
- copulationé, et fic fecit in las 
THY oUMBoAKy « KS OUTOS ETTOINOe FIL Tov xel 
bio coztine exteriotis ad copulatio 
Aous Tig auAclas Tis toreous medG TH CU peo 2 

né  fecidd.  —quiquagita at anfulas fect 

AK Aurioæ + treitHnovTa dt aynvaas taoins 
cortine  ynis et quiquaginta anfulas fe 
Oe Ti euAalee TH pl, KOM TEVTHKOITR cxyniAus b 
cit ex | parte coztine iucta copu 
“TOLHOe EK TOU MECDUS THS AUARILG Kate Thy Tu 
lationé fecide: cotrarie dcadétes 
Roany Tig MeuTecas , TIM ww cATITI HOU 
ad inutcé enagas.  fecit fibulas qui: 
To Big QAANARS ERASH+ x4 CTrOINTE KeIKOUC Tre 
dginta aureas.  coiunrit coztinas alte 
THROVTR KOUTOUSs xu ouInpe THs AuAaiag ETE 
rã alteri * fibulis. et fuit tabnactłʒ vnũ. 
Cay TH ETeoe THIS uoluoig · A EMieTON xnn Jaleee 

et fecit faga cilicina ad coopiédé fup 
nou Erroinoe Noes TelXlyag oxeTew earl Ty 


















: oodooooocooooooooooovoo 

Dona ANNA TWN TIN — 
nog MENT DN III MONS" f osgenton oe A Se nas rare Sen, — 
58* ha 7 nius°menfure erant — _, Wats 

Po RLY — ⏑ eer 
won * ™ J 5 ——— METOOY PaUPAY ToIG ey ena Mopeot « xbu ournLt 

may TUNA cone ry TAFT ee esenomanscs Tester aust barrie lit Ment 
by" OMEN NI?" WIN ß ⏑ß 
anes hapiner yn mat eeeegi vine: cc — 


lationẽ.⁊ gita anfulas fecit in i 
Bornyenda Tey THRONT Ce LYRUARLS Crrolnorey e-mrl F xel 
bio fast cõlũgẽtis ſcðᷣi. x⁊ 


—— 
yee “ awend * net 


00926000000 0000000 
"& quinquaginta‘in co 
QO000OIONOND 


ooooooooo 
oraꝰſagiꝰalterius :vt fiz 


Se i eee. Lanee ae mein ue 
DHA" DID" WHA MIVA” 
an J bast TS 2 ny men —— —— TF —* — * site Pres 
nog? he Omyea “mene. suighy” iar sath Polar norenaanppetrorath 


Pꝛitiua chal. Tranſla.Chal. 


p uoe Tash 1 eH OY NIH Poe WIT? whan} sem OY sen BN? won Th 
sn yy xpd ay 722975 "imz} sed sa sur] ang ONT 
Tay PIVY prbgny se NewS Tay Pay pron: mani uy] NITE 


— — 


A 


Interpᷣ.chal. 


Coniunxitq; quings coꝛtinas vnã cum alia > ⁊ quinq; 
coꝛtinas alias cõiunxit ynas5 cum alia.-Fecitq; anfas 

© erbyacintho in ora coztine ynius in latere quo iungé 
> daerat:t ficfecit in 02a coztine alterius in latere quo 
© iungenda erat. Quinquaginta anfas fecit in coztina 
vna:⁊ quinquaginta anfas fecit in latere coztine alte 
1) rius quo tungenda erat. Erant enim anfe yna erez 
gtone altcrius, Fecitq; quinggints fibulas aureas: 


2 et cõiunxit coꝛtinas ynam cum alia fibulis:z factum . 2* — 4 son 59 
122 “2? * —— serdar ave coztings de pilts i TD x72 MINNA soy xO per y27207 " 7 
, 2arum tendendumfupertabernaculuim: vnde 49% : : — : ; 
jou” Giranan fete ong conmcwnne mignes STO NEUTIMY MPT TED Tay wT Ty wy saz wa as NOI EE 
cubitozuim erat.et quattuoz cubitozum erat Iatitudo : at RNuv “| : 
nDN X — costing Sadlaa Uma aanboraea mae cls coztine. pn Myy = N70 RANWI NAN SOT NUNS Pos 278 Pasay 


n5v' Et coniunxit quings coztinas ſeoꝛſum: et fer coztinas 
> feorfum. Fecitq; anfas quinquaginta in oꝛa coztine 
in latere quo tungenda erat: et quinquaginta anz 
fas fecit in 029 coztine alterius in loco quo tungenda 
erat. Secitgs fibulas eneas quinquaginta: vt coniun 
Geretur tabernaculfi vteflet vnum.Et fecit coopertoz 
rium tabernaculi ooooooooooooooooooooooocoo 


senpi by pain poue Tass nb yey mad amy sand poo eT Pe 
2nd MITRE y NNDw Spray pay prion pod mages NT 
Pagan TaN MY Nsgubal qnDS4 pu wind pana TNT? 
a 9902; 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, lating, 


pelles arietũ rubzicatae: ⁊ fup- 

Heopara xeiov Hovbeod ova oe x30 ear 4 
opiméta ,pelles byacinthinas defup. — + 
RaAU pL — — ME OpceT ce Voenivivce EmoNGWEY + HU 
fecit colfinas tabnaculi ex lignis ĩputibilibꝰ: 
Parolnore suA0US Tho oxHKe faν ROK , 
decẽ cubitoꝝ coltind vnd: < cubiti 

Neue DUXi@v Pv SUA Pv Eve, xdu wnx Eos 
oni? ⁊ dimidij latitudo colũne 

fvdg qulgoug M-TAaToS TOU Saou Tov 
vniꝰ. duo cubituli colũne vni cõtraca 
fog» Quo ceynwviokxe TH slaw ao byl drial 
détes alter alteri: fic fectt om 
loves Lreooc THD erie » duT@s ewoluoe me 
nib? colfinis tabnac + @ fecit colfinas 
TI TOIS SUAOIG THG OKHYNG « Sue TrOIMOTE ToS SUAOUG 

tabnachi viginti colfinas ex latere gd ad 

~ ~w / > v ’ ~ \ 
THC OKRVHE EIKOOT SUAOUC EK TOU KAITOUC ‘Tou APo> 
auftg. 7 dragita bafes argéteas fez 

vor + GU TeorepdnorTe Bareig doyuens toro 


cit * vigintt colfinis, duas baſes co⸗ 
noe —TOIS KOT! SUAcICe DUO Buwtic TH su 
line vni: in ambas ptes eius. 


Aw TH ei y fig cucportee Te peon auTOue 
⁊ duas bafes colũne vni: in am⸗ 
id f ee. t ree EE Se et Ry | 
xu Duo artic Tw suAwW TW tv, Eig ceecpo 
bas __ Pies clus, ⁊ : lat? fcdm qs 
Tépce “TH UREN AUTOS KATO yo OU TEOOY - 
ad adlonẽ vigitt colfinas ⁊ _ quadraginta 
mig Bocow Yimooi svAoug xdu “Tearccodknovere 
bafes cay argéteas. duas bafes colũ 
Bases auTioy aoyueng - Mo Bacio 1 st 
ne vni: in verafas pies eis. 
Aw TH tl, tig ado Tepe Te pion auToU« 
⁊ duas bafes colfine vniz: in traf 
xu Mo Rares 1 slaw Td ii , tic duos 
q; ptes cluss ⁊ 9 tergo 

Tepe Th pen GUTOU yaa EK TON dwiow THE 
tabnacti fm pté q ad , mare: fez 
‘DURING MaTA TO pdoog yO MPaG bardaooray,eaoir 
cit fer colfinas. ⁊ suas colfinas  fecit 
woe €€ suAoug « ada do svAous earoivorey ¢2 


in angulis tabernaculta rete tergo. 
wl TeV youay To OxKVKE tk ‘Toy Oma iow’. 
@ erat ex equo abinfra. ⁊ fm idipm 


* 2 *— \ | oe. A | 
nu hooey €& ‘ioou RnoTobeve nou RATK QO aUm 
erat eq̃les er capitib? in copulationé vn. 
hooey Voror ee TOV REDAAGI Cig CULBAKOW ploy 
fic fecit | veritas rs angulis * 
— — 


Trãſla.G.Hiero. 


pellibuslarietũ "rubriz 
catis:"aliudq34defuper 

"velamen de® pellibus 

Phyacinthinis.' Fecit & 

‘tabulas"tabernaculi de 
lignis fethim cooooooo 
*ftates.* Decé ð cubitorũ 
erat‘longitudo® tabule 
vnius: & vnii'ac femis 

Scubitumlatitudo retiz 
nebat.'Bine™ incaftratu 
re erautꝰ per fingulas ta 
bulas:ꝰvt altera ooooooo 
Coowonoooonecadades 600000 
*alteri*iungeretur. * Sic 
"fecit‘in omnibus*taber 
naculi‘tabulis.E quibus 


COOCOOCDDNNCOONDINIONND 
vigintiẽad plagam ooo 


"meridiana erat'cOtraau 
ftrti*cti Gdragita 'bafibs 
wargenteis. oooooooooo 


—X 
Duebaſestſubvna “ta 
bula ponebantur coœoooo 
tex Atag parte angulo 
rum:vbᷣ incaſtratũre la 
terum in angulis termi⸗ 
nãtur.ꝰ Ad plagam quo 
qtabernaculique reſpi 
citad™aquilonem ooo 
"fecit°viginti’tabulas oo 
Icum quadraginta ooo 
"bafibus®°argenteis * duz 
as"bafes*per oogocooead 
*fin gulas'tabulas. ooooo 
COdODOCODAOY E0090002000 
‘Contra occidentem ye 
to.ideftad eam partem 
“Stabernaculi que® mare 
refpicit:‘fecit*fex' tabuz 
las™& duas alias*per fin 
gulos angulos ooooooooo 
tabernaculi ‘retro:que 
‘iuncte*erant oooooodoo 
"a deorfirm oooooooooooo 
: —ãæS— 
evſq; ꝰſurſum:dein “wna 
-compaginé pariter fere 


Tex.Heb. Ero. Caxxxvſ. Writing beb. 


por" opt" ody ny" 
toy" indus *ooninn ry” 
Dr yy" pao prin” 
DIT Sos yy ory 
DIP ANA" nasi wnynony’ 
> pe9 "rm "spay" sn” 
> Ox noe rabiie ®t’ 
sp" S99" migy "yn 
OMIA NS tow aubor ’ 
De oonp ominy' ant 
OP No wD wD yy 
mI ove" nnn’ niwy" 
TON wp nnhos wa 
Dan oe a pony 
LokStimrm ay ay 
poꝝðꝰ nwa tmanis * nied‘ 
DYNO ony nny” 
DNA IPS aw! qos oI 
ON IN" ane” wT" 
{NIWA INNA “pA nn 
DBA ower ny! nano 
— ning orgy san" 
DONT Ny oss pao 


I nw oalb 
OIN hy 


na 


sar 
oxain 7 


Pr Oran ay anny! ALAS * por metas! 


Dot moder Sy nactoy' 


P 


uu 


NM 
ih 


a 
I" 


I 


i 


Piel Bu how — — his —— oy?” nipy "pa" 
— OA NID" NyNNWSPeT ' 
Tranſſla.Chał. Interpᷣ̃ chal. Pꝛitiua char. 
HOMEY NIT mabye NTIOO OT) xrnodoopoyevv it 
NETI MIND Nome IID) NOON) NSTI NYS poy Todi por’ pow yet Gull pellaniaterisateo.necéubuog eratlosinde py‘oypF Dr" 
TD Seno gy bsg joan hap4 mn patie MNT Py pa NID {Piles cardines fect in ensquags tabula etouas | - pyy5"shys” 
TMT IID PIE MAT TIO PTT TY xaas seaaa | 
TDNDT MAN PIO PIM PNY PINP IM NTT MA pIOPIBPHT | Wy balesargenteas fect tub vigint enbulis: ouebates i 
"DEI psa pry Tay AMY HAY NNT DEW vodeyi Ty pray [Es 2 na | 
Lett IO HI PROP UA TINETIMNTNS PINALTHTND Ae cunts a 
eo Tato separ mety TAN PIT MATT MEW TDD MTOR" Eteatalaeermeteanentee maemo, tk TOME IM | 
— RNP 
PPPPRDOPDDD EDD DDEPRDD DERE RPD TIT NOON INIT PAD? pute — —— dre Bo$ ni EY aN i 





© Biblioteca Nacional de Espana 


ee 


Pꝛitiua beb. ered. Exo, LCaxxxvij. 
mre Noy TO OTIS 
nn oT op" oN 

— yy INT IT 
yt DoS sp? aon” own 
aw one Ty” men"! nog awe 
moma pated “abd omn?” 

pon’ way" onNwoNyY 

mys ‘ny? per np ony? 

ne jo ort pins pny 
mrad net"yptt ay nyt 

2nf nigy” onyapinsy2nr nay 

npy"nqa'ms" 2 ns 5 81 x nea? x m3 u 

ne” toys ran” onan * 

sot nybiny prey’ nan NASH 
ney" agin" niywD" pO wey 7a 
— why" ore Ans Privy ° 

ney eee OW "roy AYIIN 
pao’ snr omy ant * OBE 
reap) Soames AYIIN DIP” 

we oe based "nnd? yoo! toy” 
ny "nydiny’ pooxy nn” 
Pop niyo’ rw "may" 
Sy nyt nmen pay ayy 
DPM * ONT * DN)” 
IMA." NwaN" OIIN) Peas 

Cap .eeevil. ny “Sxbya’ wy" 

— aoy’ (SOT OreN DD Sy ANT 

Piꝛtiua chal. Interpᷣ.chal. 
et baſes earũ argentee ſedecim baſes erant: bine ba 

Es ſub vnaquaq; tabula. Et fecit quings vectes de Itz 

DU snis ſetim ad ↄiinẽdas tabulas vniꝰ lateris taberna 

, sulézzqngs vectes fecit ad cOtinédas tabulas altert? 

319 _ laterts tabernaculi: ¢ Gnas vectes fecitad cotinédas 

5 2, tabulas partis pofteriozis tabernaculi ad occidenté. 
————— ——— 
ro:⁊ anulos dap teditex adovtelions Souarrencttieest 

S —— — 
— ficis fectt illud cus figurie cherubim.£tfecitet quat 
Ny NAN? thozcoliinas ve lignis fetim : co eas guro: et 
——— capita eay erãt ex quro : ceffudit eis q̃ttuoꝛ baſes de 
YN 12 argéto. Fecitq; tétozift in oſtio tabernacult ve hyacin 
” pjerdollive — — 
—— 


b a — 
TON fecit befeleel arcam de lignis fettm | £9.37: 
=v —J ————— 


7 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. G.Hiero. 


°& hẽrentꝰbaſes argẽte 
asYedecim : ooooooeoo⸗ 
tbinas {cilicet*bafes *fub 


QODOAORZANIDADOAOOOISAO 
>fingulis*tabulis . “Fecit 
&vectes de‘lignis ovo 
ſethimẽ ꝗnq; "ad cotine 
das tabulas'yni?! lateris 
*‘tabernaculi.”& qnqp ali 
os’ ad alteriꝰꝰ laterisco 
aptadas°tabulas: coos000 
COQIPOIOEDAIANNIONIOIOOI 


*& extra hos quinq;oooo 
alios* vectes ooocooo 
tad occidétale plaga*taz 
bernaculi’cotra mare. 
*Fecit quogs‘ vecté alin 
°qui’p medias*tabulas 
bab‘angulo vicp‘ad ‘an 
gulũ pueniret.[pa "ant 
Mabulatacdeaurauit fuz 
fis bafibus earũ argente 
is.1Et' circulos corn °fez 
cit‘aureos:‘per quosve 
ctesiduci poffet: *quos 
*& ipfos laminis ° aureis 
ropuit.Fecit & © velũ de 
fhyacintho®& purpura: 
bvermiculo *ac byffo're 
torta™opere " polymita 
rio.varium atq; diitictu: 
r 


DODDOONQNIONNGNNOCOD 
‘quattuor"coltinas de li 
guis‘fethim : quascum 

capitibus * deaurauit: 

“Fitfis oooooocoooooooooo 
bafibus” earum * argen 
teis. ooodoooooo.οοοο 
’Fecit &tentoriti in inz 
troitu'tabernaculi ex oo 
™hyacitho"purpura°ver 
miculo ooooooooocooooo 
wyſſoq; retortaꝰ opere 
tplumarii oooooooocoo⸗ 
“&*columnas*quigp’ cũ 
*capitibus ſuis coo oeco 
€quas*operuit auro: ‘ba 
ſeſq; earum fudit oooooo 
teneas:quas & operuit 
auro. ap.37. 
Ecitaut® befeleel & 

darcam de‘lignis oo 
"fethim habentem‘duos 
*&fernis’cubitos ooeooo 


Soy TANNIN NTT MHP PIO PIN PIO PIN PIO Wy Nw IOP? NA! 


Trãſla.GSre.lxx.cũ interp, lating 


ae bafes eax argétee decé ⁊ ſex. due baſes 
xo a Par ess Sut. —— Senate. dvo Bao Cie 
colfine vniz ⁊ due bafes colfine vni: 
mid SUA@ Tio fvl ,xou U0 Rowers "TH SUAw Th tui, 
in vtraſq; ptes elus, 7% fecit vectes 
2c ceacpbreece Te [UE eH UT OU ASU ew OlWO'E MoX AoE 
er lignts iputribilib? qͥnq; coliinis ex yng 
> a ; / * — ? “ ¢ 
ex FlA@Y aon DOV TWETE TOS SUAS EK TOU Eydg 
pte tabnacit. ⁊ dng vectes 1 colũnis 
HEQOUS TH OKNING+XSU EV TE OX AOUE THIS SLAoIC TH 
lateri tabnacult cdo. a nas vectes 
RAITEA Tig OKRHING Td DEUTEOW@s NOU DENTE MOKAOVE 
Ccolũnis —pofteriozi latert tabnacult: qd ad 
TOs SUAOIG TD STIR @ KAITEL Tig OKHIKG, TH aPC 
mare. ⁊  vectis medius inter coz 
OeAmor Ly + KOU. O MOKAS 0 MEMOS BapLoroy Tar su 
linas pueniebat ab wo laterc in aliud fa 
Awy dixveiro wad Tov sOCKAI TOUS fig SPE TECONRAL 
tus, ⁊ ; colfinas deaurauit auro: ⁊ 
TOS «KU TOUS SUAOUS RETEXEUT WOE! xoual Wy XS 
anulos eaꝝ fecit aureos in repoſitoria 
Tove PaTua lous dariay Carol nore KEV €ie eHnete 


gis vectib®, a deaurauit ; vectes 
THIS KVAOLEUTT · AU KATEX CUT OOE THE MOKAovs 
auro: ⁊ fecit velũ ex byacitho: 


Novela, SU LaoiNTe ReTAMETAopLce e varnitdou, 
⁊ purpura: ¢ coccino retozto: | t by 
HSU OLDER y HSU RORKIVOU KEKA@TTLE VOU 5 nou als 
fo tae op’ tertile  fecit illud cheru 
OF OU VEVKOTHGINS · Loyor Up nay eTrOLNOTES AUT %X EpoU 
bim, ⁊ tmpofuit illudfup quattuo: colfings impu 
Pip nda Srrcbnney dup earl Teas cow sVA@Y aoné 
tribiles deauratas auro· capita ea⸗ 
— —— 
rum aurez: ot bafes cap quattuoz argen- 
TiN KOVO eH , AH Al Raoese auTON Teareees koryus 
tec. t fecit : tétozifi poꝛte tabnaculi er by 
eal «xu CTrOivo"eY ta laras gor 7 bea Tig —X Vat 
cintho: ⁊ purpura: ⁊ coccino retorto: 
RiyGOU » ASH BWoepueds, nou xoxn lrov — — 
a  bpfio retorta: op’ varicgstozs. ⁊ 
* / ' 7 ~ 
nou Buarou xeKAw@o WO wIHC, ECYOV TOMIATOU © OM 
colfinas cius aͤnqz: ⁊ capita 
“Tous SUuACUG curTou WEVT Ey KE —* KEaaldas 
cae t deaurauit capita cas 
QU TIN + KA RATEXOUTOOE THs Kidadidus ave 
rũ auro. ⁊ fudit els quq3 ba 
Tid Keuoio + u eXavevoTs QuTOS aWeTE Bee 


fes eneas: 
CES KAARALS , Ca.37. 
T fecit beſeleel arcã de lignis 


nou rolot ReoeAha TW wiBwrpy ex fuAar 
iputribilib*souoy cubitog ⁊ dimidiij 
AOKI OY, SU THXEGY xd4 KuoTOUS Oοοοοο. 


Tranſla Chat. 





gon dere TOD NT? Pra NAN aodareria WD BT? NNN jo NT 
PMD Nay Me TaVN! NI IND pMgIF xypHD TWO 297 |p ey NDA 


aie 


— TAY HT NM NITT NN NDT MT NBIOY Iw po WI WINNT 
orn SIS) NY IND NIA NAD MN TV NITT NID NI NIM NNT 


— = 


RANTHK Is 


xu 


jpow spay ays? ab ray: pany ns phn way poor; Tay ye yo 
sant none Tas geri Papo neaty wb ENT, sang pr aT Ee! 
won Tey cy vxx TIT pay TAT MIA NII —D sonny’ 

SNMP won poeecoxꝛra pH arr pi wy Nam pT) 


# dor pay'pIA pow yET NM Mm DTN 


Ca.xxxvii. 












































Trãſla.Sre.lxx.cũ interp, latina, 


fogitudo:¢ cubithy ⁊ dimidij latitudo: ⁊ cubi⸗ 
— —— 
ti ⁊ dimidij gititudo:t deaurauit eã 
og ——— 
auro puro intrĩſecꝰ ⁊ extrĩſecꝰ.⁊ fecit ei 
—————— 
oidulã ꝝᷣtibilẽ aureã in circuitu.⁊ fudit et 
/ \ —2 * ⸗ J 
RUBAT ION §F; —J Xęuoourtrurac. nou ex GvEUoEY au 
quattue: anulos aureos fup quattuoz 
— —— 
latera eiꝰ duos anulos ſuꝑ latus vnũ:⁊ 
—D—————— 
duos anulos ſuꝑ latus fom. ⁊ fee 
Sv0 Saexpualouc tri m RAITos | MeuTeeor-ndu e aol 
cit vectes velignisiputribilib®:< ~ veaura- 
Korey dvxdpoeers ex FLACY aoHTaT on, 234 ROTEX OVOw? 
wit cos = Bow «St indurtt vectes in 
Oey AUTOS Kovola+xdu ow yorye +e alexcpootie cig Te 
anulos quit in = Iateribus arce:ad leuãdũ 
Saxtfvalous Tous ey Tois ——— 
arcã in cis. ⁊ fect ꝓpitiatoꝛiũ ſuꝑppoſi 
—õ——————— 
tionẽ auri puri uon cubitoꝝ ⁊ ꝓimidij lõ⸗ 
pa Xeucion nabeepou dYo THX av Adu KAlorous 9 fun 2 
gitudo:t cubitt ⁊ dimidij latitudo. ⁊ fecit 
LOG, ROU THN EOS HSU Kulorous 99 TAK TOC. Kou eTrolKors 
duos cherubim aurcos tozmatiles:t ipofuit eos er 
io XepouBlu Kove TopeuT x, ndu mrdsnKey Gute ZF 
vtrifas laterib? pPitiator}.cherub vngver 
AUDIT ECV TOV RAITEN TOU LAcsHeloUMEooU~ tie ex 
latere hoc ⁊ chernbynuser  latere pn 
F wAl-rous TovTou,ndu x Eoou B tig tk F RAI TOUS TOU 
{do Ppitiatozj.c fecit duos cherubim 
Sev Tioow F iAccsuplousndu taroinere Fedo xXecouBiy 
fup duo latera eius. ⁊ erat duo cherubim ex⸗ 
Eri TH Ovo RANT dev +xdy ore 51 Oo xeeouRiu tn? 


tédétes alas vefup:  obfibzdtes 

* ’ > / y) v 
reirorre Tees aT é QUAL ẽ WoryWse ,TucKIavoNTES Tctic 
alis fuis fup  ppitiatorifi, z facies eo 


A coukw ceurioy carl F TAceswolou xd 7% PO o'er AU 
rumad inuicé ad ꝓpitiaioꝛiũ erat facies 
Tia tg CAANACE dic ð iAasH ploy Kooy Toe moar 
cherubim. ⁊ fecit méfam exlignis ipufibi 
THY Keeou Bi pr-ndu eerolnore TeokTreoY ew EVAGI Lok 
lib’: duoy cubitoy lõgitudo: ⁊ cubiti latitudo:⁊ cubi 
Bard vo NX EOY 9 PAROS , KOU we xXtoc PEVCDG, RU THK E 
i dimidij altitudo.⁊ veaurauit ‘e@ auro pu⸗ 
Os GUN ploous po Ubocorda naTexevorwoes aut XeUTIa Roe 
fo. et fecit ef %tibilé yndula aureã iarcuttu, et 
bnpcs Su ETrolNorel AUTH SOE TOV RUPATION X OUT RURA@+KoU 
a et corond pusilli in cireuitu et fect *tibue 
ETOMOW aum̃ SEDAUHY Tet CUSOU RURAW+KSU eTrOInEE Ce THTON 
vndula in circuitu cozone, et fudit ei quattuoz 
KUMATIOV KURA TH SECpaevn « ASU eX aVEVOW AUTH Tear cepa OO 


Zranfla.€bet. 


/ 


Trãſta.G.Hiero. 


i‘légitudie:* & cubitũlac 


femifiem in™latitudine: 


Paltitudo quogs vni?"cu 
biti fuit°& dinũdii:veſti 
uitq; ea‘auro®puriffimo 
— foris.* tfecit'ile 
Pcorona*aurea "p gyrũ 
“coflas*ttuor ‘a *— 
aureos’p‘quattuor "an 
ulos eius:'duos™ anu z 
os"in*latere’vno:4& oo 
duos*in ooooooooooooooo 
*altero. *Vectes‘quoq; 
fecit de'lignis oocoooooo 
*fethim : © quos*veftiuit 
auro: & quos*mifiteo 
"in anulos qui erant! in 
"lateribus'arce ooooooo 
mad portandũeã.ꝰ Fecit 
—— oraz 
cult d’auro*miidiffimo 
duorũ cubitorum"& di 
midii in‘logitudie:'& cu 
biti’acfemis in*latitudiz 
ne.“ Duos ¢t °cherubim 
ex‘auro'ductili:quos oo 
pofitit"ex vtraq; pte' pz 
piciatorit"cherub" vnit 
in ſummitate vnius pz 
tis:9& cherub'alterum 
*in ſũmitate partis altez 
ti tts. Duos ooooooooooooo 
*cherubim in * fingulis 
*fummitatibus ooeooo 
*propiciatorii‘extenden 
tes®alas & ooocoooooooo 
‘tegentes ooooooooooo⸗ 
ooocooooooo 200000000000 
™ ppiciatoria:"feq3; muz 
tuo &illud refpicientes. 
"Fecit oooooooooooooo 
*& mefa delignis © fethi 
in‘ logitudie*duora cuz 
bitorũ & in‘latitudie vz 
nius‘cubiti: hébat i* al 
titudie’cubitt ‘ac femifz 
ſẽ.Circũdeditq; ™ea”au 
ro°mtidiffimo : °& fecit 
sili labit’aureti'p gyrũ 
be soe labio' coroz 
nd aurea interrafilé * q̃t⸗ 
tuor digitorũ: & ſup eã 
dé alterafcoronãꝰaureã. 
®Fudit & quattuor cow 


STS PINT AM ayy TD) Nene Hua Nyy snow) ea 
ATM Sy anys yey 92 TSN PEST WD Tn aa ANS v7 
PEMD Ty ss TaN NI SY Ty PANN wo Sy pry pM" 
MST Sons" save sabD by NEES —— 
TARAMD shda NNONT MIR LHD POS PHYA" aT ITT ANS. TIN 
822 8200S TpaN TD NAIDD HO PIN PAM Py wT PAN PI 
WD TY" SO PAAs KIAIDIN TVR. 12,829 NIDOS INN) 
72n4.39 act anpmosn'ganes by pms PIDs gh po 
ADS) HN PON PUT Ow yy NTN IY Tay NAD DN NA AMD? 
SMO WN aarPy PE AN awn TTT AN NENT IhD) ANON MUMD 
MH TD 9739 aT ME Ty TNO “TD Naw AMAT NbIT9 AND 1231 
MILLET ISIE TIT yany 95 pow? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zer.Beb, . Exo. Ca.rervif. 
ABN)" aN" hy ANY a 
inp” snr" mgsny" nop wht 
Se 0°99" mae 


anf nya’ pape iy 270° | 


ryan" MoT nos yaw 
*y pew nan pot poy by" 
gy? 972 yy" nae why" 
ny" spyianr ony owns 
Ds nw os Synpaps' oat 
N82" wy" Pweg "nie" 
ADI SN" ON" sw'anT 
2 “as any’ why’ pps" 
NN" nigy"Awpy ‘snowy 
Thy" 313 "MIM" 


re Ns Sa Ard? aps? 


Miby 79345" jo" Ags‘ nyps" 
POMP “wd "gH" nx’ 
7 0929 NID Ora aD” 
Py" DIVDI94" OngaD ‘ Nbyay* 
NS ON sop NBT 
wyiormatas painbat oy 
DynoN” ovat syy'indaieiny’ 
28M ANY" aN TNT DIS 
int yap"2ar nN" awtinygp" 
noo! Oy ya's 1h 

ann” a7 * mph” 99D * nab’ 
YIN? Py rad INODY 

| Interpᷣ.chal. 


tudo cubiti ⁊ dimidij.et cooperuit eas auro mfdiffiz 
mo intus ⁊ forts: fecitq; illi circulũ aureũ per circui⸗ 
tum. Et effudit et quattuoꝛ anulos aureos fup q̊ttuoꝛ 
angulos eius:duo anuli in latere vno:⁊ duo anult in 
latere altero.et fecit vectes de lignis ſetim:⁊ coopuit 
eos auro.et induxit vectes per anulos qui erant in la 
teribus arce.Fecitq; pꝛopiciatoꝛiſi ex auro mundi 
mo.duoꝝ cubitoꝝ ⁊ dimidij erat longitudo cius: ⁊ ia 
titudo cubiti ⁊ dimidij. Fecitgs duos cherubi ve auro 


- ducttli fecit cos er duobus latcribus ppiciatons tche © 


rub ynus in latere yno hinc:⁊ cherub alterfi in latere 
altero illinc.Ex ꝓpiciatoꝛio fecit churubim cr puob? 
lateribus cius, Et erant cherubim ertendentes alas 
fuas furfum:tegentes alis fuis fup pptciatozifi:z faz 
cies vniuſcuiuſq; eos erate regione alterius:cõtra 
pꝛopiciatoꝛiſi erant facies cherubim.$ecttas menfas 
de lignis fetim. duos cubitox longitudo eius: ⁊ cu⸗ 
biti vnius latitudo eius: z cubiti et dimidij altitudo 
etus.£t operuit eam auro mundiflimo:fecitgs ef cir⸗ 
culum aureũ per gyzum.£t fectt ei cozond interrafilé 
altam pugillo per circuitum:⁊ fecit circulus aureum 
ipficozone interraflli per grꝛum.et fudit et quattuoꝛ 


y it 





Pꝛitiua heb, 


N12 


$03 


| Pꝛitiua chat. 
longitudo eius:⁊ latitudo eius cubiti ⁊ oimidij:zalti 


ans 
————— 
bin * bry" 
ney MA" AzI 
any 
mint 
qx"bou' xn 
npyanyy 


1 


il 


—*0 
I 


aT 
1] 


ft 
HT 


1 


{ 


Ni 


— — — — 


Se Ee 


Pꝛitiua heb. Tex.Neb. Exo. Carrrvij. 
ins” Sy" nya? ne yn” aoervae 
nye'sayt Woy ANNI 


yaoi nn’ mised nay" 


— qpburingnen ord ond 


be sy" orrat ny” wy 
ny “nx? snr’ one” qyny" 


neg a” orb ry nwt pe 


ney erswp’ ne* port oy" 


nos 7? sy" PEp_IO' NY NBD 
gofnes snr" yey wes ‘mp 


wainey 2 
— ADT AoA" ny "nia wy 


- 


s omblanrnpediny byt im 


sf Pinay oper mya" apr 
nema oxy yp npey ny I. 
nag’ nmop" ap" naam" sD 


nag ap naa eT TES 
ows) any" ae ass" 


naw’ Sna3* Theti"nypd * ONT * 


— ows ma >ar ney 
— J 

inet! jp" ow OBI" 
Dry oway nya wn03 


. pn AED pera Nas 


nyy “WED 1295 “rape” 120)" 


Pꝛtiua chal. 


sno nbs" opt a" nnn 

nMi paso paw nny 

op nas MASON TOs 
Interp̃.chal. 


ryt anulog aureos: t pofuit anulos ſuꝑ q̃ttuoꝛ angulos 


> eius quicratad quattuo: pedes eius.Contra cozond 


by)’ interrafilem fuerũt anuli: vt per eos mitterétur ve⸗ 


=F ctes pt poztaretur menſa.-Fecitq; vectes ve lignis ſe⸗ 
tim ⁊ operuit cos auro:vt in cis portaretur mẽſa.Et 
fecit vafa G erant fup menfa:acetabula eius t phya⸗ 


jox x12" 5° las ⁊ thuribula ⁊ cyathos tn quibus offerédacrant 


libamina de auro mundiſſimo fecit ea. Fecitas cande 


n3e"ay nay labꝛum de auro mundiffimo:ductile fecit illud: haſti 


++ le ⁊ calamuʒ eius: cyphi cius fpherule ⁊ lilia etus ex 


35" tpfoerat.£t fer calami egredtebant de laterib*ctus: 
- 


tres calamier latere yno candelabei : ¢ tres calamt 


Ve ex latere altero.Lres cyphi figurati erant in calamo 


vno:ſpherula ⁊ liliũ: z tres cyphi figurati in calamo 
glio: herula ⁊ liliũ.ſic fecitin ſex calamis qui egre 
diebant᷑ ve candelabꝛo.Et in candelabꝛo erant quat⸗ 


tuoꝛ cyphi figurati ſpherule eius ⁊ lilia: ſpherulaq; 


ſub duobꝰ calamis eius:⁊ ſpherula ſub duobus cala⸗ 
mis eius:⁊ ſpherula ſub duobus calamis eiꝰ.ſic fecit 
in ſex calamis ex eo. Spherule eius 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. G.Hiero. 


*circulos'aureos°quos 
mpoſuitꝰ in ooooooeooooo 
aquattuor angulis: per 
fingulos"pedes menſe 
‘contra‘corona: miſitq; 
dooooooooto COQED0CONNIONI 
“in cos vectes:°vt poſſit 
menfa’portari . ipfos 
®quogs'vectes *fecit de 
‘lionis'fethim : ooooooo 
mY circundedit"cos°auz 


FO. CdOcdOENNIENNC0NNED 
®Ft"yafaad diuerfos v4 
firs oooooooooooooooooo 
menfe:"acetabula: coco 


9000000000000 0000000000 
phialas*&'cyathos *& 

—æEkcERE 
®thuribula ex™auro ooo 


CADIODIIONOONNNOOOODNNS 
vpuro:in quibus*offere 

fathbamia.° Fecit.& 
acãdelabrũ ductile dau 
ro*mundiffimo.* De cuz 
ius'vecte*calami *cyphi 
“fpherulegs°ac lilia coco 
‘procedebat: *fex oooo 


. 000 
*ivtroglatere.'Tres™ca 
lami coooocoooooco 
°ex ptePyna:%& tres oooo 


€Q00000000000000 

tex altera. Tres ‘cyphi 
oo4tooooooooo oooooooo 
‘in nucis modii* p cala⸗ 
mos’ fingulos: ſpheru⸗ 
leq; fimul?& lilia:"& tres 
'cyphi‘inftar nucis ooooo 


*icalamo'altero: “fphes 


ruleq; fimul'& lilia.” Ez 
quii erat opus" fex °cala 
morii’g ꝓcedebãtde ſti 
pite candelabri.ꝰ In ipfo 
ãt vecte —7— 
phi‘inucis modu.'Sphe 
tulecg per fingulos cow 
& lilia:*& fpherule "fb 
“duobus’calamis per lo 
ca tria:qui fimul oooooo 
CHOQODQOOECOAEDO CO0eC0I 
aſex fiunt"calami ooooo 
— 
*procedentes * de vecte 
vno.&* fpherule igitur 


Troſla.Gre.lxx.cũ interp. lating 


anulos gureos. ⁊ ipofuit quattuos 
PanTuaious XeuTOUs ond areOnne TOUS Teor npes 
anulos fup quattuoꝛ ptes pedũ ei? 
Sawpuatous tart 1 Tearepa peer Tew Tod GY cy 

fub vᷣtibili corona. erat | anult in 
Tic Sad TW seeciTwy sepaeinys horeey O1 SaWTUA LOL Eig 
repofitozia vectib®: ad poꝛtãdũ méfam. ¢ 


— TOIs BdRPICVON, WF cILEIY “THT eOLes CO oRS 
fectt yectes ve lignisiputribiltb’:< de 


Rrrolnore Tous dercpoot Hen EVAN BOW TT OY, KU Res 
aurauit eos auro: ad poʒztãaũ men⸗ 
— avTOVS KevTIo, Ose aE THY Tod, 
fam.z fecit vafa méfe: — catinos 
Zoey ondu olnot Te OKEUM THG TERTEIHS, TH TOURAle 
elus ⁊  moztartolat crathos Z ~ -tibaa 
AUTHS HSU THs bULOKAG xu TOUS RUAIOUS ASU TH coy 
toria indb® libabit in eis aurt . puri, < 
Oelce ev big carglores ey auTOIS KOUEION novboeool/-ndu 
fecit cãdelabꝛũ cx auro puro: toꝛnatile 
dolxoe THY AUXIN ER XEUTIOU Roehccoov » TOPLUTIE 
fecit cãdelabꝛũ. haſtile etus ⁊ cala 
2 — ‘ ' C\5'4 - fglee® 2S ke ' 
ETFOUMTE THY AUK VLC · d RKUADS QUTHS RE Ob RocAct Lt 
mt ypht t | fpherule t li 
OKOL KEL OL KORTHEES ASH OL CaUpOTHICES HSU To n 
lia ex ipo erat. fex at calami egrediétes 
vor 26 Buti horey» EE — ——— —— — 
ex laterib’. tres calamt cãdelabꝛi er 
RearaaylovTetis RaAaloxor Tis AUXViAG fx Tou 
latere ipᷣiꝰ ynlus: ⁊ tres calamt 
RALTOUS AUTIG TOU EVES 5 KS TOI RAARMIOKOL THs 
cãdelabꝛi ex 3 latere — ſcðo⸗ Ttres 
—— 
cxphi figuratt — in nucis modũ.in vno ca 
— [0 — nee 
lamo fpherula ⁊ lihum: ⁊ tres cyphi 
Aæuioud oH AsoOTHE KU KOIVOV , ROU TEES ReaTHoES 
figurati innucigmodii:i . eno calamo 
> J d é > ~ ¢4 t 
BRTET UD Op OL REPULOKOUE, ty TD EVI RaAARLoK® 
fpherula < lili. fic F fer cglamis 
ThaigoTe Su Reivers GUTH ToIG EE ReAapioxole 
oR egrediétb? ex cãadelabꝛo.⁊ in cũ⸗ 
TOC du ootvoidoic ER THS Avxviac. Kou ev TH AUX 
delabzo q̃ttuoꝛ cyphi ſiguratt inucis modũ. 
Vig TEarcepes RORTHOES H XP ETUT OL KAPULEXOUSs 
in vino calamo : fpherule ⁊ lilia eiꝰ. 
By TH til RaAcloxe oLoreupo Toes KSAT Kelve au 
—F ſpherula ſub duop⸗ calamis ex ip 
igs T@augoTME UT TOUS DWo RaAcpioxous ef cu 
fa: ⁊ fpherula fub duobꝰ calamis ex {pa. 
PSR ae eee J ’ ‘ I¢? ~ 
Tig nS OasooTne Vara TS duo RAAQUIOKOUS Ef AUTISe 
fic wet calamis ‘ egrediétib? cr 
GuT@ TOE E KaAaloKas Toi CR TFOpEVOPEVOIS eK THS 
cadelabio: a calami Z fpherule 
AUKWIAG » u Ob RocAazlonor nd4 04 orpoucn Tets CO 


Zranfla,Cbat. 





an — 
SDM) Pw aye) NaS MP TaN NTN my ony sya ss NDE 
smndota Myo ND MSN byt se90 Fy TIT NTI bind x37 uy 


TI AITIOTU NES A Tag MATIN Mp ANT xn] MNT) 


Papen sha AN eMbnwyandang side pepe werd eyes BY 
h NILES NE BO RNA 7M AES NpTT gp xp NT IOS 
sn spd pse ppbe anh jondy weg mn aad pe PTD RP 
Prrse prbanwy ys sped eno eas pap sere? 72 pet] HY 


—_ - 
, 


Jon PIPPIN MP WMD) AP. PI PUD MD VA): KIL) sa") 
Prappep nny pir gs ara poss pyp rena’ man psp pupa We 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


ex ipᷣo erat oés tozmatiles exyno auro puro. 
GF auTig Ooty Gol TOCLUTOI EF EVO xevorlou Kabaeoe 
« fecit lucernas efus fepté, t forct⸗ 
—O THs Ace BI? 
pes clus 7 emunctoꝛia Ld aurt pu 
dug dutig xdu Tels eertpuseld as aurtic Kororio nee 
ri. talenth uri puri ~ fecit il 
Sago « TAACYTOV KevTlov Kerdeeoou earolHorey aus 
faz: 7@ oia vafa eius. ¢ fecit al 
TH, KOU TAIT TH oKEUM QuTIG + xdu ZrrotKoe ay 
tare incẽſi ex lignis ĩputribilibꝰ: cubiti 
—— ————— AOU OV, THX C06 
logitudo eis ⁊ cubiti latitudo ei? aa 
sp MiKo GUTOU , xu — 
draguli: ⁊ duoꝝ cubitog altitudo ci. er 
7 * aes ? 9 
TeLyovoy , xo DUv0 TruKewy yw UaLog auToU. ée 
fpo | erat coꝛnua cits, ⁊ deaura⸗ 
QUT OU ROTC TH necaTa AUTOU . KU RaTEX COW 4 
uit illud auro puro: craticula eius: 7 
ow dup Xovolw naseoss , Tv exckony AUTO, xdu 
parictes eius: ⁊ comug eius. 7 
TOUS Tolxouc KUTOU , RSH TR ReowTe AuTOU + nou 
fecit ili *ᷣtibilẽ coꝛonã aureã in circuitu.⁊ 
idoio er AUTH SeLTTWY Seq>aiAY NKOUOTRY RLRAG . 
duos anulos gureos puros fecit illi 
dio Sanpuaious xeverovg neebceoode erroinorey kurt 
fub = cowna x*tibili eius ad duo latera ei⸗ 
Vad THY Sepanny TW SoeTTAY QUT ele Te Oo RAITH QU 
in duobꝰ laterib? eius inrepofitozia ve 
Vv) * V2: FD / 9 
TEV TOS Suel WAueoIs aUT EIS OHRAG TOS ceo 
ctibꝰ:ad poꝛtãdũ illð i cis, ⁊ fecit vectes 
— ——— — 
de lignis ĩputribilibꝰ:⁊ deaurauit eos au⸗ 
—————— RATEX OUT OO AUTOS xeus 
ro. &  fecit olei vnctiõis fet: ⁊ 
Olea» u CrTolNoe  EACUOY Tig KoloewE P SyioV  xSd 
copofitioné thymiamatis puri op pigmétarij. 
THY OUVOEOTIV TOU dup laperT oc Retsoredt Zoryoy pucelous 
C38, Sie fecit altare bolocaniti de li 
A 





















xa Erol’ Buorlas holon OAOKAUTELATOC eK EU 

gnis iputribilib’:dnas cubitoy logttudine:< digs 
pa, 20" THT OV, EVTE THHXEOV PO PANKOG , HSU TLHTE 
ig,  cUbitox latitudine:gdragulh erat altare, ⁊ 
BUXLOV WEVLOG  TETCAYOHOY AV YO SUC IeSHoIOY 5 x34 
iriũ cubitoꝝ altitudo eiꝰ. ⁊ fecit coꝛnua 
——— 
in quattuoꝛ angulis:ex tpo_ erat _ comma, ⁊ 
Di TOY Teareoay YOViGN 26 AUT ROLY TH Reo T ONE 
‘Coopuit eq ere, ⁊ fecit cozond 2 alta 
exaauley UTC KAAK OHS CTT OLHO'E SEDAINY TH DUO Ice 
eam coopiméti ei®: « pbhialas ci: 

' — 22 ‘ / > @ 
SHEL , RSV RAVI HEE AUT ASU THs DIAG LUT, 
t fufcinulas ei? ⁊ thuribulũ cius: 
1S Tes KoEmyones QUTOU , HSU UELOY aUTOU, 


Zranfla.£bek. - 


— 


Move m ay Ca. xxxviij. 


Trãſla.G.Hiero. 


*& calamiłex ipſoꝰerant. 
*vniuerfa*ductilia ex oo 
"auro‘puriffimo . ‘Fecit 
&*lucernas'fepté* ci ez 
munctoriis fuis: '& vafa 
vbi ea q̃ emticta funt ex 
tinguatur derauro mũ 
diſſimo. Talẽtũł auri ap 
pedebat*candelabra‘cu 
oibus*vafis fuis . * Fecit 
&altare *thymiamatis 
de‘lignis*fethim per oo 
‘qdru fingulos hns ‘cuz 
bitos:*& in'altitudie*du 
os:"e cuius angulis"pro 
cedebant®cornua: Pvefti 
uitq3s4llud"auro *puriffi 
mo‘cti"craticula‘ac’ paz 
rietibus*&°cornib?, ‘Fe 
citg;°ei*coronam oocoo 
‘aureola®p gyri: "& duz 
os‘anulos*aureos cow 
"fib°corona’perfingu 
la‘ latera:ooooooooooooodoo 
‘vt mittantur in eos'vez 
ctes:& poflit oooooooo 
saltare’portari. Ipfos at 
*vectes‘fecit de oooooo 
lignistſethim:ꝰ & operu 
itlaminis oooooooeocooo⸗K 
aureis. Compofuit & 
oleum ad Pfanctificatio 
nis°vnguentum& * thy 
miamata de® aromatib? 
‘mudiffimis"opere *pi 
mentarii. Ca.38. 
Wf bona &altare oooooo 
oooooo 


holocauſti de‘lignis ‘fe 
thim:s quinq; ooooooooo 
bcubitorum per cooco 
CODDOODANADONNNNIOOND 
*quadrum :° & triumin 


CODDROO COD COCONINO 
Saltitudine : * cuius corz 
mnia oooooooooo-οοοοοο 
de angulisꝰ ꝓcedebãt. 

actnaneanenes) 


ropuitgs “illud laminis 
deneis. Etĩ vſus eius pa 
rauit ex ere” vaſa diuer⸗ 
ſa:llebetes:ooooooooooo 
forcipes:ꝰ fufcinulas: 
Fyticinos: oooooooooooooo 


—— 
Mpnmedo uxe bz py ag BY 272077 NTT IT NANA 
£71 poxpaum S27 HUMID NMOS) TES NOOK POW wy KIDD 
FLAY ho sop sy ANAM MTT ITT ANN xen! BI WI AID 
>? grb — Izy anti WS PN | Nd THO IATT 407 ain Ta) ADL pe) 
Uh Fe ene en wos TINO PID oy ENT" oy NNT 
TSB REMIT eNO My TaMITT PIN NOM POW yy se AP e 
Pashia TTY IT NDIA NP 
Eon pas nb yayo‘auns pas won) TTS poy won pow sy 
No by MM TAYUNWNIAIN ND mons 2 AST | MNT sas by wb 
aT TT TTT — NII" RINDI YSN NNT’ mM NNO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zer.Beb, Exo. Ca.xxxviij. Pꝛitiua heb. 
nape "Aza" wns "ony" 
PNW win Arn 
ae" MAAN ba* ayy 


Sige hates ee amet toe EOS 
ADS Mey nb "AAP aA 
mapas" yy" soa I Y arabs! 


DIS TaN’ Ope wyinbpy bia? 
— ODEN aI ANY ove! ney’ y34 
InN gS MND 17" 1393" ney! 
PYVE OS EMS DA age” 
Sf 19° suys* Noy~p"nNNI9I0" 220° 
nwy anf nya pwr" 
royoy ot Sy ae nnd ib" 
Oras ONI eas wy me 
DS? ty" ona" ins nid? sy" 
Ons 9357" ory ogy ovat 
ANON? pow "ny" vorr ane 
>> DoDDA" NIP "nN wp" 
8 nS Tatas © ip" 
mam’ my ys · 
man * orn ‘oy * nbpt° 
nix “won” was | ns ° 
Dios * wo? wd" ant" 
paps" oy Nap wy “ngp* 
Pha" Ny! a9" ND" 
29° Dy yy nay ine yy 
Dey" nvod ny nati‘s9° 
mrainy'npysinyy ows 


Interp̃.chal. Pꝛitiua chal. 
et calami eiug ex ipfo crat:oia fimul ductilia exr auro Mx8 . 
mũdiſſimo. Fecitq; ſeptẽ lucernas et? ⁊ forcipesei? “=F 1 =< "+ 
et thuribula eius er auro miidiffimo. ex talento gurt ann 
mundiffimi fectt illud z oia vafa cius. Fecitq; altare vie 
incenfi aromath de lignis fetim, longitudoeiuserat apy any hy 
cubitt vnius:⁊ latitudo eius cubitivnius: quadragu ' ~—F =F! H+! 
lum erat:⁊ duoꝛuʒ cubitoy erat altitudo cius:er ipfo nos" ya 
fuerunt coꝛnua eius.Operuitgsilludauromundifie = <7! =* 
mo:tecti eius ⁊ parietes eius per gyꝛuʒ ⁊ comua ei. yo 
Et fecit circulũ aureũ per circuith:2 duos anulos an * 


now? 
— 


Capᷣ̃ .xxxviii. 


1%, 


reos fecit ct fubter circulum eius in duobus angulis Sos 7 

eius ſuꝑ duo latera eius: vt per eos inducerétur vez — eA 

ctes:vt portaretur in eis. Fecitgs vectes de lignts fez 

tim:⁊ operuit cos auro.Et fecit oleum fancte vnctio⸗ 

nts ⁊ thpmiama aromatum mundiflimum opere aro pi andy" 

Ns 2 dels dlbdee 
Ecitq; altare bolocaufti de lign m:quings w+ : — 
cubitoꝝ erat longitudo cius: z quinq; cubitoꝛũ 921 22 np 

latitudo eius:quagdrangulfi erat. z trifi cubitoy altt nts? 

tudo eiꝰ.Fecitq; comua cius fup Gttuoz angulos eiꝰ. * 


ex ipfo erãt coꝛnua eiꝰ:⁊ coopuit iilud ere.et fecit oia many" i " 
vata altarslebetes ⁊ batilla ⁊ scetabula ⁊ fufcinulas * 2 PM qn 


y ili 


— — — 
— — — — — — — — 





| 


4, 


Ni 


WI 


iy 
W 


iM 
i 


\ 


1 


== SS 


— — 


— — 


—f 


Pꝛitiua heb. 


Zer.oed. Exo. Laxxxiij. 
eminy vor! 59" nino ‘nyt’ 


nase R90" NaS "ys nh’ 
nos” aD" nh nahin yng” 
ayn! YIN” pyr" Snow Apa 
pep" 92997" mypt* yANI" nym" 
mat ty": ova? ona’ nha” 


q30y  Oopy yy ‘oma’ ns 


got DTAA’ ne’ sp1 nhs ONS 
oy — 
mb'sa3* ivy "nn?" 3792" O72" HN" 
otros” DRT MAS WANS Wy INN 
nsevp’ ONTSAS nists” nh 193° 
ast Swi" Sos nna" eae ve’ 
nes? 933 NN* ene" ny” why 
ee 9? aim SSNs" yp “Abn” 
sovare’ ON TIDY NANT AND’ 7D" 


monrvornigy ‘operon 
Hos" OPM ora" 71° 
py roy naNd "AND SNH 
Doyo op syoiny” 
1903 "oma “orp ‘n° 
>> onmon‘owbp* or’ ngs 

nyigy ‘ opey © Na * 
Oeya My AEy’ OPIN 


punt ADT NAT" 909" o AMM 
no? oop" nax* onion’ Any’ 


Piꝛtiua chal. 


Snag" nas * ainy' sian’ 
Interpᷣ.chalł. 


Trãſla.G.Hiero. 
&tignium receptacula. 
—E 
Graticulamq; eius e000 


i modii‘retis*fecit’enes 
am:&*fubter ea in altaz 
ris'medio®arulam "fufis 
"quattuor oooooooooo 
°anulis*per totidem re 
tiaculi*fumitates:"ad im 
mittédos vectes ad por 
tãdũ.Quos & ipſos fe⸗ 
cit de lignis ſethim: & 
operuit laminis oooooo 
—XEXäE 
eneis: induxit q; ooooo 
tin circulos qui*in'latert 
bus™altaris eminebant. 
Ipſũ aũt altare no erat 
ſolidũ:ſedcauũ ex’ taz 
bulatis Xitus yacut."Fe 
cit & labrũ eneũ *cum 
vbaſi fua’de fpeculis mu 
lierum: oooooooooοαοο 
fgque®excubabant in "oz 
ſtio tabernaculi.ooooooo 
Fecit K" atriũ in cuius 
Paultralt*plaga erant ooo 
tentoria de‘ byffo coo 
coo 
“retorta’cubitorum*‘ces 
tumcolamne ooooooo 
enee*viginti *cti bafibs 
ſuis: CONCQEEODODDCONNCO 
*capita’coliinart*& tota 
opis celatura’argetea.E 
que‘ad* feptetrionalem 
lagam tentoria "coltiz 
ne® baſeſq; & oooooooooo 
©0090000002000000200000 
®capita‘colinart eiufde 
mcture’& opisac metal 
li erat."In ea vero'plaga 
Gadoccideté refpicit : 
fuertt*tentoria ‘ cubito 
ra°quiquagita:,° coline 
“dece*cu bafibus firis ez 
nee:&"capita colũnarũ 
*& tota opis celaturalar⸗ 
gentea.Porro contra 
°oriete?’quiquagitatcus 
bitorum parauit'tentoz 
ria:e quibus® quindecim 
*cubitos ooooooooooooo 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interp.latina 


et oia . vafa clus fecit «nea, et : fec 
ANU Wall Tet TH OKEUH KU TOU € DONO K LARote hOY Eel 
cit et craticula ope retiario ened, et fe- 
HOEY LUTIO Loe CLY LoYw AUT UOTD KotARNI+ KS eTrol 
cit craticule @truoz = anulos = eneos lad 
Wore TH EKcLEC Tear certs MeeKITUA IOUS XRAKOUS EFI Tee 
quattuoz laters. 4 fuppofutt cos fub . cratt 
TEOT Got RAITHs Xu UTPEGHKEY QUTOUE VITO THY EXee 


cula altaris ab infra. teratcraticuls vis ad 


pay TOU ovo icsnolov ROT OBEY « NSU AYR EXACCL Lars 
dimidit altaris. ⁊  fecit ve⸗ 
duloougę Tou Bucriasnolou + xdu earolhore Tous ctlexdps 
ctes altari exr lignis iputribilib’: z obe 
Ctig Ti buotasHolw eR ELA@Y AOKBTOV, ASU “Trees? 
rauit eos ere, * indurit ves 
KAAROTE AUTOUS KAARG+ ABU LICH yorye TOUS caer 
ctes per latera altaris in ele: 
DOIG KATH Th WAver TOU buoiasneloy kW TH cu? 
uddoills. cõcauũ tabulath fecit illud, ⁊ 
——— 
fecit labeit enefiz = ba z 
Parolnore SY AouTICR PY KaAnovv , x4 TW Bas 
fin clus ened de fpeculis ieiunan⸗ 
————— 
tiũ: q ielunauerũt apd hoſtia tabernacult 
Cad , A Evnsevorey Tatty Tos bveas Tig OXHYKS Tou 
teftimonij., ⁊ ,fecit atrift ad auſtrũ: 
papTuelo · xu etroinore TH QUARY Te mPOG AlBeæ, 
cortinas tri) er byſſo retorta ch 
Isloe Tig QuAKS te BUarOU RERAWOBLEVHS ERaNOY 
ad céti, ⁊  colfine cag viginti: t ba⸗ 
> 9¢ / a © / — ia Sc; 1% ' 
EDEKAKTON + KOU OL SUA! aUTWY EIKOTT, X ott Bx 
fes eayg viginth enee, ⁊ fibule easy +t 
OCIS AUTEN EIMOTIXOAKL! + AS OL MONKOS LUTIOV KS cy 
foxipes eax argétee. t Ilatusdd ad adlo- 
Lacrides au TiOV aoryupcels nSU% RAT TOG ye TPIS Bop 
né cétts ad ¢ ox % colitne eaꝝ = vigitiz ⁊ 
Qotd ERL TV ED ERTOV . ROU OF SUAOL LUTION EIKOO ASM 
baſes eaꝝ* yiginti enee. ⁊ fibule eaꝝ 
at Borers AUTON Vnoo i XRAR. xdu di KEL KOL AUTO 
et forxipes cay argétee. ct Ilatus dd 
nud Laaldes aurav apyuecs + x54 7 KAITOS 7 
ad mare cortine dngginta cubitoy: co 
TPS BLALAT OY RVACIC WEN TRROVT Ce THK EY y gu 
liine cay decẽ:: et baſes eaꝝ decẽ. et 
Aoi caution Dena, xdu at Baweic duty Deno. xd 
F fibule eay ct ; forcipes eax argétee. et 
Ob REIKO! QUTGN ASUS LoAid eg cuTiOy apyuexl+ KoH 
: latus qd ad oriẽtẽ qnq̃ginta cubitoz 
P KAITOS  MPOS arATOARS TeITHROVT OL “THHKEF 
rit coxtines dings et vecé cubitoꝝ — iurta doꝛſũ. 
ov Isla, & irrt NUR DHXLOI P RoeTe yOTOUs 


Lranfla, Chef, 


yy" rnn’ etthuribula:omnia vaſa eius fectter ere, Fecitas ef 
r — craticulam opere retis ex ere ſub circulo eius deoꝛ⸗ 
mt Ns VIS ſum vſq; ad dimidiũ eius.Et fudit ci quattuoz anulos 
rr 77*inꝗq̃ttuoꝛ angulis craticule enee:vt ꝑ eos inducerent 
vectes. Secitgs vectes de lignis fetim: et operuit eos 

at. ¢ ree Atindurit vectes per anulos in laterib? altaris: 

bs" biy’ vt poztaretur cum ets:concauh ex tabulis fecit tllud. 
*, Atfectt labꝛũ ex ere ⁊ bafim eius erere de fpeculis 
SwININ mulierũ qui veniebat yt ozarent in oftio tabernacuz 
ees li federis. $ecitgs atrifi:in cuius auftralt plaga erant 
NT}2U coztine de byſſo retozta centũ cubitoꝝ. Colũne earus 

~ = | erantvigintt:7 bafles earũ vinginti er cre . capita co 

son” lumnartt<celaturc cari eranter argento. £tin gla- 

=F ga feptétrionali erant coztine centus cubitoy: colfine 

earũ viginti ⁊ bafes eaꝝ viginti er ere,capita colina 

, mume celature erant de argento. Etim plaga occidẽ⸗ 

ny tali fuerunt coztine quinquaginta cubitoꝝ: columne 

~= , carum decem:¢ bafes earum decem.capita columna 

rum ⁊ celature earum er argento.Et in plaga oꝛien⸗ 

“+ talieratfpactum quinquaginta cubitozum: quinde- 

cim cubitozum coztine erantin ynolatere: dooooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Sword xepystozb In snr at swing Tay tbe bp seen" 
— xT’ yIINT NNPPY yanN PHY’ Ayhy ayy ToD Saran IM 
SWNT pum NOM POW WN NUNS TaN sem so ON 
pmb nbn ng ane bonds" xce · vvoo by snared sare AEST 
ore sous” minns® NNT HOOD MyiNwNT sD mm Tay tM 2 


REIT TID MATT WYMAY NOT TIN NIT poo'yand meee NM) 
> somos sing Pby TZN) —— 
> pyiby ping? PTY pay PoNAND xA|w MAY) gOFT [AT] 
PTBY pos pu TIO NII py Ha got pM vernex NENT 
P> nT sor MAM AOTT Pw xedyn xrivy pins] kM 
PPPPREDDPDDDDD DDD > DDD RD som POA ywy won TI poxpu 





i 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, lating. 


et coline cap tres: et bafes eax 
ny 5) SUAOL AUTOY TEES, KOU ott Baoeic duvev 
tres, ct im dozfo y cdo hinc et 
Tees · ASU ETI TOY yoToU Tou PevTepou evdev ndu 
inde $m porta atry: cortine qͥnq; 
Videy Rate THY YLANY Tho QUANS, AuActioun wevTe 
et vecé cubitoy. ct coliine cay tres: oct 
na Pekoe THX EWVs xB4 01 SUACL QUTOV TES» Hou 
bafes cap tres. oẽs coꝛtine 
Ss BATES AUTON TOES: TAT of AVARI OA Tig OXH 
naculicrbyifo retoꝛta. et bafes colũ 
vig tx Blacou KeRAwOLL ENG + xdu ce Raoic Thy of 
narũ eaꝝ enee: et : yncini cay argétet : 
A@l aU TIV KAKA 5 AOU Ki AYRUACL BUTI REYUCAL y 
et capita = eay veargétata argẽto: 
nou ob neparidres — —0— — aeyuelw, 


et  colfine deargétate argéto és 
xu 01 SUAGL MAQNeyUC@/Mot Aoyvela TavTEs 61 
colfine atrif. jet velit boftif 


sUAOL Tig QUANG · nS RaT oe ToOL Tie IlAKS 
atrij op’ variegatoꝛis ex hyacintho:et pur⸗ 

Tig QUAKG Vovor Toinia Toð GE Vonivdou, xdu Troe # 

pura: et coccino filato: ~— et byſſo re⸗ 

» KOU ROKKIVOU VEVHOZEC VOU, Xu AUaroU ReRA@T 
torta vigintt cubitoꝝ logitudo:¢ altitudo et latiz 
pong €imoors PRX Law A pAKOC, Rou MP ULoo Koay EUZ 
tudo qnqs cubitoꝝ dequata otinis ‚⸗⸗ 
G0g ETE WHXE CY CFiroupevoy ToIg Islois “Tig cuz 
trj. et colfine coy Gttuoz: et bales co 
ANG + NSM OL SUAOL QUTIOV Teor ceoecynou PT Ado eic au 
ri q̃ttuoꝛ enee: * vncini eon argé 
TN TearcLees KAKI, u yRVAGE duTIOV dou 
tet: ct capita eoꝝ deargentats argé 
Roth, RSM xt KEDaAID Es cuTioN — 
to. et oẽs parilli atrij incircuitu e⸗ 
glia «XS TOUTES OF McLarceAot TS AUANS RURAW Kor 
net, et Kec  coftructio tabernaculi teftimoz 
Hobe ASU GUTH HK OUW Table Tig oKNIN TOU paptuel 
nij ficut pᷣceptũ fuit moyſi: miniſteriũ eẽ 
OU Kae CUVETSLYR MOUTH, THY atrrouoylo Ziv 

leuitari p ithamar filiũ aard facerdotis. 
TV acurrũy AX Ihcepaxp TOU Vio AxoGd TOU 1eeecse 
et befelecl fili? vri er tribu iuda  fecit 
ru Heo tauia OTOU duel Ex THe QuAHs Toldx taroln 
ficut precepit dfis moyſi. ⁊ coliab fili? 
ot Rober owerafe KUEIOG TT) U@UCH +KUE Ain 5 Tov 
achifamecher tribu van: q tabricauit 
AX IT RUEX te THe Duane da ,0¢ ROXITENT OHEUETEY THe 
tertilia et ẽcupicta etn variegata: texutt 
Upon Toe Kou THe Peaxspid ETH HSU TH TOIMIAT A, UPEYE 
iacintho et purpurazet coccino filato et 
Te) Vornivcy nda TroepVUent, xSu Konnives verwope Lv nou 


byffo. oẽ aurh as opathe in 3 
Bueswvtray P Kevoloy 0 KATEWYASH tig Te OO 
Tranſla.Chal. 


taber⸗ 


Zrina.B,Biero, 


‘columnarum*tria’cum 
bafib? ſuis vnũ tenebat 
"Jatus:°& in parte € altez 
ta: quia inter ytraqpitroi 
tum tabernaculi fecit: 
'quindecim eque cooceo 
"cubitort erat * tétoria: 
°coluneq;’tres!4& bafes 
totide.*Cucta"atrii ‘ten 
toria oooooooooooooooo 
byſſusꝰ retorta texue z 
rat.*Bafes"coltinarti fue 
re‘enee. capita ait ea⸗ 
rũ cum cunctis celaturif 
fuis*argétea:fed" & ipfas 
Pcoltinas*atrii "veftinit 
Kargento. oooooooooooo 
COOLODOIONIANIONANIANOOD 
‘Et in*introitu eius"ope 
re“plumario fecit'tétori 
um ex'hyacintho;*purz 
pura:*vermiculo‘ac byf 
fo’retorta : qd habebat 
*vigiti‘cubitos in *légiz 
tudine:*altitudo verooo 
*quigs'cubitorti erat: co 
™uxta mefura qua cun⸗ 
cta°atrii"tetoria hebat. 
Colũne at ĩ ĩgreſſu fuez 
re‘gttuor'ctt baſibuste⸗ 
neis:*capitaqseart’& ce 
lature*argentee. °Paxilz 
los “quog £ tabernaculi 
‘& atrii®per gyrum fecit 
"encos.'Hecfunt*inftru 
menta 'tabernaculi coco 
"teftimonii:°que Peniiez 
rata fint*iuxta" pcepta 
*moyfiin*cerimoniis"le 
uitara*p manum* ithaz 
mar’ filii*aar6 ° facerdoz 
tis:q‘befeleel*filius *huz 
riffilithur’d tribu ‘iuda 
Pdiiotper'moyfen iubẽ 
te*copleuerat:*tticto fiz 
bi focio‘ooliab " filio*az 
chifamech'de tribu'da: 
qui Xipfe*artifex ligno 
rũ egregius fuit:ooocoooo 
v& polymitariusatq; 
phimariusdex hyacitho: 
purpura:"vermiculo’g, 
byſſo.Oẽtaurũlqd exz 
penſum eft"in opere oo 


PRE NT SUP xrchand xan soy ind pinged) xnbnphey 
PAT ono NATIT ATID bond pinged) xnbp prepay roxo⸗ won 
— em JOTI MID NI TOY 11 NUNIT NMOVS geo TD 
7? Nam ony aay MOTT SUT NON NTT Hay bs qo77 pus" 
PS Den muds sy MIN POX PW) rw pr NT IY RYAN] 
DIE7T Par Nine ney Io) AYIDN Nay NNT ATID hae 
NED TMQ wah sayy4 s2—wO4 "sD "bat qo7y PAD? PMD 
"ED? 1D by pao eon by enone ROTIOT watt xD Ah 
MYATT xO wY IM TIN 72 Sy4yM | SUNDAY Ia MENTS 
Te) JIN) VUNTT] NOMEY wore 1g asp dnyryinwD mm TBST Sp 
PPP Sod xmas spaymagt Nat Srey TNT IVA NI xdond 











© Biblioteca Nacional de Espafia 


Tex.Heb. Exo. La.rrevili. Pꝛitiua.heb. 
> OPIN MM onenay’ 
mestnrsin at sna 
nay" wenow>sp unt swi 
OPIINY Mya oN oy’ mK 
30" was" wp Soins" 
pray osc rae wy 
Dy ROM om naye ow nowhy 
Di) 402 "OPN DET" 905" 
JJ0 
221 ninwo “synesyii"zpoy 
may saw nyliny oasynbdn 
ADIN JINN OMY rN 
wp" nays" mos wontsnhy 
BPIINIWIIWOP Tay SMT 
MAST AOIOPN MghyAyI Ww’ 
D3V" 1903" oN OFM 
aap" sn" pied’ min? 
Pwo" wat pa Ars inAs "P 
Jive" 3 yaa ay pw 
j2 ODN ps onde" nay! 
12° 7S PON ya pad pay 
53" ny ning nspnv'ayy*an’ 
TAS wD ne ain Ays BN 
7" nwD9" wore’ 72 “any 
nyand opty © aviny* wisn * 
ws we nyt awit 
b2d "nana" sip agra 

Interpᷣ.chal. 


colũne earſi tres ⁊ baſes earũ tres.⁊ in latere ſecũdo 
offi) atrij bine ⁊ inde erant coꝛtine quindecim cubito 
rum:coliine earũ tres ⁊ baſes earũ tres. Omnes coz 
tine atrij per circuitũ erant de byſſo retoꝛta:et baſes 
columnarũ erant ex ere.capita colinarum ⁊ celature 
earus fuerſit de argento.⁊ coo it argento capita 
earum. Ille quogs omnes colũne atri} celate crant 
argento, et tentoꝛiũ oſtij atrij fecit opere polymitarij 
ex hyacintho ⁊ purpura ⁊ coccino ⁊ byſſo retozta.viz 
ginti cubitoꝝ erat lõgitudo etus:7 altitudo eius ſicut 
latitudo eius:qͥnq; cubitoꝝ erat:turta altiiudiné coz 
tinarũ atrij: colitne ei? quattuoz ⁊ bafes earũ quat⸗ 
tuoꝛ ex ere:vncini earum erant ex argentoꝛ ⁊ opcruit 
capita earum ⁊ celaturas earum argento . Om̃neſq; 
arilli tabernaculi ⁊ atrij per circuitũ erant ex ere. 
ibe funt numeratões tabernaculi teſtimonij q̃ enume 
rate funt iurta pcepth moyſi p minifterift leuitarũ p 
manũ ithamar filif aarõ facerdotis. Befeleel eni filt? 
vri filij bur de tribu iuda fectt oia G pzecepit dñs ad 
mopfen.£t ch co ooliab filiꝰ achifamech de tribu dau 
faber lignari’ z artifer ⁊ polymitariꝰ in byacintho sa" 
et purpura ⁊ coccino ⁊ byſſo.oẽ auꝝ qð factũ eft in of -+ 


y iiii 


ngs" 


nby"320" 


nsw'yon 


roy! 


asz"nby 
Pꝛitiua chat. 
7 


wx 
— 
ans" 
yay 
20°30" 
Ty nas" yP 


LT 


4 


Mi) 


Nj 


\ 


Mh 
Wi 


i 


\ 


| 
J 


: 
E 


Pꝛitiuabeb. Tex. Peb. Ero. Ca xxxix 
pc v craoem wap" 
ning pat soya 
mapa” Spied “pio 
nyo? ast 22 MND" NIWA * Pa"qN2T 
| >>ngom ” fxg" ya's" 
wpa’ pws" pw’ away 
nanthby’ puh myn” nia “wpa” 
by Ssgyitbsy? ani pins’ 
> pony‘ omy’ a9" OTN" 
» bgt napa" kinwg hw pwr 
~ dpomigny "ng? mony’ orp >y" 
pgs DS NPS! DIT WINNT Mey 
Dabs INN PAIN’ 
99 ‘S995" NNO? f OWINNND 
Tepe’ vai arsed PIR? 
oon” pin * owas)" Awont” 
any Onna 
— ‘npwnd* nefoyion 
—Spw'naxntpa eyo osy 32" 
nog! SANG" IN" mg ae 
nar? nN nwhad "na" oxy Wid" 
naz’ 59° nygy’ a>! anges 339 


sobs gn synd a’ ner ina Te b3° 


bo" ny” ens" aa ny 
me nny ‘9" named mnt” 
Kop.rect rater aon 
"pst Woy" sand‘ nwbiny” post * 


Pꝛitiua chal. ¥nterp. chat. 
oj opere fanctuarif ⁊ qð oblatũ eft fult viginti ⁊ nouem 


Trãſla.G.Hiero. 


vſactuarii:& qd oblatũ 
ẽ ĩ donariis: coon 
— viginti &t nouem oo 
"taletorii fuit:"& ſeptin⸗ 
ẽtorũtriginta “ficlortt 
ad menfura fanctuarii 
DODDOOOIODICONIGNIGOONOOO 


COODOOOHOO COO COOHOO COS 
COOCOOENNICADCOOONNNONNI 
Oblatum eftautem* ab 
his*qui traficriit‘ad oooo 
°numerum‘a'vigintifan 
Mis oooooooooooo COONOOD 
h& fupra: ‘de fexcentis 

Meri dirs ooooooooooooooo 
"milibus °& quingentis 
Iquinquaginta armato 
ri.’Fuerut pterea *cetu 


-"tqléta"argetize ꝗbus:cõ 


flate funt® bafes *{ctiiarii 
>&itroitus vbi > velum 
pendet.‘ Centii‘bafes fa 
cte ſũtẽdeꝰ talétis®cett : 
fingulis ‘talétis *p bafes 
fingulas fupputatis.'De 
mmilleat"feptigentis*& 
feptuaginta’ quigs ficlis 
"fecit*capita * colunart: 


quas"&ipfas"veftiuit ar . 


geto.*Eris quoq; “oblaz 
ta firnt*taleta‘ — 
ta*duo milia: & quadrĩ⸗ 
genti — cone 
ex quibus'fufe fit™ baz 
fesin"introitu°tabernaz 
culi?teftimonii:9&'altaz 
re eneum cum ooooooo 
ucraticulaꝰſua:ꝰomniaq; 
—E— 
‘vafa q̃ ad vſũ eius perti 
—— ta "i 
circuitu'g in ingreſſu e 
ius & oooceoodcoaseannce 
Poaxillittabernaculi‘atz 
q; orooooooooooooo 
uatrii per gyrũ. Ga.39. 
O hyacintho vero 
°& purpura:°vermi 
culo ac byflo‘fecit ooooo 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


opa fcdm oẽm opationé = fanctuarij: fuit 
Loya nate marcy TW eoyariey TV cylow, Miers 
auri qd = primttiag:noué et viginti talenta: 
KevT lou T Tig aA KAS LvVes KU E ROO THACH TER , 
et feptingéti et triginta ficli ſcðm ficlum 


HUET ceROT IO ASH TOIAKOUTO OIRAG RAT HY OIRAdy 


: fcfm. cargentt et fepatio a recenfiz 
epi cbyisrxGu doryuplou aS acpaclogyice “Epc TY Cre 


tis virts cogregatiois cẽtũ talents: et 
—R —R Tie —— 
mille ſeptingenti feptuagita quigs ſicli. 
—— 
dragma vna capiti dimidiũ ficliz ſcðm 
Nox un pale TH Repoern op hulou TOU OIRAU, Rote 
ſiclũ ſckm. ois _ ptranfiés in 
> t s ¢/ we / > J 
OV ix Aor POV cylor. TPE 0 "GILG OPEVOJAEVOS LIS THY 
cenfum a vigiti dnis 7 ſupza in ſexa 
Carione-Liv aad Cinoorae Tous nS ETRY E16 “TG EEK 
ginta inyriadas et tres mille ⁊ quigétos 
nova pueiadas xu TeIKIALOUS xu TreVToKoO lous 
quinquagita. et factafit cẽtũ  taléta 
/ wake, ’ . ‘ / ~ 
DWEVTHKOVT CE · KO EVEVHON TH EKA VOY TRAKYTA Tou 
argétt in cOflationé capith tabnacult: 
& yvolov tig TW Xevevorw TeV REPAID Tig oKWVKC, 
et in capita 7a velf, : céz 
x54 Gig TH RE@AAIDUG ——— 
th capita in céth  taléta: taléth 
Pu REMaArides Cig THERAPY TAALY Toe, TRACY TOV Th 
capiti. ⁊ : mille : feptingétos feptuagin 
Kearidind Tous KiAlous eT cenroo ious ESO ounKor 
ta quigs ficlos fecit ad vncinas co 
— D—— 
Iinay.t deaurauit capita coy: et 
Awts xu RATEX CUT WOE — 
ornauit A — —— ſeꝑationis 
RATEROOPLNOEY RUT OUGHRSH 0 KARI T WMouoi LMet'T0¢ 
trecenta _ feptuagita talenta: duo mille et 
— EROOUMROVT OR TAACY Tot, KOU DloKiA tor Hod 
gdringiti ficlt. ct fecerit er ipſo bafes 
TET CRKITIOL oIRAOLRSUE THO INT CeH EE ceUT Tods Bowes 
ſtij tabnaculi teftimonti: ⁊ altare 
THG BUELG THS OKAVHS T papTueio, xu Suor ices Holo 
i enefi _ om craticula ſua: et ota vafa 
P KAARODY OWN THE Koxoee AUT y ASH TNT ot TH OKIE 


altaris: et bafes atrij in circuituꝛ ¢ 
BuoTices HoLOU, KS “THs BATEIG THG QUANG RURAW, KS TOE 
bafes hoſtij atrijz ⁊ paxillos 


—DD 
tabnaculize ⁊ parillos atrij in circuitu. 
OKKVHS RSM TS WoeasaAous Tg QUAKS RURAw@-Ca.5 9% 
on ; recepta biacinthi et purpu 
KS THY RATRANPSELO EY Vogeibor xu TroedU 
ra et J coccinũ fecerũt 
—D—— 


Tranſſla.Chał. 


pybo pM nya sath PDD Sepp Tey NOD TAIN SP ANT 
sion) pup] go varn 998) ae dux deuozo og 90'qo>9 1 Nw 70} 
by rayy 524 swap hod nyo maha snbadyy xbpn awe whos 192 
monpian ase tom pohos arb aye ony bola pyri 12d a2 
Dyes PIVO NYO NAN TD 270.0 NWP oN som NOI 7 4192 NN 
— 
neo vars pabs pum p72? PTW MMO awn pm wa PN 
SIN NTIO MM NNT NaS MN $0077 awa yan rapO MA TANT 
SETI SIA PIOMN ME TMERNAIT 2po NN NT yND ba 
Ca.xxix. zM WD RAID “9 Mm) NID 70" bos) 
PROP PRDRDREPREDDPDODDDDDDD DD D® May INT VIMY RNIN] NOME 


— talentoꝝ ⁊ ſeptingentoꝝ ⁊ triginta ſicloꝝ in pondere 
sry ſanctuarij. Argentũ autẽ numeratoꝝ cõgregationis 
**5 fuit centũ talentoꝝ:⁊ mille ⁊ ſeptingentoꝝ ⁊ —— 
ginta ⁊ quinq; ſicloꝛuʒ in pondere ſanctuarij. Anum 

| me pondus oblath eft per fingula capita: qd eft dimidiũ 
maya yyy” ficlt in pondere fanctuari) : qð oblatumett ab oĩbus 

—— qui tranfierfit ad numeros a viginti annis ⁊ ſupꝛa de 

13 fercentis ⁊ tribus millibus ⁊ quingétis ⁊ qnquagin= 


| ta. Suertitgs centũ talentaargentt ex quo cofiate funt 
bafes ſanctuarij ⁊ baffles tentozij: centus talenta pꝛo 
) —— centũ bafibus : talentũ ꝓ baſe. De mille aũt ⁊ ſeptin 
x320 DIT WN gentis ⁊ ſeptuaginta ⁊ quinq; ſiclis fecit vncinos coz 
22 lumnaꝝ:⁊ operuit capita earũ:⁊ fecit celaturas eaꝝ. 
nT} es quoq; oblationis fuit feptuaginta talentox ⁊ duo 
or milia ⁊ quadrigentoꝛũ ſicloꝝ:ex quo fecit bafes oſtij 

. 4973 tabernaculi federis caltare eneum ⁊ craticula eius 
| eneam ⁊ oia vafaaltaris ⁊ bafes atrij per circuitus ⁊ 
x5p™ bafes ofhj atrij ⁊ oẽs parillos tabernaculi ⁊ omnes 

-* parillos atrij per circuitum. £4.39. 

’ 0% byacintho auté ⁊ purpura ⁊ coccino fecerũt 
COO MEO COO COO MOO HOO OOOOOOOHOOOOO OOO O00. 















© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp.latina, 


reſtes miniftratozias aarõ: ad ‘ miniſtrãdũ in 
— —— 
eis in ſctuario: ficut preccpit dis moy 
duraicey TH aylos nada ouUteTake nvelOG TH pov 
fi. & fecerdt fuphumersleer guro: et bya 
he KSUE Trolkorcey Thy ETOpIS ee Ex XovEriov, xu Vee 
cintho: et purpura: et coccino filato: et 
xivddu , SH TPoEDUERS, u Konnivou veynazecvou , nou 
byſſo retorta, ct exciſe flit lamine u⸗ 
Aa ov KEKAWEPLEVHS “NOU ET UHOK TH TET AAG T KOU 
ri pili: ad cOtexendit ch byacinthoct ppur⸗ 
— — — 
pura: et ch coccino filato: Re | 


cũ. byſſo retorta: o tertile fece⸗ 
\ ~ / ~ 2 c Sic yp ' 
Cw TH Lvos@ TH KRERAWTCIN y EO'YOY Ucy OV Tro; 
runt ild fuphumeralig cõiũcta ce virifgs 
Hray dup emouidas cuvexovoas ef dupoTioay 
partib’. op® fertile adinuicé cõnexũ 
Tay pReDV, Loryoy tipey qo big LAAWAG GUMTETAty 
ad feipm.er ipfo fecerfit fed ſu⸗ 
pov need tou» €E eur od Ctroinoray note tT du 4 
ain facturd ex auro et Dyacitho: ct purpura: 
Tou TolKow en Xevorio au Vorivdou,rds Boeguers, 
et .coccino filato: et byffo retozta: 
aU xonnivou dleyevnopee vou, xdu Buarou Rea Oru dyke, 
ficut pzecepit dis moyſi. et  feccriit 
nade TUE TEE RUCIOG TH pavErn . xdu ezrolNCroy att 
vtrofas : lapides finaragdi 
poriooue TOUS Aldous Tis CHepaydovoUNT earooTTK 
« inclufos guro: fculptos 
' ‘ ’ ’ 
Pious x34 TY TIaAwSious xovelo,yeyavpsdoug 
et inciſos incifione figtili de no 
1 REROAGMIDWOUS ERUARLLEO ——— ovo 
mintb? filioꝝ iſrael: t poſuerũt eos — in. 
PATON THY WIG TorpanA,ndu erreduncey auTous Parl Te 
bumeris fupbferalis: lapides méozialis fit filtoy 
GYOUS Tig Ca@pidog, Aldor pYpoouvoU go TOV toy 
iſrael: ficut pzecepit dñs morfi. et — feceriit 
~ TorpceniA,, woedce rue Take tee! Tid ove hendu & arolnoroy 
B ronale:op® tertile variegatiõe:ſcðm op? 
ADYioV,EeyoV Upay OV TH TWoiiAlec, nate yo Loryor Ti 
ſuꝑphũeralis:ex auroz et byacitho: et purpura: 
ETapid oc, x Koveriov, RSH Vanivdou, x4 Toepueds, 
et coccino fuato⸗ et byſſo retoꝛta: i 
Vu KonKivoU dlevaHo rou, xd4 Bvarov neKAwo 1 OvKC, 
Qdrégult duper fecerfit —rdnale: patmt ldgitudos 
Te eayovoN dlarAouy ar olHorey YO ACYIOVs CATIBALEKS PD LAKKOS y 
& palmt lgatitudo duplex.et cõtexta eſt in eo tertuz 
Lene WN —S WE EO, 
X41 Beene 90 tupog dur aoð · xu Ouvupavdn ey avTe Upac 
ra ſcðʒ lapidẽ qͥttuoꝛ oꝛdinũ.oꝛdo lapidhi: fardi® ⁊ topaz 
HARRTH ALOU TeTOAFIXOUSIXOS AldwV, TaedUOY u Tome 
30° et finaragdus ozdo vnus.⁊ oꝛdo fs: carbficui? 
Rov Adu opaccoce'yd og 5 slog o€igndU0 SiKoS O Seu Te90g axvdooek 


Tranſla.Chal. 

















Tta TA 


PP sae sours ras wlan iad Taye" 


4 


— *4 


== 


OD? DINOS RMANITONTNIPD 12 


* \ oe — ‘ ⁊ * 
Quoc 13H TU TD RoRKivea TH dlovemnopEre , nou 


aſtrictos 


Zrina,B.Biero. 


veſtes dooooooooooooo)⸗ 
DOOCORAONIONNONIANLANN 
Pquibusinducretur ooo 
oooooooo COOAEO ONION 
{garo:'qit miniftrabat *i 
{ctis:"ficut*pcepit 'diis 
*moyfi.'Fecit igitur*fup 
humerale de’auro‘hyaz 
cintho’& purpura‘cocz 
cogs‘ bis tincto®& byffo 
’retorta:°ope* poly miz 
tario.'Inciditgs bracte⸗ 
as"aureas" & extenuaz 
uitin’fila:*yt poffettor 
oes cũ priort colori 
ubtegmine:duafq3 coo 
CoavagNS COO AEONNENNDONND 


COCCOOROCOCOOOOOIOAN ND 
°oras fibiinuicé * copula 
tas"in ‘vtrog3 ooooooooo 
*latere fummitatum:"& 
baltheti ex cifdé coloriz 
buts: coocoocananan000 000 
dooooooooooo OdaIonIdOND 
00 C000 CoUNCOCON CONNOR 


Reeecounanns 
“ficut’preceperat * diis 


®moyfi.”Parauit & duos 
lapides onychinos cov 
maſtrictos & vĩcluſosꝰau 
ro &ſculptos arte gem 
maria‘nominibus"filioz 
TUM coocdoddo cco ENED 
*ifracl."Pofuitgs’cos *in 
*lateribus ocoooooooo 
“fuphumeralis in ‘moni 
mentti ‘§liorum * iſrael. 


ficut'preceperat*domi 


nits™moyfi.” Fecit & ooo 
Pronaleopere"polymiz 
to*iuxta opus ooooooooo 
*fuphumeralis ex"auro: 
*hyacintho:"purpura: 

‘coccog;*bis tincto : & 
byflo‘retorta: °Gdraguz 
lum‘duplex méfure*pal 
mi: Cddcanrqoc doo CNOaNN 
PX pofuit4in eo'gemma 
rumꝰ ordines' quattuor. 
In*prio’verfu erat farz 
dius:"topazius:fmara 

dus.In® ſecundo carbũ⸗ 
culus: ooooooooccoo.oo. 


PP? Yn» pay "7 xwTIP oan mys Kunpi xo x9 sia 


— —38 


JJ 
POMS Sa TF omy 
222 VID nod by goobe od way Ppa ay Aen WoT 
PAT y20 xn Soon saN7 NTIS NM MD Toss PAP 
OTH Tete yp wy ‘Noya as MTT atom Ney Mee HT 
BESTE 2m bypumyey bynis 937 nD Syspryyenhys vooe 
THOT TON TRV SQN Me TaNLAWE AD MPT 87 ysis gsr 
® 73y yy"nn yao 7B IN VT YIN) KIN] Kon NINTH WY | 
ROI DITO ayary ya yb wan tepy MIMS" NIN AD RANT NIN 
27 DIQANE IR NAITO 


Te. ° 


Tex. Beb, Evo. Ca.xxxix 
oe pS na ay" 929° 
TWN" DIA oa" ny" 
nig" nny “hys* wast ph" 
nzaN aa Tosny whine’ 
TWD Bw wii ory 
VSPY" 2010 “sna ng wp 
AyANA "TNS mindy? obyny” 

pul" indy pores ans 
EN MUD we ny sry 
2aa0' oy" gh “in nany” 
TN INTaN" why" at iy" 
Te sMbyDS* NIN as * why” 
may" anyon pr winvan' 
Dig" hin “ApS? wow “Aran” 
ON WAIN" Me yy Tinwin* 
mhng9 "297 nsIws" npg” 
222" mon Sy* nin’ mina" 
nang*Sy* one’ pity Senin 
SY 
toy ioo" ny nny ayy sas" 
niguns® avin’ nigga’ jwihdiny’ 
nulnny passa An's" 7S 


J 


DYN WISN IP wren ayy 
AYES D" aNoon TNT 
NPAT OI www!" 
29°25 ° noth wet 


Interpᷣ.chal. 
veſtes miniſterij ad miniſtrandum tn ſanctuario: fe 


Pꝛitiua.heb. 


so” 


apritiuachet, 


cerfitas veites fanctas aarõ: ficut precepit dominus _ 


moyſi. Fecitgs fuperbumerale ex aurg z byacintho ⁊ 
purpura tcoccino ⁊ byſſo retozta: extenderũtq; bꝛa⸗ 
cteas aureas ⁊ inciderũt fila:vt facerẽt in medio hya 
cinthi ⁊ in medio purpure ⁊ in medio coccini ⁊ in me 
cio byſſi opere artificis: humerulos fecerũt et cõtun 
ctos: in duobꝰ lateribus eius iungebãtur.Et balthe? 
oꝛnamẽti fui erat iucta illud er ipſo erat iurta opus 
eius er auro byacintho ⁊ purpura ⁊ byſſo retoꝛta: ne 
pzccepit dfis moyſi. Fecerfitys duos lapides onychi⸗ 
nos inclufos in celaturis aurets fcriptos diftincte Gf 
fcalptura anull per noia filtoy iſrael.Et pofutteos 
in hũerulis fuphumeralis i lapides mẽoꝛiales filijs 
ifrael:ficut precepar dñs moyſi.fecitq; rationale ope 
artificis turta opus fuphumeralis er auro byacitho 
et purpura ⁊ coccino ⁊ byſſo rctozta:quadratus erat: 
duplicati fecerunt rationale:palmi ynius erat longt 
tudo etus: ⁊ latitudo eius palmi ynius : duplicatum 
erat.Et ĩpleuerũt in co quattuoꝛ oꝛdines lapidis pꝛe 
ciofi. in pꝛimo oꝛdine erat ſardius topasius et car⸗ 
bunculus.Et in fecundo oꝛdine ſmaragdus oooooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


“ay psp oD" 
WIS 
en 

por saw 

~ mye sap! 


quyxzy 
PT] n 
wYoowhny 


Mi 


Mj 


Ki) 
Ni 


i 
li 


i 
l 


i 


| 


pull 


itl 


y 


i, 


—⸗ Tex Heb. 
nbn®aso! soa sprit” 
obn"naw writ” i mabey” 


— on want’ 
ronwas! fant" nsawy nD" 
beni’ 03 “nowt by'oraset 
pnw hy’ nny ona 


toy Sy" ax’ 
—8* © by? ayy rit" 


— as wh 


——— 


aa aD" acini mw voy sD IAT 
it mx any anrinyap nw ‘any 


» mp" ow" ‘by 


ans ‘nna nw A Preah 
wns ‘mph nyaori F by" 
ninayr snd" myp "nw ‘ney 


S-> oun nsawen 


mys" 1929 “ap thse soxrinarp oy" 
pw” ry Ir Mpay nw ivy 


Exo. 


Carrie ZrSfls.6.Wiero, 
faphirus: Siafpis. In 
robepvase (fephirus:fialp 
nw ‘ond * *ligurius: lachates:"& a 


metthyftus. In oooocooo 

oquartochryſolithusꝰo 
nychinus: & berillus co 
crcũdati &tincluſiꝰau⸗ 
ro*per ordines ſuos.Ip 
figs "lapides * duodecim 
‘fculptierant® noibus oo 
°duodecitribun iſrael: 


‘fnouli*pernoia fingu 
onn *smins. ioruùm oroooooocoo 
—EXE 
“wy” res by ah? 'Fecerunt*in ooooooooooo 


DODADOIOOOIONIONNINNNIO 
trõnali &"catenulas * fiz 
biinuicemcoherétes de 
*auro”puriffimo:*& "du 
os vncinos ooooooooooo 
Stotidemm”antlos ‘ aurez 
os.Porro"anulos*pofue 
nya" wD" runt°in’ytrogs‘latere co 

000 
rent'due"catene ‘auree: 
CODDDANIONOIANNIOONNIONOOD 
CODDOOOGOARIOONRICOOONIOO 
iquas ooooooooooooeocoo 


OACCOOOICOI)IMDMo O2Xè. 
*inferuerunt"vicinis oo 
qui oooooooooooooo⸗ο 
Pin “fuperhumeralis ‘an 
lis eminebant. ooooo⸗ 
ec&ante & retro ita 
coueniebat fibi: vt ſuꝑp⸗ 


Hrh Sy'and! 


"rOnalis:ex qbus pende’ 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


et faphirus et iafpis. et ordo “ tertius ligue 
xB Corr perpos nou tacaricendu0 sixos 0 TelTos Ary 
rius et achates et amerhyſtus. et ordo Ar 
plow AS AKATNG HSH eMEBUSOGe KUO SiKOG 0 TeTops 
tus chzpfolitinus et berillus et onychinus inclu 
Toc Kouerbaibos xSu RNCUA AION xSu ovURK WoY TEQIRERY 
fi auro: et colligatt auro, et 
nrc Kovorlea, x4 cuided eh Kovorle « xSu o4 
lapides erdter noibus filloy ifraet buode 
Aldor Rorcey ee TeV VOMAT OW Tidy View IoreanA Dads, 
cim: ex duoaeci noibus 5 coy feulptt 
Rotjek TeV Ud Ener SIOMAT OV AUTION CY YEYAUPAIOwers 
figillt. vnnesffag ex fuo ole in diode 
operyidecetnees'0g ta FeauT wvomeToe tig Tels Dad’: 
cim tribus, et fecerũt fun rénale catenulas cone 
Kot DUA cKG+nSu oino ory Rear 9p Ao yiov xgoar ous ups 
ras: opus conexidis: ce auro pu 
ETAL Y DOUG, teYOV EM TAORIOV,ER KEUVTIOU node? 
ro, et fecertit duos yncinos aureos: et duos 
ooð . —E Ove aaridloxas K OUT XS au duo 
anulos aureos. ¢t im fuerte duos anu 
Seenfuaious Kouo'ous+ndy eae Onncy Te TOvod anual 
los aureos virags pricipta ronalis. 
ous ¥* Keucroie io AUDOTE COs els ROK or 7 aoyiov. 
et poſuerũt inexiones ex auro for „uo⸗ 
————— 
anulos fup vtraſq; ꝑtes oͤnaus. et 
Danpuaious tay ? ApoE COV TH pea F Aoylou . x3 
ad duas coifictioes vuas innertdes. et impo 
dic “reels do ounBoaac qe. duo BAKA + XSU ETE ON 
fuctt fup duopus vncinis an Dumeros s fuphfieralis 
ory ¢ ai TOs Do ReariDonns Fo Opous Tig eTr@pido 
ex ,aduerfo fedm facté. et fecerfit duos anu 


SE dveTilcꝭ Rae MPOTw TOV HSU 2 Paroinorcey Oo Sx? 


los aurcos, et ipofuere duas ae 
WTUAloUS Kovorose radu eaeouncy eri Te Obo weed 


| neyo? InDw' Oy yan’ mp’ guy" umeraleSronalemns Pe emia tei Page —— 
— —— 
byosny anrnwIw'nwP yyy’ sssewaewomonscosco Te ae —— 
| bis" nvats Sones any smamteictcnc orc ee ee vcrdvt uae alveinmnuacte Anew 
4 nigfsag? TBA wS wrane guys ewer Bo Te Pride bron 
ony MyaLA ‘ahs’ MOR BNeTI Guosltigebatceodoocen FT ccchain duuunlen abv baat 
one? rbon' ———— ny3p thse Pyittathyacithina:ne he | snulos ——_fuphilerslis:cétfictos ex _byaci 
xa fitrerent: coococooane Dagutualous tic Ptr@pidoc ruexowdoug ex Tig vanl¥ 

more’ nr xby rat * aah by" aad —— —— 

miss" —— 
















Tranſlo.Chal. 
— 0 
prow Sy sean yp wd 27d ps" ppwy' pnd) NII NON? 
row —E sary pos) vꝛeo npAnw Sy TA wonsy Osc» BP 
AVI IT IIT Ty jou PRP sou Sy May} POW Wy * 
SD PA Sy MMW PPM IAN DIT PNY PH UN ITI NAIF ra 
oy) para musanim Wierypan vxi my pare 
oe Cat sempre an Sy para xpyerO pan by albino pw 8 
“T p| wy bys sewn NO PID Sy-pwy AIT PY PHI magn 
— PMA SPIN ATH apy PRIA MANNY eT NT 
saan —* NTVD NK pont: mit’ nn bean TNO — sit 
— xh smog pt Sy Ne xpborrt xpd sen norsannrts? 
PPOPODDPRDDD DD DPP>R DE REDD? DD TDD NOP ATION WS NIM 


Pꝛitiua chal. uterp.cbal. 
"23 3 fphirusz — tertio aũt oꝛdine ligurius acha 
oo ae tes tamethyttus. Jn Grto auté ozdine chzyfolithus: 
yor vp Ww" onpchinus ⁊ berilluſ:incluſi ſtrictiq; auro fueruntin 
Beg Te ge impletionibus fuis. Ipſi aũt lapides ouodecimerat 
v5 Fel obi iurta noia filioꝝ tfrael: ſeripti fcriptura diftincta Git 
“3 «>> feulptura anuli fingulilapides p noia tinguloz per 

i nat 





4 


duodeciin tribus, Seceruntgs tn rational catenulas 
“+ fibt inuicé coherétes opere fimbue ex auro mũdiſſi⸗ 
| sip) tmo.£tfeceriitouos vncinos aureosz duos anulos: 

: : “+ gureof:t poſuerſit duos anulos in duobus lateribus 

] rationalis. poſuerũtq; ouas fimbztas gureas in duo 
ti — bus anulis qui erat in lateribus rationalis, £t duas 
2Eunbeias q eranttn duobus laterib’cius pofuerfit in 

{ -> puob’ vncinis.poſuerũtq; eas in bumerulis ſuphſie⸗ 
| shiv aw’ ralis cõtra faciẽ ctus.Fecertitgs duos anulos aureos 
= ⁊poſuerũt eos in duobꝰ lateribus rationalis qͥ erant 
in ora eius q̃ cit eregione ſuphumeralis ĩtrinſecus. 

Fee, Fecerũtq; duos anulos ex auro ⁊ fuerfit eos i duo 
niby Qn Sy us humerulis fupiumeralts inferius cétra faciem 
7 us e restone tuncture eius ſupꝛa balteũ ſuphume⸗ 

pra nn ye" ralis.£t cõiunxerũt rõnale er anulis futs ad anulos 
~> -> = fupbumeralis vitta byacinthina: vt effet fup balteſũ 
fuphumeralis:vtnon recederct rattonale a fuperbu 
merali: ficut preceperat COOCCOCOOQOOONC CHOON 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp, latina. 


ofis mopfi.et fecerũt tunicã ſub 
abeioc Td MOUTH SUC TrOIKo Ly THY Yared GrHy Sard 
ſuꝑhũerale:opus tertile: tot byacithing, atca 
aw eTropid’cr,coym UpayTa,oAov Veen ivsivoyeno Rare 
pittum tunice in. medio tertum adiũ 
gisopiov T vTOSUTOU ww TH Mer dupa Koy cup 
ctũ: cui adifigés in circuttu copitiũ ifepabile, 
— OV QVEXOV KURA TODISO IOV adLAUTON« 
et fecerfit fup margine tunice = ab 
agi crroinrcey eri Tou AwMeTos To UaodUToU ue 
infra Gfi flozétis malt punici mala punica ex hyacitho:⁊ 
TWA ore efoepdovorns 0.0086 e01oKouC,¢ : Veen ivdou, ros 
purpura: et coccino filato: et byffo re 
WPVEAG, Xu KONKIVOU VerHoRLE VOU, xd4 Buarov KE 
torta. et feceriit tintinabula aurea. et im 
RAwT NG. nd4e wroinorcey Rad aves Kova. xu e 
poſucrũt titinabuls fup margines tuni⸗ 
— > aati OE, ‘ ~~ ¢ 
DONNY TOUS ROD WAG ETI TH AGURTA TOU Lao? 
ce iu circuitu inter mala punica, titinabula auz 
SUTOURURAD AVAME COV TEP COlOKAYs ROD GAL ‘eu 
rea tmala punica fup , Margine unice 
—— OD—— 
ĩcircuitu:ad miniſtrãdũ: ſicut precepit dfis 
RURA®, E16 P AErTOUPYEIV, Kober ruveTarke nveiog Tid 
morfi, et fecerfit tuntcas bpffinas: op? terti 
— nd Faroinorcy xITarVAG Buarlvous,Loyor Soy 
le aaron et filijs eius. et cidares er 
ep noel HSU TOTS Woks AuTOUs xSu Teds nidacese ex 
byſſo ꝛ et mitra er byſſo: et femo⸗ 
Avesou , u Thy Mirocy te Biarov, xdu Te THY 
ralia ex byſſo retorta: et zonas COR 
——— 
er byſſo ct hyacitho: et purpura et coccino 
dx Auarou Xu Venivdou,xdu Tropquens x34 xonnliou 
tetoꝛrta ⸗ opꝰ variegatoꝛis: ſicut pᷣcepit 
— Dou, Zoyor-rroiiATOV, Ov Teo woV Owe Take 
dfis mori. et feceriit lamina gu 2 
RUCIOG TH MAVEN -KSUe-Trolkorcyy THETA xeU 
red: fepationé Etuarij auri puri: et fert 
Cour, cepa elope Tou ceyiou Xeuciov notdeupous xgu ¢4 
- pferit in ea litteras impzeilas ſigil⸗ 


exo LIF aUTOU yeaperree BUTET UT Op Ma ooo . 


li ſctificationẽ dño. ⁊ impoſuerũt in ea margt 
ae t . 9 > ee Pe ~ * 
vidoe HYVER CL RUCID+ KOU ETTEDHRAY EB XUTW AW [oe 
né byacithing: vt ſuꝑcadat fup mitra deſu 
P Vanivanoy , Sse Corin Seu earl tw wlrecey Svea 
pers ficut feepit dñs mopfi. ct pfe 
bey,ov TolTroV oweTate nvelog TO B@UCH + Kou oUF 
athe oẽ op? tabernaculi teſtimonij. 
eTEACSH trav Yoyo is OKNING “TOU papTupioU. 
et fecerũt filij ifracl ſcöm ofa q̃cũq; pz 
xu Etroluorcey Ot Wiol LooahA Kate wovTa bom OU 
cepit dis moyfiz ⁊ attulerfit tabernactin 
VeTake nupiog Th MOUTH, KS HYEYROY THY OKNVHY 


Tranſſla.Chal. 


TT? 


— * 


niaw 


Trãſſa.G.Hiero. 


dñs: moyſi.ꝰ Fecerũtq; 
tunicam ooooooooooooco 
‘fuphumeralis*tota’hya 
cinthinam : ooooooooo 
Wcapitiũꝰ in fupiori pz 
te contra*mediti: orãq; 
*per gyrum'capitii "tex 
tilem. coocoaaqdoconnc009 
deorſũ ãt ad pedes ma 
lapunica ex"hyacintho: 
——— ac 
yflo™retorta."& ooooo 
*titinabula dePauro Pu 
riflirmo:‘que"pofuerunt 
*intter*malogranata Yin 
*extrema parte cocoon 
*tunice’per gyrũ. tĩtina 
bulum autem aureum 
*& maliipunict: quibus 
ornatus icedebat pontiz 
fex"qn minifterio fũge 
batur: ſicutꝰpᷣcepitdñs 
moyſi. Fecerunt ‘tuniz 
cas:byſſinas oooooooo 
opere teꝛtiliꝰ aaron? & 
filiis eius:ꝰ& oooooooo 
mitras cum” coronulis 
ſuis ex cooncomanacannnnd 
*byffo."feminalia 'quoz 
ꝙ;li nea byſſina.ooooo 
‘cingulum vero de byſ⸗ 
ſoretorta:oooooooooooo 
hyacĩtho:* purpura ac 
vermiculo’ bis tincto oo 
‘arte’ plumaria.‘ficut’p 
ceperat*dominus oooooo 
*moyfi."Fecerunt &*laz 
mina™facre'veneratidis 
de"auro*puriffimo:?feri 
pferuntgs%in ea conden) 
opere *gemmario"fanz 
ctum domini:ooooooooo 
'& ftrixertit eãꝰcũ mitra 
*vitta*hyacinthina: ooo 
Sficut*preceperat oooooo 
COKONNIAOIOHOOONNNND 
‘diis'moyfi.” Perfectũ ẽ 
igituromne opus oo 
Prabernaculi &"tecti'tez 
ftimonii.°Fecertitas‘filii 
"ifrael*‘cuncta’que prez 
ceperat*dominus ooo 
movyſi: & obtulerũt "ta 
bernaculum ooooooo 


AE NOI Noon TMQ] TT NTT shoes message anim om 
xym bag by J gram’ Not TNS male) yD} 54 qDo"xNn raat 53 
U2 MAE mani so ay pay TSS TMT TAT S39 SNM NbN DD 
. * Xoy NIT NID NATE NIDA 03 IQ WN shay aby aot by 393705 
NAD ne TIN mw m9 PDI xDD Nin ws anno THD xnYD shy sri 
TUNBT} swa pone na sys RAYS] OZ po no Wy eT 
DUTT SI NII Shand Te pry SHIN Morr pss part pore" 
OD soya SOT Node xyes 97 
Era? Oy ano senbarr seein sinbyaaira tomy wap, woestans mtg 
"DPT pus phy mo py $2 noSus mio my Tpssay engi? 


Dimon HpST xo Wy" 


>> e00% sD vxymzr PAWN 7 TPS h38 Sarin 13 


Ter. eb, Exo. Ca.xxxix. ePuttiuacbe, 


yo" res mstingotnyniny® — byenwy? 
inven’ soN"ninye" aR Shs 

nay SNM as pins wos pr ng" 

Dy aby apy ebay yop axe’ 

I NINvan soy yr sop joy 
WOW IED aw ny 2iny* aps" ase' she 

Dyn" yp? ar’ won’ en, 

‘ab y'ows — 

PUD WIT NID > wort 

owas! aby pus on’ 

ning” says ey 3990" 

i Mons ns wy Tpip ny’ 

DEY MATA ANS sie 

TyneT Nene wwinaiet —— si'gox" 


7 i 20 "39" oxxy wat 032” 
TED "DIAN oN are 
30” nybiny "oxy * bgt" 
miny ys * WN” OP’ ninyst 
id" pos ns nowy anion’ nib” 
Py an sn a wy" am aw 
min sp" omnis’! 
Sy "and pbdn'Sone voy ame ps Spee" 


nis" snhs* nbyaba ‘nasser —* 

nay’ 53" Sony ngning' nny mg" 

a newer” wi Sak pn? wpe 

ns myny’ ney" S59 Sey” 

MPR Ma deiatoy ys MS 
Yuterp.cbat. Pꝛitiuachal 

— —— ot orator tee a 


etuszfictit os lorice.Qza erat per creuithioxisetusye YI AI 4 we 
nd rũperet. Fecerittgs in iferiozi pte pallij malograe “ ~7 1"  — = 

nata er hyacintho ⁊ purpura ⁊ coccino retozto. Sece 37° 
rũtq; tintinabula de auro mũdiſſimo:⁊ pofuerfit tin⸗ 
tinabula in medio maloꝛũgranatoꝝ in ĩferioꝛi parte 
pallij ꝑ curcuitũ in medio maloꝛũgranatoꝝ. Tintina 
bulũ ⁊ malũgranatũ :tintinabulũ ⁊ malũ granatũ: in 
inferiozt parte pallij per circuitũ:ad miniſtrandũ:i⸗ 


cut preceperat dfis moyfi. Fecerũtq; tunicã er byſſo ‘ 
opere textoꝛis aaron 7 filijs eius.Et tiara er byſſo ⁊ Pe 
pileos in decozé er byffo.£t femoꝛalia ex byſſo retozs D535 
ta:baltets quogs er by flo retozta ⁊ hyacintho ⁊ pur⸗ ; “a 
pura t coccino opere polymitarij:ficut Peeperat dñs a7 18 


moyſi.Et fecerfit laminas coꝛonã fanctitatis er auro 


mũdiſſimo:⁊ ſcripſerũt fup eam ſcriptura diſtincta: v98* 
— mhyacinchinã: vt ioe — 
poneretur ſuper mitram:ſicut pꝛeceperat dñs moyſi. ov aby 


erfectũq; eft omne opus tabernaculi federis.fez s 
cerfitgs filij ifrael iuxta ofa que pzeceperat dñs moy NON 
fizita fecerunt.Aduxeruntq; tabernaculum oooo = 


© Biblioteca Nacional de Espana 


My, 


i 


Wi 


Mi 
I 


| 


| 


Hy 


J 


I 


pup 


abeb. Zeribeb. Exo. Carrric 
bo ny Saka" ne! naa ony 
ep TQUT IMT PID POT 7" 


ipl Puitiu 


3 
Nl : "ee bays” miy DID" nN) ITNT 
Vf “yy ox ? ny nd3" TDS) “DDINDA 
=o ny” bee ‘ny ny own 

mss ANT TD" NN) “mews pox 

9" bs" ns rar pei 

some’ Met nx? 12s ‘ond? nxy 


ay wet mans 
| ay” sixes pt "nN! * ba53 ny 
1 nor Amp ran) ‘ani inary 
! 2 nxy* wor ntbp "nx 
| — ‘na ny asefnng 
soo DN “ay nahat age ny 
ny" patins ‘ysoyoyineet er 
meray ‘ neg neva in 
wit yo04 ‘ney odox ‘ny? 
oan OST anny” PAMDNN J— 
rum oot pasties 
mips nw? tetany’ 
“eps PANS yb ayn” 
six" S33" yo parang 
my 22 ON", niin’ nine ay’ 
neat NYY awe bone Sein 
aon) "abe ‘by mye ‘ni’ 
yp" nit pes aN nw iy" 
spr" UD ONN PUNY ay" 


— Interpᷣ.chal. 
#279 5 20 ad moyfen ⁊ omnia vafa eiufdé tabernacult: fibulas 
cius:tabulas eius:vectes eius:⁊ colfinas eius:⁊ baz 

pao fes eis: opertoꝛiũ de pellibus arietum rubzicatis: 

eto zifive pellibus byacithinis : velft Gags qdexr 

itur: arcam teſtimonij ⁊ vectes ei?: ⁊ pzopiciato 
rium:menfam ⁊ oia vafa eius:⁊ pané propofitionis: 
77) * "q93" candelabzi mundiſſimũ: ⁊ lucernas que ozdinantur 
et omnia vafa eius:⁊ oleum ad illuminandum:altare 

F aureũ z oleum enctionis:thymiama aromath. Lenz 

== toꝛiũq; quod crat in oftio tabernaculi:altare eneum: 

ct retiaculũ cius eneum:vectes etus 7 01a vafa eius. 

Labꝛum ⁊ bafim etus:coztinas atrij cus colfinis fuis 

No et cum bafibus fuis:velum quogs ad oftium atri): fu⸗ 

. a niculos eitis 7 | partie sen ager vaſa miniſterij 

| “RID tabernaculi fedcris:vettes pede minifterij ad mint- 
ſtrandum tn fanctuario: anctas garon facer= 

dotis ⁊ veftes filioꝛũ eius yt miniftrent.iurta omnia 

que pzecepit dñs mopfi : ita fecerunt filif ifrael omne 
opus, Giditas moyfes omne opus ⁊ ecce fecerant ile 

lid ficut peeceperat dominus ita fecerunt; benecixit 
cis moyfes. 





£4.40, 





Trãſla.G.Hiero. 


& ™tectti"&° vniuerfam 
OODDODD NIHON OND COO 
Pfrpellectilem:4anulos 
“ta ulas: ®yectes:‘colum 
nas:"ac bafes: ‘opertori 
um'de pellibus*arietum 
brubricatis:°& aliud ° o⸗ 
erimentum de ooooooo 
yacinthinis ‘pellibus: 
Pyelum: cocooooooooooo⸗ 
larcam: °vectes: oooooo 
—— 


§propiciatorium:" men⸗ 


ſam cum vaſis ſuis: coco 
‘&*propofitionis’ panic 
bus:‘candelabrumi: sooo 
lucernas.ooooooooooo 
COOOOOOOOICO CCONC00000 
‘&'vtenfilia carum™cum 
Foleo: ooooboooooooooooo 
Valtare’aureum ® & ‘vnz 
entum o002c0020092008 
&'thymiama ex’aroma 
tibus&°tentorium in 
‘introitu *tabernaculi: 
faltareẽẽe neum:ooooooooo 
ir etiaculum:ooooooooooo 
DODDOOONONIONIONNTANNOO 
°vectes:?&'valacins%om 
nia.labrum' cum oooooo 
*bafi ſua: tentoria* atrii 
&columnas ooooooooo 
cum‘ bafibus firis.*tenz 
torium °inintroitu coo 
‘atrif: 'funiculofqpiliius 
— MNhil ex oo 
Pyafis defuit que in 9miz 
niſteriũ tabernaculi &i 
tectit‘federis iuſſa ſũt fie 
ri. Veſtes quoq; quibus 
paints viuntur 7in 
fanctuario aarõ fcilicet 
8&' Fi lii eius: coCCOOCOO NNO 
COONOROCOOO OOD COIDOIANCOY 
*obtulerunt'filii " ifrael: 
ficut* preceperat 'domi 
nus.Que poſtq;ᷓ ooooooo 
ule cvmccnosvinaanenseces) 
*moyfes*cticta*vidit coz 
pleta: coccanccecancanee 
dooooooooooo COdTA0NDNNND 
00 0009 CORWCOOINNCODNNO 
obenedixitꝰ eis.eooooo 
oodooroooooooeooo 


WA tracey TW THpaoK env ndu 1d paverne wane coy 


Trilla. Grelee.chinterp latina. 


ad moyfen: ⁊ 0i8 vaſa elus: t 
BPoS pOUTKY » ou WAT Te oKeUH QUTIC y Nou 
anulos eius: et colfinas eius: ⁊ 
Tos Dawptualoug auricy xu Tove svAoUC auTIC, xu 
vectes | clus: t partllos eius: 
Tals uoxaodc OTIS 5 xu TOUS Treas RAOUG auTiG ; 
bafes cius: t optinéta pelles 
* —— 
arietũ rubꝛicatas-· ⁊ cooptozia pel⸗ 
KoIaY Roudod cay wuiNvor, nde Tet —— * 
les bracinthinas: ⁊ velũ: 
uæ Tœ Uoen(vdivee » ROU *2* — ei TH RE 
cam teftimony: ⁊ vectes clus: ⁊ 
Rory Tov papTugion, xu Tous dlasheds auTiC, xu 
ꝓpiciatoꝛiũ:⁊ meſam: t ola vata 
* Næ⸗voior, ASU THY TORT ELOY u WONT TH OK 
eius: 2 anes = ppofittdis: ⁊ cide 
auTHC » KS Tove 2 kOTOUS THs meodtoews » XS TMV Av4 
labeit purdi: ⁊ lucernas clus lucernas 
Kvicey TW —X » Hou Tove Avavous QUTHS AUK vous 
incẽdij: ⁊ oia vaſa eius: et ole 
Tig LAUTEWS , KU WANT A TH OXEUHOUTIC, ROO ZAG 
um Juminis: ct altare aureti; et 
oy TOU Qwros » ou —” buries Heloy ™ Kovorovi » AOU 
oleũ vnctiõis: et thymiama cõpoſitio⸗ 
op Vauor Tis Koloews, nSU-P dupsloece TG CrUVdLoE # 
nis: et vel porte tabnacull: et 
@S,y xo 90 erricaraseov THE sveas THS OKHVHG > xgu 


altare enetis | et crattcula cts 
— ** —XR xh THY —R KUT OU THF 
ened: vectes eins: et oia 


XOARKY » xO areal —R ae auTov » xu Wolo Th 
vafa clus: et labifi: et bafim eius: et 
oxeUM QUTOU,RSU OV —— THY Boi ceUTOU shod 
coztinas atrij: et : colfinas et bates clus et 
Te Is ix Tig QUANG Hdd TOUS SUAOUC xSu Tels xe Exe euTHC Agu 
velum porte atrij: et funiculos cius: et 
Emirs pov THE TUAKS Tig QUA —X Te axowler LU TAC SASH THs 
parillos elus: et ola inttrumeéta q ad ops 
WW eas — RUTHC yXou TT atvT ce Te Coyaatia Te 6 Te eoyee Tig 
tabernacult teſtimonij zet veftes miniftratorias ad 
OXRVKG + pant velou > Kou als soaag nos AErToupyinar te * 
miniſtrandũ in eis in fcfuarto:vettes ſcuari aq fit aie 
AGrTousyeit ey aT oti ey TW acyl, Sodoe ¥ T ayleu, ef ‘ow a? 
ron: et veſtes fior eius in ſacerdotiũ. fm ot 
eds , xa reds SoA cee Thay Glew eeu tic THY iegeT Eloy norte rad 
niagcigs Scepit dis — morfiz fie fecerfit fill) ifra 
Tx VT KOUIET AEE NE TO MOUON , UTIS e-molNor oy oLUIa We 
el 0€5 apparatũ. et vidit moyſes oia 


et fueft facientes ea quéadmodis Peepit ofis — Moy 


nu hor oy crews oMRo Tee UTE OY Te: arov oid rakle m̃ TH MAY 
fiz, fic fecerfit. ca: et biidirtt els | moyfes. 
Oh, OUTOS PTrolnoray duTe, ASUsUAS HOEY Qu TOUS BOUTS 


Zranfla. Chak, 


my smdvopnrnasy Mags TNs Ny Mo Samy Nyaa ny eM mt 
PNOIDST xO IM RIVOOT DWT ARMIN’ Podp "ITF susie 
ont oma Sp ny IND AP kANID2IN} SAYS MY NN TAD OTST 
xNviD Mm xy bom NIPOP Py NOP seps7 "NNT mnie 
— MUNDO NTN RMIT NNN ATI wore my 

bon: TPIS / mon guna ST IOI) NNN} Nos MT vy 
NOS xderd m xo Tpy DONO TIM J— NIVIM one 
Bo NUNIT jpn sIDID nha" "IND ba SND OY NON MNO gf 
pe 933 — mane posy sip rina mywpps writ xine 


mawe simisandn5 bom Senin 9939729 2; nwo DPST ; boson! 


Cat, 


© Biblioteca Nacional de Espana 


inno pen PIE IMPLY PENT Ne ama NTE 









C.4.0 
A 


8.50 € 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, lating, 


Z locut?é ofis ad mopfen: dicészin die 
..3,/ ‘ \ 8 — 2 
— RUGIOS ALOS MOUOHY, AL YOV, Ev HELE 
yna meẽſts pᷣmi pᷣma die méfis:zeriges tabna 
en pit To panvog TOU aParTOU VOUPAHV ie, HOrEx6 THY OXH 
cull. teftimonij: ⁊ pones tht = are 
vy TOU, oepTUPlOU , Nu OWOEIC ERE! THY KIBe~dY ToD 
teftimonij: coopies ‘ arca 
paptuelou, r54 oKETrAreiS TW KIBO DY TH no? 
velo. ⁊ inferes” mẽſam: ⁊ ap 
—— ——— mo 
pones pꝓppoſitionẽ etꝰ. ⁊ inferes cãdelabꝛũ: 
—DDDD———— AUK icy, 
« impones lucernas i’. ⁊ pones al 
xdu Sri OEE TOUS AUK VOUS QUTHG «NSH HO EIC ———— 
tare aureũ ad incéfandii coꝛã ar⸗ 
SHeIOY Xovo oðv e140 bypicorc CiogyTloV “He KIB 
eee teſtimonij. ⁊ impones coopimẽtũ 7 
TOU TOU MepTUELOU + xu FarWHOEIG ReAULLA TOU 
velt . fap hoſtiũ tabnaculi. t 
RAT AD ETAOURTOS CII THY SU OCY TG OKRVAS « HSU MD 
altare Holocauftoy pones iuxta ho 
duoriagHoloy THY RepTrAX THY bhoeic THA TH Bt 
ſtiũ tabnaculi 4 teftimonj. ⁊ pones la⸗ 
OW THE oxnuc TOU papTuelou + xu bHoE:C “OY AoU 
* inter tabernaculé teftimonii ⁊ in 
Thee areut oor Tig OKKYHE TOU poptuelou xdu vee 
ter altare: ⁊ pones fn co aqua, 
poor TOU buoiasnolou , nda bloeie by dunt Ud wee 
⁊ pones . atrif in grcuitu. ⁊ pones Beg, VG 
ASU OHOEIS THY QUAKY KUKAW+ HSU BHOEIC SO Keer 
lum porte atrij. riaſſumes 
i ~ / * 2 — / 17 
DET MOAR TH ITUAKS THS QUAKS+ 464 An-LH mp ¢ ¢ 
oleũ vnctionis: ⁊ vnges tabnaculũ:⁊ 
acuor TOU xęleocroc, xSU Kolo ese Thy OKRVAY , Kou 
ois qin co. ⁊ fctificabts ils ⁊ om 
WavTa Te ey ouTH + KOU ceylar ere au xSH TRAN? 
nia vata clus. et erat feta. ⁊ ynges 
Toe TH OXEUN duTICe Kou eran Xyioensu Koloess yo 
altare holocauftog: ⁊ ola 
WUTIASHOIOY THY RUPTOpCTOV, ASd “TrayTa Te 
vafa clus. x vnges labeiz ⁊ bafis 
OKEUK RU TOU +KSU Keloreie Pr AoU TICK, Kou-THY Baorly 
clus: ⁊ fetificabis illud. tf cabis al 
QUTOU » Kou ceyturrese BUTOVe xu ayia ete Sb buCrice 
tare. ⁊ erit altare ſctm̃ fctoy. ⁊ 
sHotoy + xou f50u BUC IRSHOLON Ceylon iY xylev . 
applicabis aard et filios elus | ad 
mMooakcic axody xu ToS tiovs auToU eal qs 
hoſtia tabernaculi teſtimonij: et lauabis 
tues Tic OKWWKe Tou papTuelou , Wu AoUOEIS 
cos | aqua. et inducs aaron veſtes 
autous Udceri« αα Bxoov Toh soaae 
fctis: et vnges efi: ct fc ; bis efi: 
Tes ceylaus  xSuxoloere au TOV, Rob cYIAT EIS AUTON » 


Lranfia.Ebat. 


Lrafla.B,Wiero, 


Ocutuſq; ẽ. Ca.4o. 

domĩus adꝰ moyſen 
‘dicens. * Menfe® primo 
CHOODOAOOROOAIOENN OND 
iprima‘ die* menfis' eriz 
ges"tabernaculum ooo 
Preftimdii :%& pones' in 
eotarcam. ooocooooooooo⸗ 
dimitteſq; ante illamve 


um: 

*& illata‘menfa* pones 

fupeream quetite prece 
pta funt .'Candelabrum 
itabit codccocoxooocane 
"cu ° lucernis fitis : ? & 
Faltare oooooooooooooo⸗ 
*aureum ‘in quo adolez 
tur incẽſũ "cora*arcaco 
"teftimonii .“Tentorium 
“in introitu ® tabernaculi 
teftimonif? pones:& oooo 
‘ante illud ® altareholo⸗ 
caufti:iLabrum coos 


DOOCOCODDNOONINONIINARTOCO 
‘inter*altare"& °taberna 
cult: qd iplebis cocoon 
“aqua.” Circtidabifqs coo 
"atrium tentoriis dooce 
*&ingreffum eius. ooo 


COOROOORO CONCORDIA 
'Etaflaipto°vnctionis"o 
leo: viges dooooooooo 
"tabernaculum® cũ vafis 
fitis coseooosoncoonond. 
vt fanctificentur:ooo000 
CODCOD OOOIOOOOIOORRIOND 
valtareeooooooooooooooo 
Qesleevelauslenelneusfcwetie ss) 
tholocaufti*&' oia™ vafa 
Siti Mawevuasooe sles elses tier 
CoddnORODONEAnOY 0000009 
ecemavecustacaaceces eset 
"labrum cum coocoocdo 


CooaNNeNNd AooCOdEONDAdE 
*bafi fua. Oia ® ynctidis 
oleo’céfecrabis4;vt fint 

*fancta‘fanctorn. "Appli 
cabifgs‘aaro*&"filios eiuf 
‘ad*fores'tabernaculi™te 
ftimonii : "Klotos’aqua 
‘indues*fanctis"veftibus 
COOKOOOOOGOOO OOOO CO 
BOODDDDODOGORINNNIONNIINI 
CODOCOOICOOGOOOONOORN OCS 


Satie m onan’ soot nd NYoTD MIT NON MODY ADD tey Hho 
ADEE 8278 DYSART Nz ION wT OT WD 
Hany wana re pom sno my oom prom von sng mm ony 


ND. AWM SeNTIAOT NIN OTP POD NTP MBO" sao NAD I 
MAR) ONT jauiny suawiy v ocad xDby} Nye mM nMwSY sO 
CMO MND NYT WN 7D TOD TAN NOT pe Nat awa Pa NID 
"20) Nap ny nani Seema Nae OTN NTT PY NODg FPA 
MU NDOSS ery past supp sony mobs rm sey stm at 


TY SIP? aM PUP WYP MOTD NPT, vc TO mM why nde be 
D 3 7 $f -: KA? - * 


“SINT wo wey onda A Pam PPM a BTIAM ADD: 
DP En team aren ann, wD EY A PSs ahaa eos hme 








Tex.Heb. Exo. Lal, 
aD oN nina 
PENI wha * ond “sd 
jo "AS "Opn ay na 
NS AS own DSS 
INFSANY SA whore 
De" paws now ax ham 
mo" DeHiny nN sw" 
Nao" NS SAAN? AA NN" 
Ds we a) “mbpy sar 
ames nngd “Joo "ny ‘nowy 
nn 207 fn ytnainy anny 
PoToxtanr y's"! 
Any nares‘ pr wi Say’ p 
DAD SATAN ow iowow 
P85" sw Joo" ns “Any 
Anwo" Away pw hs"anpdy 
Ja siiss"59' ny pad ns" 
> 1959659" ney" ine’ nap 


Nato" ny’ pasos op “mya” 


— 129" 9' ny) “aby 
YP "hardy Nas ne” 
AY vn ny pNworoyp’ 
AY AIBN ANN AwTpY wr 
DAN’ nD "yg 2a" ny Pay’ 

i nad" OnN Asn)" wip" 
HA" ny Poy’ ny pad * 
TAN APY nN poy wp 


| Interpᷣ.chal. 

— J — moyſe: dicens. In 

menſe primo: pꝛima die menſis eriges taberna 
culum federis: z pones ibt arcam teftimonij.Et coo- 
peries ſuper arcam velamine.€t tnferes menfam:et 
ordinabis ozdinem eius.etinferes candelabꝛũ: ⁊ in 
cendes lncernas eius.Poneſq; altare aurefi: in quo 
adoletur thymiama aromatus cozam arca teftimonij. 
Poneſq; velum in oftio tabernaculi: ⁊ pones altare 
holocauſti ante oſtiũ tabernacult federis. Et pones 
labzum inter tabernaculum federts ⁊ altare: et poz 
nes ibi aquam. Poneſq; atrium per circuitum:⁊ po 
nes tentozium oftij ati. Colleſq; oleum yuctionis: 
et vnges tabernaculft ⁊ omnia que in co ſunt: ⁊ fancti 
ficabis illud z omnia vafa eius:⁊ erit fanctum.ct on 
ges altare holocauſti ⁊ omnia vaſa eius : fanctificaz 
bifos altare:7 erit altare fanctum fanctozi.£t vnges 
labꝛum ⁊ bafim eius:et fanctificabts tllud. Applica⸗ 
biſq; aaron ⁊ filios eius ad oſtium tabernacult fede⸗ 
ris:⁊ lauabis eos aquis. Et indues aaron veſtibus 
ſanctis: ⁊ vnges eum: ſanctiftficabiſq; illum oooooo 
— HOO OOO COWOOOOO HOO COO CHOCO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua beb. 
Cap̃ · xl. 
— age 


mp 


ori" 
pele 
xin® 
mby™ 


Ty 
33" 


pe 
3* 


2 pr 


mabhag>” 


Pꝛitiua chaf, 
12 tio) > a) * 

nanny” 
ome a0* Sy" 
pos"yns'po 


NNO 2B ID" 
way 


il 


IKI 


\\ 


I 


i 





: 
pail 


" Putiua beb. Ler Med. Exo, Caxl, 
Sapa yang yo" pp 
pnmor snanp" ons’ nM" 
i pys'ny'nny NT ON" 
ef OO ee" Mn" wD" 
wToby* soy?” phy ‘nandy’onnwy' 
ney’ any” ars ax os wD wy 
mo” thd" omy" nig! "ane 
pot TONS NIE nad” ST" 
| op’ ph" panied “opin, why" 
Im Oy IAN pwed NX ND 
pit py ap‘ nig" OWN PITS 
| soyorpni? wT AS” ppt nna ny 
way’ pues * by" doo ny iy 
mo? by Saxon’ ns “ot " 
fg" nye Sonny” nay’ Nd NaI 
wana? Gye nays my pay npND 
— paws” 
imbue oy mast 
eet DUT mat oy petiny sey 
JJ 
ny nin as? uaNs? news" 
bases proud meg” yy’ map" 
nds” pm yy" wD’ 
ay Tw poy pwn inating 
mag! may" aN "py?" 9984 "on" 
w AeT nNO nw nx IN 
— pid * rad? wo bose 

Interp̃. chal. 


vt miniſtret coꝛam me. Filios quoq; eius applicabis 
⁊ indues eos tunicis.et vnges evs ficut vnxiſti patrẽ 
eorum:⁊ miniſtrabunt coꝛam me : ⁊ vt ſit eis ynetio 
| , ua in facerdonh ſempiternũ in generationibus fuis. 
. M3 Sccitos morfes iuxta omnia que preceperatei Domt- 
om vuelta fecit. Factumq; eft in menfe primo in anno fe 
1 ywedoel cundo prima die menfis erectumelt tabernaculum. 
1 — Q Ereritgs moyſes tabernaculum:⁊ pofuit bafes etus: 
son etinpofuittabulas eius:⁊ pofutt yectes eins: ⁊ eres 
i =*  xitcolumnasetus:2 erpandit tentoꝛium ſuper taber 
i nbs! naculum: ¢t pofuit coopertonum tabernaculi fi 
{ illud defuper: ficut pꝛeceperat dominus moyſi.Tu⸗ 
iV bry? litgs ⁊ pofuit teftimontum in arca:⁊ pofutt in arca ve 
ctes:t pofuit pzopiciatozium fuper arcam deſuper. 
bby” etintulitarcam in taberngeulum: pofuit yelum ex⸗ 
—* tentuszyt pzotegeret fuper arcam teſtimonij ficut pꝛe 
ary" ceperatdominus moyſi.Poſuitq; menfam in taber⸗ 
—= naculo federisinlatere tabernacult ad aquiloné erz 
370 travelum:zetozdinauit fuper ea oꝛdines panum coz 
—* ram dominozficut preceperat Dominus moyſi. Po⸗ 
%})° faitgs candelabzum in tabernaculo federise reglo⸗ 
NE menſe COOQOOCOOCOOCOOROO COOCOCOOOOO OO 


Piꝛtiua chal.. 
wow" 
—— 





is 





Trãſla. B.Hiero. 


vt mifriftrent® mihi oooo 
oooo0oooooooo00oooooooooooo 


CODDCOOIDOO COD COIIOOIIOOI 
COOMOD ADO HOOAOONOOOOLCO 
OODCONOIONIOIDOONON OOO 
ge oooo COOGOOOCOISOO 

COOCOICIDOZAONIOOOHNOO 


ooooooo COOCORIAQIOCOO.OO 
_Tynctio eort’in facerdo 


tiũ lempiter nũ pficiat. 
Fecitq; moyſes omnia 
Be pres erat’diis.I- 
tur"menfe ooooooooo 
COODNIOIONINNN 0000000000 
°primo’anitfecadi: "pri 
mia die menſisCoooooooo 
t collocatt eft "tabernaz 
— ooooooo 
tmoyſes illud?e & pofuit 
sta bulas ac oooooooooooo 
d baſes "& ooooooooooo 
DOO 000 COD ADDINDDOGOIIONNI 
¥vectes:'ftatuitas ꝰ colũ⸗ 
nas: ooooooↄ)o ooooooooo 
°K expanditttectum ſu⸗ 
per’tabernaculum O09 
impofito*defuper ‘ope 
timento: COCO XN 
*ficut*dominus‘impera 
uerat. ooooooooooooo 
pofuit &teſtimoniũlĩ 
—— 
Marca ſubditis infravez 
ctibirs:. coocosccnnc00 sn 
®&X"oraculum * defuper. 


000000 000000900000009009 
*Ciag intuliffet‘arca in 
tabernaculũ teftimoii : 
fappendit ante.ea "velii: 


COONONADOAND COOA000000O 
°yt expleretdñiꝰ iuſſio⸗ 
NE, COMANACDOADOMNO ANON 
tPofuit &*mefa'in taber 
naculo coo. oooooooooooo⸗ 


teftimonii ꝰadꝰ plagam 


"feptentrionalem coco 
fextra’velum:*%ordinatis 


corã ꝓpoſitionis oooooo 


*panibus:"ficut “prece 4 
perat coonopsococnagnce0 

dominus'moyfi. Poſu 
it &"candelabrum oooo 
*in tabernaculo'teftimo 
nii’e.regione*menfe ooo 


iphone. pag wm: pane pam wad ayap 3g my ng 7e web 
sasupin rat oby mons4 nm} Th) we) VIP pwgudy ps 
SOP Td NMIN'NDWS MMT NNT AN Tay Ara TTT 722 NP 
oma rmywy wydoe may s7w MAO OPN) Nw opm” NIT 
axainin wy svawa dy xOId —— 
— NETO MIN TOMA MM TMT! NOD shad ryt ey xy 
— AISI) 
—— 
— —— 
Wy NMP AWD My TPN KeAoABOd] pH hy TN! 
RPPPRPPPDPPDPPRPPPPRRPDPPPPP PRD D DD xTInD bnapt NID"T zwo⸗ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp.latina 


t facerdotto fitget nuhl. ⁊ : filios ci? applic 
xSu TeeaT evo: Mot + ASH TOUS Lous cuTOU mood 
cabist indues cos tunicas: ⁊ vnges cos 
Ferg nda td Uo eas BUT OUS KiTIVAG » nou cACLL Ere dy 
: fcut 3 vnxiſti prem coꝝ: x⁊ 
TOUS by TesTrOY KAG}AG PU Trae pce AUTON, Agu 
facerdotio fagétur mihi.⁊ crits vt _fit ulis 
leoaTeuroual pos xu toc » Ose tier auTOIS 
vnctio ſacerdotij in eternũ: in Ghatises 
Kelopn iepaTelag tig PV cticover y £1¢ Tes yevtag 
cori. t fecit moyfes oia 
Aura + x84 Cronos pouTHs TraaTa Yorn evETEl 
pit ili ofis: fic fecit, z facthé 
AaTo AUTO KU 1065 tutes oinot + KOU eyeveTe 
in méfe mo fo  fno egreſſo 
> ⸗ 12 ' * t 2 ? 
dy pul TD mate To SevTeew UTE Extroceuo 
rum cari ex egyptopma die méfis:erecti ẽ tabna 
Sho aurioy 26 cvyuctou voupwia, Escdn h oxns 
cls. ⁊ ererit mopfes tabernaculũ:⁊ impofuit 
yhe du snore MOUTHS Thy oKMIMY , Xo4 CTrEIHRE 
capita: t unmifit yectes: 1 
Rema Aid as » nou deve Rare Tous poXAous nu 
erevit colfinas eius: 7 extédit coꝛ⸗ 
tsnorey Tode suAcus aumic u telrewe “rus cu # 
tinas. fup tabernaculũ:⁊ impoſuerũt oꝑimẽtũ 
Aaiag Sai OKHYKY , u eareonncy sp KOA UL phot 
tabernaculifup ills vefup: ficut pᷣcepit dñs 
Tg OKHVNG ETF AUTH AVCMEY , Kote oUrE Taree nUgiag 
moyſi. ⁊ accipiés teſtimonia impofuit in 
Th MOUTH. RS AaLeav Te paxpTVela EveBarty fig 
arc: t_ fuppofutt vectes ſub 
aw wiBotov, xoa Sactuney Tove dloshoxg um 
, areas | impofuit ꝓpitiatoꝛriũ frp ar 
THY Ri BOTOV ASAE TFEORRED PO LAGSHEION TAI® THE KE 
cam, « intulit arcã in tabernact: 
Boros xdu dicireynt TW RIBwToY tig THY OXHINE, 
⁊ impofuit opimérh yin — 
ASU ETFEOUKE PRA TAKAAVLPL —— 
% operuit ara teflimonij: ſi 
TOS, AUEOKE TAO THY KILO DY TOV MapTuEIOU , oF 
cut Peepit diis moyft. ⁊ impoſuit 
Tęoror ouveTake xuvoiloc Tid OUCH © ROU EDEARKE 
méfam in tabernaculfi teftimonij: ad 
4 / , * \ ~ ' r Real Bk | 
THY TORT {1G THY OKHUAY TOU MAP TUELOY , ETL ðᷣ 
latus tabernaculi teſtimonij qs ad adloné ers 
KAITOS THs OKKVHG “F papTugiou ap AROS Looeen 42) 
tra velit , tabernacult.¢ appoz 
— TOU RaTATMWETASPLATOG THe CKHINCHRS BPO LENE 
fuit in ea panes —_ ppofitidis coza dño: fis 
REY PTF AU TIS To LOTOUS THC RPOBLOTEWC EYCLYTI KU » OV 
cut Peepit moyfi, ⁊ pofuit cãdelabꝛũ 
TCO M TUNE Toke NG TED Jae VON NSU CORRE THY AUNTY 
in tabernaculé teſtmonij eregioe — mẽſe: 
tig TW oxnnr F prxpTueio evoyrrloy THs Team ENS, 


Tranſla.Chal. 


— =~ 


27 7* 


— —— 


TAT 


clas Pee= hers, 


wir supe 


TIA TF > 


7+a, 















30.c 













bꝛauit 


LEELA TIS TT TST TT TT 


Trõãſla.Sre.lxx.cũ interp, latina, 


ad latus tabnaculiqd ad auſtrũ. ⁊ tmpofuit 
> * 7 


Lad \ 4 : 
ele * RAToc THE OKHVKS * BROS WoT OV" HOU ear cones 


Iucernas illtus com  ofio: ficut prez 
TOG AUK VOUS AUTIG evCY TI KUEIOU OV Fod Sor ous 
cepit dis morſi. ⁊ hoſuit altare 
veTotfe RUCIOG TH MOUCH « nou CORE 0 bucrieesHotoy ~ 
sureh in tabnacfo  teftimonif cõtra vez 


v3 we v v as.9 f ~ 
Keue OUV €¥ THOXKHVR TOU MepT ueioU RDCVAVT I Tou Kae 


lum, ⁊ adoleuit fup illud thymta 
TABTASLLT OG nH COUloereH ear au ToD yo dup las 
ma copofitiois : ficut Pcepit dfis _ Moy 
MATHS TWEE THOS, Radawee TUE Take RVoIOG Ti LeU 
fi. & pofutt tetoriũ porte tabnaculi:⁊ al 
OH ——— ———— 
tare “sain al pofuit iurta boftia 
— THY KepTrApA TN LOHKE Ting THs tveas 
tabnacult teftimonij, < obtulit in eo ~ bolo 
Tig OKWVHC'T Heep Tue lOU+xSu daKVEyREY oY AUTO SAOKat 
cauſtũ ⁊ ſacrificiũ:ſicut põcepit dis — mopfi. 
TWAAKH bUTlAY nade ovreTake RUCIOG TH LOUTH. 
a fectt labeh uinter tabernaculfi 
KU EDOINTE BV AovTIoe Awaeptoov Tic OKNIRS TOU 
teftimontj: ⁊ inter altere. t 
popTuelou , xod avapdoroy Tov SuoiasHelou + xSu 
impofuit in co aqua: vt lauẽtur er eo 
earianney vy aut Udo, Wve victeyeu 8F dura 
moyfes ⁊ gard ct  filif ei manus 
pavers xG4 daocy ABH diei auToU “Rls sles 
fuas pedes: ingrediétib? illis in 
AUTON Tode IS UG , tiomropevOUDan Aurion ie 
tabnaculũ teſtimonij: aut gi accederẽt 


4 
TW OKHUKY "TOU wapTueloun Srey weoroevan tou 
. ad . gltare 


ad miniſtrãdũ:lauabãtur er co: 
aos —p duolaseioy ACrroupyeiv, evi alovro e& cue 
ficut Pcepit dfs moyſi. et erexit 
— KUPIOE Td MaVErneKed Lenore THY 
atrift tarcuitu tabernaculi ⁊ teſtimoni: z poz 
QUANY KURA Tig oKNVNG KU TOU MapTuelou,xd4 Von 


fait tẽtoriũ porte | atriſ. ⁊. pers 
Ke PEDO r oachor Tic bveds Tig AvANG. xdu OUIEF 
fecit moyfes ofa ‘opa. ⁊ opuit nu⸗ 


— MOVERS Tra To Te Lover « xu edauLEs ve? 
bes tabernaculũ teftimonij: ⁊ gtia  oiit 

QEAN Thy onHiNy TOU UapTueloU , nou dFuc Kueloy 
repletié tabnactuʒ.⁊ nd potuit moyfes in⸗ 
TAKS WH oxHIK » x34 Sun AdUWOK pouens 212 
gredi in * tabernacul§ teftimony: . qm̃ obf 
CANE Cig TAY OXNVAY TOU pePTUelOU, STI Pare 
ſutz illud nubes: <q gha dñi 

oxixoey ta aut b veean, nou | dEuC KUeIOU 
repleth Etabernaculll. gi atafcéderetnubes a © 
— —— — f VEEAN ead Tig 


Zranfig.E bar. 


* 


Trãſla.G.Hiero. 
*in* parte: auſtrali:loca 
tis per ordinem oooooo 
Slugernis “iuxta' prece⸗ 
ptum 2000 
™domini.’Pofuit & ooog 
Weve neeeuslanenecene vias s) 
faltare® aureum ‘ fub tez 
cto"teftimonit * contra 
*velum>& adoleuit® fiz 
pereo’incenfim cooce 
“aromatum:ficut*iuffes 
rat'dominus oooooooo 
"moyfi.'Pofuit &'tentoz 
rium in"introitu ooo 
"tabernaculi teftimonii: 
°&Paltare Tholocaufti in 
veltibulo* teftimonii' of 
ferens cooooooscoon0en 
*in eo holocauſtum & 
*facricificia: C.oo 
“yt*dominus * imperauc 
tat."Labrum coax 
quoq; ftatuit" inter®.taz 
bernaculum? teftimonif 
9& ' altareimplens illud 
"aqua. oooordooooœooo⸗s⸗- 
"Laueruntg3’in co*moy 
fes®& aaron cooonocs 
“ac filii cius* manus fiz 
as’ &® pedes: ooooo 
"cum ingrederentur*tez 
ctti'fedetis:™ &accedez 
rent"ad°altere:‘ficutioos 


OOO 
"preceperat® dominus 
*moyli.® Erexit oooooo 
&atrium* per gyrii® taz 
bernaculi® Xaltaris coos 
Aucto: in introitu cius 
tẽtorio. Poftqua omnia 
‘perfecta funt: oooooooo⸗ 


COOMOOLIANICNONAY 00D000OD 
" operuit°nubes * taberz 
naculuns'teftimonii: oo 
°& gloria*domini*imple 
uit lud.oooooooooooooo⸗ 
* Nec*poterat® Moyfes 

“ingredi oooooooooooo 
‘tectum federis dooooooo 
*nube operiente omnia: 
i& maieftate™ dñi coruſ⸗ 
cante? quia cũcta nubes 
operuerat.Si qñ nubes 


TEND Thy HST emp oD hy by 
NPED PO HbA by prow KAI DOI 


$2077 TBH OH NIT) segPO" AS 
"YO snosrs "sy 


NF 72 MY NOW "AVINT NOI yw) NAM wm Pps 
RO MPST Nop ono xpby Mm onby POM soos paRioT NID TAS 
MOY" wa so JOD IM NITY NIT fatto 
Sooo aod pnts imbyy AN PM sma PAN nwD APD 
WP SPIT Empey awn m MST NO, Pep snow} phase? 
_NEPINg FN Awe oytiy pry veuPT KOS T 3h7 snaqo4s datpa4 nD 
MWD On) xbnt ezauio sm shame" Nap 
lio mm oop ay dzo sendy NO Mo NT pool byw? 
rereoeresror nee minty xy mpbnoysy® 


7,4. .3 


P2N Woe Ww iAwWo 


r=3 


"N21 1202 In NII RBM 


Zer.Beb, Exo. Cari. | 

TWAT Nas “Lia yy Sy" 
Aas TEENS" ny “apa 
DS BI tae ny "him" 
1259 "win" Sages sar" nam" 
Db" yoy" spp’: N44 * 
PRET? TS” SNS” oon ® 
nnd" Jop'ny" oir" saio* 
OW" zy *nare’ ner yswD" 
"AY" suri" bs" pou" nnd” 
NBA Dey Abys ng aby 


AM ns "Ain ‘Ars Ns * 


win’ 28" 72" POF nyo 
Or" Ew" pm” Narr" j190° 
PUNT TaD 2s lt Ny 
OMIA Nyy OY ny "aN 
SONIA wi Noy ‘ONT 
WNT" why ® nda Sy” 
Dy OP YT imp" ny nny ayy" 
23782 * paiva Syne 
| Sn wi yop nig on? 
° InN eH "nye “Aniy® bon * 
wip" D8* ny? pays pan" 
rrr ie" Np" yn TaD * 
S129" aay “Soy'sey"s poe" 
7 wey ow Sawa! dpe oy? 
Des” S29" any "iam" ay 
sad” ph ovn yoni 


Interpᷣ chat. 

in latere auſtrali tabernaculi. Et incendit lucernas 
coram Domino : ficut pꝛe t Dominus moyfi. Ee 
pofuit altare gureum in tabertracsie federis cozam 
velo.£t adoleuit fup eo incenfum aromatũ: ſicut 
ceperat dominus moyſi.Et pofuit tentoztum in ohio 
tabernaculi,£t gltare holocauti pofuit in oftio tac 
bernacult federis:et obtultt fuper co holocauſtum ⁊ 
munus:ſicut p dominꝰ moyfl. Pofittas az 
bzum inter tabernaculum federts ⁊ inter altare : et 
pofuit ibi aquã ad lauandum.Zaueruntgs ex eo moy 
fes ⁊ aaron FT ber nts fas 2 pedes fos: cus 
ingrederentur tabernaculum fe: 2 et cum acce⸗ 
derent ad altare lauabantur: ficut preceperat vomi< 
nus steerer atrtam per crcuitum tabernacu 
let altarts z pofuit yelum in oftio tri), perfecit 
moyfes omne opus. £t operutt nubes tabernaculus 
federis:7 glozia domini tmpleute tabernaculumn. £¢ 
hon poterat moyfes in tabernaculum federis: 
co p manebat fuper illud nubes: ⁊ glozia Domini fm 
pleuerat tabernaculum., £tcum cleuabaf nubes vez 
fuper OogcocCOgNOEHONNO ONO ONC 


5 ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua heb. 
nby'p i” 


7? 
ng 


oy 
ori" 


eh 
Pꝛitiua chal. 
po 

a0 sn 

nos 20" 
po3! 

tp” 

ny" 

AT OP "IF 
xyuinoy” 
x70" 

ny ag 


3 


— — 
— 








Pꝛitiua heb. 


Ler. Web, Lent. “Leif. 


sos Sod Seer" aa por peed 


put non x of ooet 
pay" sp inbytow sy worNry 
sayy" BOP “power y Say” 


ay na? 59" sy! 13 : ninSann’ 


Cap̃ .i. 


oon aS yey 


mint apy” pitta’ beep? 'Y 


BINT? sam’ xd swio" Sad oy’ 
TE ages myoxy bxdn aay 
ae mim Faye ORs ay Oy 


oon ke 
swia Sass” nng' xs" war py 


— nye aa? asd" nwa" 


xxq or apa yo Aga 
o n m 1, * 
~ oA’ AIT" WIA" Pp VIP 


may pousmxoy my aor" 

ny” pony ny * 1939" 19" 
arya aany 9289" pa’ yz" 
Joan * BT PAIN “722° 


mo? nared SySomd ny" pty 
aot > syria Sas"nnd* W920" 
pes nny” Aaya" ny bE" 


Piꝛtiua chal, 
sdo'Spy* tabernaculũ proficifcebatur fill iſrael 


-= 


pos” 22 andy Ansan’ 

— na ros "Sy ‘ws “p90 

Pos awh Toyo sy" 

>> ne” oonnad ‘nx oan ® 
Interpß. chal. 


oẽs man⸗ 


=" fioncs ſuas.Etſ nd eleuabat nubes : no pꝛoficiſcebã 


pao" yaui* tures tn équa cleuabatur-Tubes enim dit era 


me 


fup naculfi per diẽ:⁊ ignis erat in eo p nocté in 

oculis ois domus iſrael in oibus mafionibus fuis. 
Erplicit liber erodi. 

tliber leutticus. Ca. . 

Ocauit aũt en ⁊ locutus eff dfis curh co De 


mopf 
3 3" tabernaculo federis:dicens.Zoquere cus filijs 


né coꝛã dño:de pecoꝛi 
abyss” retis oblationes vfag. St 


iſrael: ⁊ dices ets. Domo qͥ obtulerit er yobis oblatio 
bus de bobus ⁊ de ouibus offe 
holocauſtũ fuerit ei? oblaz 


WNT IOD ayy tio de bobus: maſculũ integré offerat: ad oftifi taber 


D2 py" imponetq; manf fud fup caput ho 


naculi federis offerat illft:vt fit ei placabile coꝛã dño. 
:taccepta 
bile erit ctad ꝓpiclandũ ꝓ eo.imolabitas vitulfi coꝛã 


IW NIT rz’ diio:tofferét fill aaron facerdotes fanguiné: 2 afp- 


q3'353 my; bernacutt federis.2 detra 


‘ 


gent fanguiné fup altarep circuitũ qð citin oftio ta⸗ 
pellé holocauſti:⁊ diut 


aap Sot lg Boga i eius:t pon tii agron facerz 
TID Drdi a fup altare:t ozdinabfit ligna fuper igné. 


tas filij aaron facerdotes membza doo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.G.Hiero. 


tabernaculũdeſerebat 
* pficifcebatur “filii * ifft 
‘ p*turmas fuas.’Si pede 
bat defirp:manebat i eo 
dé loco. "Nubes ' gppe 
"dai°incubebat*per cate 
Ptabernaculo Mignisin 


QO02009200IONNIODONNNNO 
fnocte:*videntibus'cun 
ctis populis ooæooobo 
aiſraelꝰ per cunctas'maz 
ſiones ſuas. 
Explicit liber Exodi. 
Incipit vaiechra. i. liz 
ber Leuiticus. Cap̃.i. 
——— —— 
>& locutus ẽſeidñs 
Sdetabernaculo"teftimo 
nii:‘dices." Logre “filiis 
"ifracl:°& dices ꝰ ad cos. 
qH6"qui* obtulerit ‘ex 
vobis*hoftiam'domino 
‘de'pecoribus ideft * de 
bbobus &ouibus 00000 
‘offerens®victimas: ” fi 
holocauſtum fuerit oooo 
*®eius oblatioac'de ™arz 
mceto:"mafculi® immaz 
culata’offeret%ad’ oftiu 
®tabernaculi‘teftimonii 
Yad placandum fibi* doz 
minum. ooooooooooooo 
*Ponetgs*fup*caput*ho 
ftiesmanus® acceptabi 
lis crit:atq3'in expiatioz 
né eius pficies. 'Immioz 
labitg;"vitulum ®coram 
§domino:'& offerent oo 
*filiitaaron"facerdotes 
tſanguinem eius ooooooo 
*fundentes Perꝰ altaris 


*circnitum:’quod eft an 
teSoftium® tabernacull . 
Petractaq; pelle™ hoz 
ftie oooooooα 

Partus in frufta " conciz 
dent:"& fubiicient coos 
*in‘altari*ignem ftrue‘li 
gnorum ante’ compofi 
ta:°&'membra que funt 
cefa defuper® ordinates: 
GOIOHONIGNIANGOOOGNNIONOCO 
DOODOQOOCONNNDANNIGOND 


Trõſla.Gre.lxx.cũ interp.latina 


tabnaculi:ꝓficiſcebãtur filij iſrael ci _farcing 
—0— T fy 
fua. fidt nd afcédebat nubes:nõ pficifcebatur vſq; ad 
Zurrioys 21 AL pad cue Bu K vee Aan,oun caetevyrucrey Lase 

diẽ qua afcédebat nubes.nubes em̃ erat fup 
Tic facoas ug WERK NYEEAHAVEDEAN foun hv Sark tie 
tabnacſo diez ⁊ ignis erat ſuꝑ illud nocte co⸗ 
CKHING g, xgH True AY ETF aue vwxToC Svcs 
ram oi ifracl in oib⸗ pfectio⸗ 
rioy TroyTds topahA ty Tarde Taig avezue 
nib’ coz, 
Yaio cuTOVe 

Explictt liber Exodus. 


Incipit liber Reuiticus, 


£ reuocautt moyfen: ⁊ locut? Evfis ei be 
nSd RIERAALO'E LOUOHY, KOU CARANO'E NE AUTO Ex 
tabnacto teſtimomj: dicés: logre fulijs 
THC OKMVHE TOU APT UEIOU, Ag OV, ARAKO'OY Tot ¢ Unt 
ifracl: ⁊ dices ad cos: hd fi obtuleriter 
TorpanA,xdu tots ae d¢ durous , alos ety aPoooyn ef 
vobisvona dño de tumétis: t ve 
Spay ager Td Ruel card THY ATEN 5 xSu Sad THT 
bob’: z ve ouibus offeretis dona 
Boay, nou ead Tov mPoRaTar BoooioeTe daece VF 
via: fi holocauſtũ donũ ev: ex bobꝰmaſ 
par, 2av SAKaUT@pe sp Dapor au ex Tov Rotr ae 
cul@imaculathofferct illud ad hoſtiũ tabna 
Oty LA@OMOV MPOOAEEs AuTO APIC Tw Blocy Tig oxy? 
culi _ teftimonij. _ offeret illoð acceptabile coꝛã v0 
vg TOU pap uelous mPoor oles uo Senay eveey Th ny 
mino.t imponet mani fup caput . 
f — * * — on \ ~ 
C1OU+ KOU ETTIGHOTES THY KElOm CTT) THY KEDAAH? Tov 
hoftte  acceptabileci: ad ppitiadh p co. 
noprrdparos SxTov AUTO, CIAO AD os TOY. CUT « 
t imolabiit vituli com dño. ⁊ ~ offes 
xu oafouc! TOV poxov Coys KUPIOU + Kou aeooroi 
rent _ Titi aarõ ſacerdotes ſansuinẽ.⁊ effundés 
COVEN — 
faguine fup : altare in cirantu qd date boftif 
Keipoe Cart 7 bur lesHeioy RUKAw %p eal Tat bvEGiN 
tabnaculi teſtimoniſ. ⁊ cexcoꝛiãtes 
THS OXKVKS ‘TOV MUPTUEIOD « xdu tnd loot es op 54 
boftiam: cõcidẽet illa per mẽbꝛa. 7 im⸗ 
AOKAUT copAct » MEAloUc! AUP ReTe pean nou eal? 
ponent aaron facerdotes igné fi al 
SHOOUT IY Of UIOL doy ol Ite True til — bus 
tare. t exaggerabiitligna fi ignẽ. 
Ciaskoloy + xd soixroves EuAx earl yo Wve. 
T  tmponent.. fill) aard facerdotes mem 
ada faribnorourly oF 10s aepoy Os teoeig Te dIKO’ 
bꝛa ſciſa: 
TOMNATA » ooo coo ooooooo 00.00.6000. 00 00.0000 


Zranfla.€bak. 


ser srg pond wht shay popoe eb manpinszig' 523 deerenroaa pores NRE 
aay ana sett ona Nnwhy) Noose IMD" DYN sayy ERMA 

Bae eee t pinabog bog beni wate 
oy nba ners "sap pve ‘arpay 1m nan nw se Lai. 
TT PD NTI POPTOTD NTP TIO IID? VTS Worse Fin Toe NIA 
prrye bw pan eran xpby'on pina yp m pap d 
— wet Syme mont pomp aro s pumanie sar 2 
PY NID PIN PAIN IP TTY NA Wm ory gry ews} 
senby mnbwin'ixzent pain andy ng whose by way MNP ITN! 
by susseqrr7on1 xno To Sy emus NIT TDN wa amy ey aa" 










— — 


—— ID NITE ID NID PID 192 PTO UNDOE 


T-- 


Trõãſla.Gre.lxx.cũ tnterp, latina, 


€ caput: ⁊ <adipéfup ligna: q fup 
4 J —— ar eR Be 
KOU THY REDAANV HSH JO FERP ET TH EvAce, Th Carl F 
igné: crittétia fup altare. q. at in vetre 
TT —— lee 
« pedes lauabũt aqua. t imponet facer 
acu Fo Wd as WAoUETW Ud aTiendu mridhores § See 
dos oia fup  altare. holocauſtũ elt facrt 
oede TH NTO ETT buTIxsHeloNe Room wpa es] bus 
ficti odo: fuauitatis dño.ſtãt ab ouib? 
oie dopntuading xO -gar Kt tasd Tv aPoRaTav 9 
oblatioe® dño. ab og agnis: ⁊ - bedis 
SR00 AUT TORG» Sapo Te TY Aoven Add Taw Lola 
in holocauſtũ:maſculũ imaculath offeret illud, ¢ 
de DAOKAUT @ plot ,cteoreY SAG Ao mPorakes auT d+ Kou 
fmponet mani fup caput cius: ⁊ immola 
? / ‘ ~ ne EA ? * 
€TPIGHO EA THY KE ETE! THY REDARAMY QUT ASU Oaou 
bit illð a latere altaris: ad adloné coz 
ow up tx WAxylow T buoTiasnelou , mPds oped Breey 
ram dño. t effundét fil aarõ facerdotes faguiné 
Tlov nT +nSU mPOXEOUVOTW ————— — 
e? fup altare in circuitu.⁊ diutdét illud per 
but bas] MéM duc ieshoIOv RURAGs xS4 dleAovoW duyD Kot 
mébza: t caput eius: ¢ adipe et’. t 
TO MEAN, xdu THY REDOAARNY QUT, ABAD Seo AUT nou 
coaceruabſit facerdotesillafup ligna: q̃ fup 
Zarisoi Rao ouo' o1ieoeis au Te eal Te EUAK, Te cask 
igné: exiftétia ſuꝑ : altare, ⁊ q in vé 
T DUIS y TH VTA ETI OUTIASH plOV « xSu TH QV KOI 
tre: ⁊ pedes laugbiit aqua. jt offe 
Aloe, xd4 TOUS WED ag wAvoUETI UD aTI + xu mPo 4 
ret facerdos ia:  timponet fup al 
Toles 0 keoeds TH wane 5 nou SarWNOes eri TO buy 
tare. holocauntũ eft facrifiaj odoz fuauitatis 
Tiasnelov» naeTropc e51 buoTing do tuwd ag TO 
dño. ft at ab ® auibꝰ holocauſtũ of⸗ 
xuvolo · tay RX ezad TeV TeTEVOY SAcKaT Ope Fo 
ferat vonh full dño: & offerat de 
“opter Nupoy au TOU TH Kugia, xsd moron eayd 
turturib®:yf ve colfibis oblationé fua: 
Tov Tovysvan sh Lad Tiov TAY stear I avo AUTOU, 
_t offeret eã facerdos ad altare: ⁊ 
AGU BPO OITES aU OF EeELS MPOG AP bUEIEs HeION 5 nu 
retoquebit caput ei’: ⁊ facrificabit facerdos 
ezrony lores THt KEDAANT aur, xo eTibUTES 0 ieetus 
fup = altare: a effundet fanguiné ad ‘ ba 
tari qo buoiashelov, nous — — ox 
ſem aitaris.  ¢ auferet veficula ch 


— * “ara 
OW F bvortasuplov + xu Adpeati P MPOAOROV OLY TOI 


plumis:z pifciet ca apd altare ver 
TAlcook xs en BaAtl aviv Tape P buoiasnoioy Rar? 
fus origté ad =“ loch ctneris, ⁊ cofringet il- 
ayceToAce big yay TOTr0 THs aaod*oU>RdU eRRACO EL aU 
lamab gliss ⁊ no diuidet.< facrificabit 
pin Tor eeu you yxcu du AeAcs «xou e7risuees 


Tranſla.Chal. 


Trãſla.G.Hiero. 
‘caput videlicet™& cun⸗ 


cta "queadherét iecori: 
ooooooo COODOOCONCONNONNY 


COON AOOCONNGONINNIIONID 
"inteftinis’& pedibus*lo 
tis’aqua: 

adolebitq; ea "facerdos 
ſuper altare in oooooooo 
holocauſtũ &'firaneé"oz 
dorem™domino.Q uod 
*fi°de’pecoribus %oblaz 
tio eft:"de*ouiburs oooooo 
*fiue"de*capris' holocau 
ftti:’mafculti*abfq3 mae 
cula’offeret: ©imolabitz 
cp‘ad‘latus 

*altaris:"qd refpicit ada 

uiloné‘cora*domino. 

WSanguiné vero illius'fi 
dent" ſuper ooooooeoo⸗ 
*altare™filii’aar6 4p cirz 
cuitti:"diuidétq3'mébra 
*caput’& oia°que adhez 
rentiecori:°& imponét 
*fuper*ligna‘quibus fub 
jiciendus eft coocceanod 
ignis. coseqq99q20000000 


oo-o”coooooooooo οοοοοο 
PInteftina veroſ& pedef 
laua buntꝰ aqua:oooooo 
&oblatatonniaꝰadole⸗ 
bit"facerdos coon 
*fuper altarein°holocau 
ftum &‘odorem oooooo 
ſuauiſſimũſdño.ꝰSi ant 
ide*auibus'holocattti oo 
™oblatio fuerit" domio 
Pde%turturibus ooooooo 
"&*'pullis"columbe: oovg 
BOOIHOOOOOIONIGNNIOAO 000 
5offeret eamꝰ facerdos 
PadSaltare: eoœoooooooo 
°& retortoad collii‘capi 
teacrupto vulneris loz 
co:‘decurrere faciet*fan 
guine! fup ™crepidinem 
altaris.*veficulam vero 
iris &"plumas ® pif 
ciet’ ppe*altare * ad orié 
talé plagã: loco in quo 
beineres effũdi ſolẽt.cõ 
frinectas‘afcellas cio: & 
"no*fecabit :neq; ferro 
Sdiuidet ca: "& adolebit 


kof Dhan mean epre Sy sn Sry syose Sy sean amp ing 





RD APO OM syd bapney yap NNbY gn TOY gd m xo port 
Zamm oyimnayn ono 127 pbs wory wa 7218 NEY POAT NP 
TH NATO by MPT NINDTIE YAP IN Py OI xno eT SIM 
RON Sy ihn NID VIE) ou OP 1 0) woyrr MDA a pban's nd 


POM RID na sIN2 avy Nrod Shy seedy sos enore Sy sepa Sys 


ole 8A Tes 


Tap xpos Diy oN) Pop sIyId aphoT TAP xin NOY sno 
SOF she mer Mensa MAI }O1N RVD IIT mop 
MODEM Ynys sn bd Sy mayen’ snr734 pont ming m prdony 


"ION NaN PUNY ap xorg ey79 Ted ann aye aban! 
MULLET ITT IIIT TTT TTT TT Tey POW IS" Rh od AM 


Zer.Beb, Levi. £a.f,. 
Dsus" oy" WIS Ny oN 
narath Sy" ther oy any’ 

1S pM" ys apy" 
Matas ANS AP yep 

tam" nite" ata by" 
Do W9 PP aD NSH DONT 
Ort” PY "ove "po a 
Ty Ae” nay mgr 9pr" 
PY pny a9 deov doree 
by" woT nyo IS 22" 
mona?" inn’ nba a apna 
wy" 999 ‘ayy Tne 
Sits ‘orgy "Sy “one "pH * 
indron’ by" saben Sy ™ 


Sad" pow oymaAy apt’ | 


PEP oa ny aT pA 
ney MES” gan’ ny? Ande 


"tt ee 


aby ' WH i p ‘ony my YY * 


DMA "aa Aine 2p" 
Maatp' Ny — 


maTa bꝛe aH ipa 


- oP TON ns‘ poor Y 
Poy TAA Anam 
AST in wing vor na ron" 
> narod bys" ans pom 
pow ws dopo bx xo 
SEPM or xd pays InN? 


a 
ut ⁊ 
—— onto ee ws wach oe 


et incédet facerdos oig fup altari: holocautti oblatio 
eft: fufcipitur cum beneplactto coz dño. Siafit de 
aie’ fuertt oblatio etus de artetib® aut de filijs 


locauſtũ:maſculũ integrũ offeret.imo: ° 


cap 
labitq; eumad latus aquilonis altaris coꝛã dño. Et 


fpargét fill} aaron facerdotes fanguiné illius fupal- ~ 


tare per circuitũ.Diuidetq; tllus per mébza cius caz 
putei?t adipé etus:⁊ ozdinabit 'facerdos mébza fi 

ligna q funt fup igné quteft fup altare. Jnteftina a 

et pedes lauabit aqua:⁊ offeret facerdos ola: 1 ado⸗ 
lebit in altart:holocauftt oblatio eft § fufctpitur cum 
beneplacito coꝛã dño. Si afit de autbus fucrit hoio⸗ 
cauftum oblationts eius coꝛã dfio: offeret ve turturt 
bus aut de filijs colfibe oblationé fia: offeretgs eam 
facerdos ad altare:⁊ retozquebitad collũ caput eius: 
⁊ adolebit in altare:⁊ decurrere factet fanguiné eis 
fup parietẽ altaris.Et auferet veficuld gutturts cum 
fimo fuozet pꝛoijciet illam ad latus altaris ad oꝛien⸗ 
talem plagam tn loci in quo effundunt cineres.€on 
fringatg illud per alas ſuas:nõ diuidat.Et adolebit 


on 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua beb, 


nz" ast aD" 
720" 
Dy" 


— 
Pꝛitiua chat. 
——— 
ayy’ bap aby” 
derad⸗ 
pars" 
70 "gdp" 
n3 73 apd x 

pod pdr’ 
nosnay"nys! 
7N"o72" 
“Bap 


7 - 


4 


—— 


— 














MPutiua chal 





Pꝛitiua beb. Tex.eb. Leui. La.ij. 
pry" Sy" androd odin’ 
main’ xaTnoy" sig oy aN’ 
wait sry 
— pynYanoa'a wap? 
nent OD POY pst wap AMY 
sot Ox A aay Dy" 
‘ois yopy pa PNT 
by mad nod pp'N7D 
ney“ jas* wep f Ansa" 73" 
nop HY" aN” nNareT AMDT 
ant TMAH Nyhan oN y 
‘ob yp a4" PON 
ane ID DIN Dy" Ny END 
sonfnay’ nbn {dd ® san" AND’ nn 
— NSD DPN ows" naNSD 
by’ nap" ony yows* ono” 
mn’ mba’ Ab" syayp"nana4" 
— pox ‘ming? aan ‘Aso pwy 


Caß . i 


rr nod’ jour‘ oSy* npyn ony’ 


voy ap ny NON NN? 
vorr nye" DNA ney ws 
oonbsen! nigyy’ ss "ned" 
: Wed Sg asp {nim 
orn 'noe way 1227" OD inary away 
nog TOP ANAT nN "AMAT" 


so BS nnd "phy ney nae andra’ 


“prog * nna’ yo ns 
Interpᷣ̃.chat. 


- bap yin" eum ſacerdos in altari fap ligna que ſunt fup ignem: 
a es * holocauſtum eſt oblatio que ſuſcipitur cum benepla⸗ 
FIT My cttocozam domino. B26 

seny'yps'ory Ldotosnmita cr tuo oblate: funders pea 

Pe o:fimila crit eius oblatio : etq; fup eam 

—— nee 

“pos Dj) otis:⁊ to accrdos plen um 

PS? oe PPP de fimila eius ⁊ de oleo cius cum toto thure eius. £t 


“asain oT adolebit memoztale ei? tn altart.oblatio eft q fufctpt 


“7 = tor cum beneplacito coz dño. Quod afitreliquit fue 

= oN 22 rit de munere:erit aaron ⁊ filijs eius:ſanctũ ſanctoꝝ 
es eS eft oe oblationibus vf. Et qfrobtuleris oblationem 
350 p33 muneris coctt in clibano de fimtla: placétas aʒymas 

; ; M4 ice confperfas oleo ⁊ lagana asyma que vncta ſint oleo. 
Pym nsw St afit facrifictit ve fartagine fuerit oblatio tua: fimt 
ae a la cofperfa oleo aʒyma erit:diuides eam minutatim: 
KON IY 774" ct effundes fup eam oleũ:munus eſt.Si autẽ facrifi- 
we =e =e  cifivecraticula fuerit oblatio tua: er fimila cum oleo 
“5+ fiat: afferes facrificih qd fiter bis coz ofiozet offe- 
— — res illud ad ſacerdotẽ: offeretq; illð ad altare.⁊ ſepa 
posast'ts 1 rabttfacerdos ve facrificto memoriale eius.⁊ adoie⸗ 
ee 7 bitin altart: oblatio eft que ſuſcipitur cum benepla⸗ 
aD ny bay cito cozam dfio, Quod auté reliquum fuerit ve facri= 
—7_ => >. ficio: critaaron COOCOO COO 00S 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trõſla.G.Hiero. 


vwſuper altare"lignis ooo 
—RS 


coooooooococ 
done ſuppoſito. Holo⸗ 


cauſtumꝰ ẽſt & ‘oblatio 


xſuauiſimiodoris dño. 


Nima Ca.2. 
JA.’ cii‘obtulerit ꝰ obla 
tioné‘facrificii' dito :*fiz 
mila’erit‘eius oblatio. 
*Fundetg'fuper ea "ole 
um:"& ponet’ thus : fac 
deferet’ ad oooooooooo 000 
®filios‘aar6d " facerdotis. 
Quorũ vnus tollet pus 
gillum plenum “fimile 
©& olei ac ooooooooooo⸗ 
Stora’thus*& ponet co 


 POBHEOOEANNOND CO02D0000 
*memoriale 'fuper altaz 


re in"odorem oooooooo 
oſuauiſimũ dño. °Qd 
at reliquũ fuerit de ſa⸗ 
crificio:erittaaronꝰ& fiz 


liorũ eius ſanctũ ſctõrũ 


*de oblatiõibꝰ dñi.ꝰ Cũ 
aut obtulerisꝰ ſacrificiũ 
coctum iclibano de’ fi 
mila: ‘panes f{cilicet ooo⸗ 
abſq; fermeto!cõſꝑlos 
™oleo:"& lagana °azy 

ma‘oleo' lita."fi‘oblatio 
tua fuerit*de oooooeooo 
*fartagine'fimile’cofper 


fe Monon. 30002000 
*oleo &abſq; fermẽto: 
odiuides eam ooooooooo 
minutatim:ẽ& fades"fu 


per eam oleum.ooooo 


Si atde°craticula fue⸗ 
rit? facrificium:eque coo 
%fimila‘oleoconfperges 
tur:"quam‘offerens doo 
QOROINGONIGQINNNGONCOO 
ooooaoauenooooooooooo ooo⸗ 
"domino ‘ trades mani⸗ 
bus‘facerdotis.Q.ui coo 


fcutn obtulerit eam: ‘tol - 


let 


oooüMdooooooooooooo 
“memoriale'de"™ ſacrifi⸗ 


cio:ꝰ & adolebit oooooooo 
aſuper altare inodorem 


‘fuquitatis*domino ooo 


FQ uidquid autem reli 


quum eſt:eritꝰ aaron oo 


Traoſla.Gre.lxx.cũ interp, latina 


illud facerdosfup altare  fup ligna qꝗ 
utd § fecede ask qo suoriasheiov Gari TH EUAa a 
chede ews SHE Te 

fup ignem, holocaiti «ft facrificij odoz 
fol Tov Wupiss xagTr@pa tst buoiag Gopr 
fuguitatis dfio. . 
gud iag TH RuUeIw+ Ca,2, 
ei J at aia offerat oblationé facrificii do 
Zav dt Luxe mpoogpten Paper burioy TH xy 
mino: fimila crit oblatio eius. ⁊ effunder 
pia ,oepidaris toau % Sagor QUT OU + xou CoiKEEl 
fop illa oleũ. ¢ iponet fup id — incéfum, 
ear autiy CAquON now CrriOKo es arr cup Ai Roryoy « 
ſacrificiũ é.2 offeret illã ad filtos ars 
— 25 ivensudiorerquTuy wPOE TOUS VIOUS keeper Te ie 
cerdotes.t accipiés ab illa: iplebit pugillũ 

* — 2 / ‘ / 
GEIS · HSU PeaEaAeyOS LTP AUTAS 5 WANT EL THY Spcanee 

a fimila ch oleozs ⁊ j(0€ 


eS £6. a / \ ~ > ’ 2* / ‘ 
LZIO THG TEPID RALWS TU Tw EARIW, ROU WavT oe “OF 


thus eius: t iponet facerdos memoꝛiale ei⸗ 
Ai Bowon Surg, xu ETT WhorEH 0 LEEDS  JAVKLOCTUION au 
fup gltare: facrificié odoꝛ fuauitatis dfio. 
Fig Vari p sucriaesnorer bucrice Loprk Luod ins THRUELG 
a relidas 94 facrificoaard ⁊ — filue 
HSU So AoLaroV yo aad Tig dua leus roan ASU TIS Wiig 
ei?: ſeim̃ fctdy a facrificijs dñi. fi Gt 
> oe e/ w- ¢ oie wee ~ ’ >\ 
CUT 5 RY IOV TOV ceylay RAID TW BUTI RUCIOUs ty dX 
obtulerit donũ facrificih coctũ =m furno ex 
moo gtondagov suoriay Beaepudony ey KALLav ex 
fimila : nes azymos cofperfos in 
otpiPaAtws me TOUS QU LOvE Triueas ous eye 
cleo: % lagana asyma vncta in oleo. 
actly nu Askyaver cdiupa neXeio ho Ey EAales § 
ft dt facrificthve fartagine vont tui: fimila 
ow KX buorlee zd THyavou jp Sacov cou, ceuid aac 
cofpfa _ in oleo: a3yma crit. t cõminues 
THePueRIOvH CV Aai@ , cegupoe Esau Au lees JLere 
cain fruſta: ⁊ effundes ſuꝑ alla oleũ lſaeri 
——— 
ficiũ eſt dño. ſi ãt ſacrificiũ de craticula dont 


cietsi nuglos tay dt suoia ea exdeog p Decor 


tui: fimila in oleo  fiet. a  offes 
TOV, TEUIDAAIC-EY EAcci@ BWoINdKoreTou + xo4 MPO! 
res ſacrificiũ feceris ex his do 


ois TH buco KY QV TrOIKoH ek TOU TOV ‘Te KU 
mio, ⁊ offeres ad facerdot€.t accedẽs 

—— 
ad altare: tollet ſacerdos de ſacri⸗ 


\ 4 we + #* 
“aPog  buoIasHoLiy  aeAti o lepers aD Tig uot 


ficio memoziale cius. t iponet facerdos fup 
OG PA YNIC VOY RU THG + ROU E DIONE 0 1EEELS erie 
altare holocauſtũ odozé fuauitatis dño. 
aV iesolor naearmpa Coany euad ing TH nvglde 
: at relicth ; a facrificio: aarq 
—ADO 


Tranſla.Chal 


Dap syns bane app sth xnby snug Oy] Rew hy ena? NDA 
om'xatno p07 OTD NEMA PPI? Ws WW 















Co.ij. tN 
» xem pasa my army Npady aby wn ene nos ey ATP 
oem sana por’ ping be Sy mnnpech aged spynre rho and pee 
ast simp 79 wan PoIpANd ans} MPangTet AN 
— nowo'xmpa Eppa EE INT NVI pulp wT MHz 
by —0 rye 
aby wat Se 
soy" any nti} pda VIP ROTTED ON) NT] NEYO NTF 
> sna ana xa md AP sr orp tad raged NONE 
OID 
— xrrxni 


7 


Lrilla,Sre.lee.ch interp. latina. Trãſſa.B.Hiero. Tex.Heb. Leui. Ca.iii. Pꝛitiua.heb. 
filijs clus, feta . fctoy ab bolo by filiort cius*fetiim {4 ; ¢ > . d ns b 
xg Tors —— aye —* —— daa —— * ———— ND oT w 7 A naa 
cautis oft, of ff : obtuleriz ominiKOmnis®oblaz ʒ ¥ ion a»? —— 
— eens = peas AY POO ꝙð OH? to'que" oferta coe WPA WS Ani 59 Taha 24" 
tis dfio: n tis ferm i. oẽ em no™a *fermeto"fiz 4 gun? o n,m eh a deme 
Tt TH xvolo , OU "Troikore'Te SUMOTOY + “Trooey —* ——— faselas elec} b9 7 yon MOL x5 miny? iy” 


ferméth:c o€ mel nd adifcietis in illo: facri 
ZUNY, ASU aN MEAL BU TreowoloeTe PaP-aUTON , Keep 
ficare — dño oblationé, ve pinitijs Offeretis ip⸗ 
Baru Tw Kuga DNagors atmtexng aoooloere dy 
fa ofio: ſuꝑãt altare nd  impones 

To Tid Ruple 5 ETI DE buorieesotovduK ara Bi Bass 
tur in odozéfiauitatis dño. ⁊ ois oblatiofa- 
orto tic Sopeny cuwd ins Te) xvolo · XU TFxy SmeoN by 


"fermenti®ac ẽ mellis *az 
dolebiturin cooseeo2000 
*facrificio*domini.*Priz 
mitias tantum ooooooooo 
*eorti’offeretis ac miie 
ra:*fuper’altare vero oo 
'no*“iponentur'in odoré 
™fuauitatis."Q uidquid 


20") sbanixd” +B) 275 2 J iv" 
TN) "aD" ay ae” 
nares xt oy ons'a pr 
2B ODN nA" MA dye yb 


erificl} vit fale | falictur.° nd ceabie fal fe °ObtulerisPfacrificii ale eat tate — 
rin, * aa —— = * cree dle condies:* nec tauferes n 2D x) poen'ndbs "snus? ii! 
deris vit a i "fal‘federis"dei tui’de *fa 9 F mpg an tna sl nag en 
tas xplnieak weresutron inirenl wards crifciotuo, eowpneess PIED OVS PANNA an 
Con. vtO eo ee BEE Obs *InSomni°oblatide * of: ⸗ * 3 
Hégeu Yuen mooroioeTe Te nuplo ans. dav dl mo" — feres*fal.8Si autern coceo oN ; ned —J Eb ale Saou 
tuleris ſaeriticin petmitiag = dño:noua toꝛ — kobtuleristmunus* prie 5958 oend3" nny’ son" k 
— eo Sm a oa ot mitiart frugũ tuari'do — oe (pla A io "122 
ee a ee ————— 59 TI 4 Pres? \ — 
—— ne — a ——— — — eas bon WAY" NI 91 AVIAN n2p aay" 
sess SIM), 8 ¥ ayet effundes {Up ojgni:d cOfringes inmo * = 5 Ay t88 
— — —— rePfarris:& ficfoferes 2) 17"NI2 NNO NN PD wy 
_ ipm ↄleũ: ⁊ tmpones fup ef thus: facrifici » rimitias tuas*dfioe'fiiz ‘og lay © em ligne D “gan —A 
— ——— Ear au TW —— — denies ev oleũ· & ‘the 339 ay ADW Puy xopg dr 
eneae· ⸗·⸗ di b 45 ae’ ¢ » 
tsi — — J eetys 7 RuKMOoUION auTiC — —— gtiatadolebit "fa n * —— VD 0) INN) my" 
arribus oleos & o€ - us f ‘ n — — “ 
saad Ap . 3 Sie cerdos in ‘memoria mu bas ' . ‘ 
Tuy Xideor OWN Tid tAalo, x34 warTe pv Alpe neris:pte*farris fracti'& 9 oY —— ML m3 iX "1° 
eius: holocautti eſt dño. — 


Wor LUTIC, RoR — est nvel@s Ga.3: 
J Stfacrificih falutaris oblatio ei? vio: 
tot R Bucria warnelou — Nagar au¥ i na’ 2p 


Molei ac"toti’ thus. 
Vod"fi Caps. 

*hoftia‘pacificoriifierit 

eius°oblatio:& ‘de® boz 


Oxy" nin ae? anaale 
pat Pox pap odin? 


ddéer bob? ipe obtulerit: fiue maſculũ: fine bus volueritiofferr sf — k i ob 
— ooo 40/202 ON TON" Io 
femina:imacu adduceti dfio..¢ imponet *immaculata? tooo 8 r “4g PiSre 2 
— apoodgerdun trayrixd «xs Cartho ccoramrdomio Pore, IoD) ANY WIMPY OO —ayytonn” 
man’ cius fup , caput doniz ⁊ ĩmola⸗ ‘mant"fup*caput'victiz S* 19 2* Pe —* pling 
“Ts Xt1eaG av tari nepacam F Saeou, The me fite:que*imnolabitur nD? won * 2 P — sail 
Ditillud apwd hoſtiũ tabernaenlfteftimonys "+ in*introitu*tabernacul{ was 9939577”. “WD baw? g 
Eav “amet pet Hts BU pets TS ORNING "FT MAPTUCIOU ASH Stefi mii. "Faidetas'filif j — OS 2 — —E M 
effundẽt filij gars facerdotes faguiné fup alta aatonStacerdGtie Peer raz 4" in k fatale Dg “ Lig" 
oxxouou Ob VIO! ckeepaw OF IEOEIS PO Kice ETT HO bUT Ie nem"per'altaris ccocse0 ia 1 Vv — DS o 397 nz 
re holocauſtoꝝ in circuitu.et adducét wmeircũi n ent Pe tc " m : a 
— SACK AUT ME TON RURADs'ndd moo cour ty ode ——— ——— MID ayn 10 2772"220" 
de facrificto falutaris holocaufii ofioz adipé q blati fdominat 4 1 — 
Rab Tie a owTHelou — —— — i ————— ——— 2 TWN ine NN 722" 
op vetres “et oen a "italia: &ani 48 26— Beet a * ‘ r 
ReToReAavaloy TW KOIAloy 5 KOE “TROY 9B step — NES 2hn bs DN — DN 
fup vetrẽ: et duos renes: et intrinfecirs- § , yack Pen? lat ee ae 
ð el Tig noilas 5 x34 “Tove Mvous ve@eous, xou abhi Wee DN) nae ss — TN) Pl by sbs"ns w 
, __Stanfla, ba | Interp̃ chal. Pꝛitiua chal. 
TAAL NS ay O3P P2IDAT NONI bs PMTNIINS pup wap sissy — etfillis cius. Sancti terse erit de oblationibus dñi. IW I 
_— — — ti me A Pia, vu as F*?  ofemunus offeré cozd diio nõ fiet fermétathi: git — 3 
TR BNP! oI KIB PAID ppon'sxd was bs Ton Sporage HN — omtefermentii zo€ mel nd adolebitis ex co oblations sD) 
Pe Sait : nse ee — F whye TH cord Ofio. In oblationé primitiars offeretis ca cozas =F 
My TD Sas saad shaped prpor xb NAITO oh Oop Th AYIA Pisco oer ae encedantt fuptaturcumbene | 
227— — "vas — A 2 ° lationé ſacrificij ale ſalies: nec 
NOMA wap bs Ya anne bsB aby oma ny San shy nhortenbond — ee mabe acrfict tuorfupoem mye? Oyaréndn” 
$ : * <a wa 5 OA ee eee oe , 50 tuleris munus ss es 
Se PAH IPE1 ID ws MPI Op ps MMI OM (ane cOfracoactencrieoteree ee et etacts * 
* : o's 3 : munus 2 mi rus — 
AD 28m NZ pons No syd — —— oy TAIN D2 — — 4s ee olell:ponetas fui thus: aie 
— ok Stee oe” ? =“ fr. = Trove * os IMemoug ci?.0e gra tr Ime 
MON) Ladi, yma S27 MP PEIN? yy antes my yyS  Msetus cofracti Soming uscustotothureeius. Sypo⸗ 
. fe ; * * 22 om 7 ES ees —227 no. 2.5 *— =F 
SR ERO SORT RPMINA EON TEND HEN ELefienmatidtaricties gaye 
r 2 * $3 To? ; ‘ : 2 
—— —— eeeee Gia fopcaput OIF W WN" ID" 
y * * EE A des Sa 5 *Timolabit eas in oftio tabernaculife ~ => => 
BID R279 NDAD Nd 25 3399 TAD TIND NAT Sy NOW NT s5N5 PIS —— — ——— ————— nat p31" ow" 
Poe a. ; “ ; ESSN oP PIG gsc Ps hoe s. ⁊ offeret de anctificationiio — Nd a 
OP REPT AS pp BAN] 303 by 9 Sah by Mm MN eT GND mo aie 
3 iüüiii 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiuabeb· Tex Heb . Leui. Caui. 
— 

— by’ mbps 'ny ——— 
— ‘nba thy” 

— — aN aT INN 
sont by say’ orgy bye’ 

age 12 ON) “need he nn’ 

orb "nnd ‘2372 NSH 

pron’ napa © wo san* Aya” 
PIN "ai ‘ony 

nae? 299° InN "arp VIP ‘ny 

wey’ Sy" yy’ ns 7) Samy’ 

ax’ 159? nw’ pnw" 3p" 

107 "NN Pas 723° uy: wid" 

ap" NIP” pI" ION by' 

abn’ pm“ nginx’ ohn ° 

nyyii nay! npn dyexge 

Yay Ao “sh ns) * aD" 

by sawabht’da ‘nyt DT 

nay oad" ane” ney WIA 

ee aie yoby ams * adhe ” 
by mab mgr", oped Sy 

>> D “mia by? a3" 

appt ond" —————— ‘pen 

me" wap wy oNtininy aie 

ny’ or minal” wep’ 

— phan noe Syn 

ost PUI 2 WY WwW “AN” 

—— et adipem Inaß chat cht fup ilia:⁊ reticulũ 
————— 
"a gna que funt fup ignem. Oblatio eft que fufctpitur 
IMY7WY citato chhetn bottom faveieanond cvtam obo 

— ——— tat tn ee 
AOWORTONT 
PATIL Stren oe bos tncthcatougoblavone cota 
yas sr nme camlt atin ad peed ch teocr tres 
oy A2y fies ase reel quotch prec cs rene 
TY.PO2, Catan sblanionts ch cosa oho. St ontem deck 


Bi ote fucrit oblatio eius: offeret eam cozam domino, 
PD "pwrooy P et imponet manum fuam fuper caput eius: immola⸗ 
bitas eam ante tabernaculum federts, ct afpergent 


filif aaron CDCDORDO COOKOOCOO KORO COO COO 00D 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘mana fua" fu 


Trãſla. S.Hiero. 
adipe quo teguntur oo 


o0 
Pilia:9& reticulti iecoris 


ooooooooo 
®cum*renunculis: ’adoz 
lebuntg ooooooooooo 
*ea°fuper altaretin holo 
cauſtum ooooooooooooooo 
‘lignis™igne fuppofitoi 
QOOIODOOOANNNCOOGOIONND 


"oblationé? fuauiffimi 
°odorisidno.' Si vero*d 
touibus fuerit"eius obla 

tio &pacificorũ hoſtia. 
—— obtulerit 
bſſue feminã:ĩmaculata 
erunt omnia.‘Sifagnum 
obtulerit oooooooooooo⸗ 
ocoram oooooooooooooo 
ooo 000000200000000009 
Pdiio.4ponet® manu ſuã 
"frper*caput _coocoocodd 
*victime fue’q'imolabiz 
tur*in veftibulo ” taberz 
naculi‘teftimonii. °Funz 
dentgs'filit'aaro "fangui 
né eius'p'circuitt * altaz 
ris: ™Y offerent"de ooooo 
opacificorũ hoſtiał ſacri 
ciumdomino: ‘adipe 
& cauda‘tota*cum'reni 
bus ooooooooooooeooßοο 
foal ings estan queo 
erit ooodognsaqoNNNNC 
vẽtrẽtatq; vniuerſa coo 


—EE [ 

*vitalia:‘&™vtrumgs"rez 
nunculum?’ cum eooooooo 
Padipe4qui eft coooooooo 


COODRIOONNONEAND COON) 
‘iuxta® ilia:"reticuluma 
ooooooooooooο CONEAI00NNS 
——— crenuncu⸗ 

is: COOOCOOOO0ONNIONNI0ND 
*& adolebit ea ‘facerdos 
ſuper altare inꝰ pabulũ 
ignis &oblationis* doz 
mini, ‘Si?capra fuerit"ez 
ius oblatio:°& obtulerit 
eam domino: ponet co 
caput 
eius:timmolabitq;eã in 
introitu’tabernaculi ‘te 
ftimoii,"Et fũdẽt filiiſaa 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ latina. 


adipé qd. fupipfos: q fup femora. et reti 
D 5leep TO STE KUTV y'TO ETL TY HOG KEU AV Age 
culũ: qs fup fecur , rent?  aufes 
Biv, Tov eal TOU NweTOs TUN THIS Vepoois THe 
ret. et referét ea filif aaron fecerdotes 
Atiexdh Avoloouow auTe O14 viol ceepow 51 ‘eotig 
fup altare fup bolocautta: fup 
tai V icx ioio⸗ tari Te OAORLUTOLceT Ce ; eal 
ligna: q̃ fog igné oblationé odoré 
Te flAn, Tm tor TOU Bug naowope douly 4B 
fuguitatis dño. ft at ve ouib? 
tu@diag Tw nuel@ « ban St ead TOW moor or 
_oblatio eius ſacriticiũ ſalutaris dfioz mas 
7) Saoov auTov buolay owTuelov Td uglo 5 x 
ſculũ vel fernind imaculath efferet tld. fi agn 
oi h dHAU, Xuapov mPoorolore a euths ten ot ce 
obtulerit mun? etuss offeret illud co⸗ 4 
Roraeyayn TO —* QUTOV, aooages au. tucey 
rd dfio. _ et fupponet mané frp ca 
Th RUCIOU + Xu CTPIUNOTEL THY KEIoR Ew TW REA? 
put vont fui: et imolabit tllud apud ho: 
Any TOUS wpou tury xsu odpakes au Tapa mols bu 
fit tabernaculi teftimoni); et infundét 
0aG THE OKHVHS TOU papTvelov » xo mPOXEOUTW oN 
fill) aaron facerdotes fanguine fup | altare in cir 
biol — rT itoths op dupa tari To avo iasioio⸗ ul? = 
cuitu: et offeret a facrificio ſalutaris aor 
HAD, AGH MPOTOIOE Ad Tig buTIeG TwrTHeloy 
—* dfio et . Vida, ima 
Oma Te xvolc TO Seo) Su Hy — uw 
cilatc ilib? diuidet illud. et adi é 
pov ove Tots oles WO YAL AUTO + A TO Stop 
coopienté | ventré: et 0€5 adipé 
TO RAT ARAAUTHOY THY MOIAioN , ASU TroY "TO Séap 
dq fup ventrés et verolas tenes : 
TO tah Tig ROIAIdG, xou dupoTeeous Tos regents 
et adipé qd. fup. ipfos d fap ita: 
u TD stap TO Pa AUTON TO LO) Toy MHEION , io 
reticulh ff decor ch renib® 
TO Aco TH wl T KwaTOS CU TOS vepeoig 
auferés: offeret facerdos fup altare. 
TOYAGY , ANOIOES 0 Ieoedg T) buciasHoldYs 
odoz fuauitatis oplatio dño · fi at ve 
Soph iuadlag naprrapee Tid wupiw doa MR dass 
capris donü eius: et adducet illud 
Tv atYaY +h dagor, QUTOU » Kou moras o our 
coram dño: ct tmponet manus fup 
wayTion nuplou, x4 easdnoes THs xXeiens tot 
caput cius, et imolabit ulud co 
THY REDAANY QUTOU+ dA ocafovoW auTO Woy? 
ram dfio apud hoſtiũ tabernaculi 
Tiov xvolov —X —E Tig -oKNING ‘TOU 
teftimoni. et effundent fil} aaron 
PUT UEIOUs xdu MRoKEoVEIW Ut Viol away QO 
Zranfle, Chat. 


Sent pens sey suns Sy sera Syst seen mor soy Sy PNT NT 


ta oe 


ov siya *Sapno arp, NNW oy ðxde by sindy® by vney PIN"? or 
— nbuinagiy ETOP MnwAp ND ana p NI IIQOSIN? 


ST Mop yw OWATUT INIT INP IM III NI WON? 


mp 


by snag am TS 2a NPINY ST 2we'oIP AM pinay wr) ma 
sighs subs IU OID INP RAW AP no DVT) Worse 
Pomisy bya NIT “> MUN TSN NIA RTD bat 
TP aa be smn by sap Sy syn mp ssotny Say pa by x21 ri 
o> NIIP NOV WD OND OF NIIP ONY srw 372 spot! 
ST j2uo fount muy O17) t saaian by TT TN OTs OID eae 
PPPPPDADPIRD DPPPPPDEPEDDDPDAPDD? ODED DRED? D pase pew 

















Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina. 


facerdotes fanguiné fup altare lcircuitu.⁊ offe 
Ob leoug PO atic I buoIASHOIOY RUKAGKdu avol 
ret ex co  oblationé dño adipé ope 
O61 KS CUTOUKACTOMA TH RUEIO m step > Ka 
été vetrés t ofm adipé dé 
TARLAV TOV. TW KOLA, ou Tra mp sta) ap 
fup vétrés et Sos renes: et adi 
; eres Se ¢ s , ‘ / * J 
ETT THSROLAILG , aS Tous Mo Vieous, nou ~~ st 
pé qͥ fup illosq fup v iia: ¢< reticulũ 
ap p to auTiY 9 earl Toy brelov, xduqov AoBey 
q3 fup)  fecur ce renib? auferet : 
opr fark Tou NareeTOG OU TOIg Vepecig WHyEALT, 
ct offeret facerdos fup’ altare : oblationé 
Vu GUoloes 0 iseeUe ETL I. buoLeshorOD HXOD wphce 
frq, Aoꝛrẽ fuauitatis i dfio. adipe Dito lez 
9 dope yee SEU Td nuelw vo 
gitim& fépiterné in atioes vfas: in of 
pipov auavioy tig es yevere Guar, ev wrden a 
habitatiõe fa oẽ⸗ adipẽ ⁊ oes fanguiné nd 
RATOUKIC UMCY Wav Seep xdu Tray cupice ouK 
comedetis . 
Cet « Ca.4. 
A 6 locut? ẽ dfis ad morfen: dicens: loge 
AGU CAGANO'E xvoloc moe MoucHI, At yor, Acan 
re filijs ffraelz vicés: gia fi peccanerit nd 
Ot ee ‘ / As\re 2 ? 
CoH TOS VIOIS IO LRHA,ALYOV »LUKH gow ayAdOTH ROU 
fpote in ib? preceptis dñiz q̃ nd ops 
Clas Meas ANTON TOV Moscrypdron RT, Ov du del 
facerc: et factet aligd ex illis: fi qdé facer 
TOI, ROU ToMorGs Cv Te aw AUTON, ZW pevd eee 
dos pm? vnct? peccauerit ot popuP peccet : 
Epil OREX LOPE IOS LOT H-TOU POY AadY cMeoTelts 
et offeret p2o, peccato fuo:qs itzvt 
nd MOO EEL MDE TH Apaprrias AUF, HoKMePTE, ud 
tulfice bob? imaculath dño p20 5 


peccato, et 
Xo ex Body epA@mor Ta RUGIO TODA THe oyrapTIdG -nSU 
adducet : viewlts ad ge hoſtiũs tabernaculi 
OO REE QOV v xoꝛ a THs 6 THS OKKVHS Tou 
—— * — pao mani fas 
HopTUPiOU EVeHTI RU, nSuCariinores THY x Elo aUTOU 
fup caput vitult cozam dño: 7 imolabit 

Pari TH REDAANY TOU MoKOU Evy TH RI, nSU Orepates 

vitulũ coud dño. ⁊ accipiés facerdos vnctꝰ hs 
AY OXON UMTTIOVHU *ndd Ace Baw OieoEde d KeIsdG OTE 

fecrat? ; manus: de fanguine A vitult : 
TeALT Dog rls eT 0euG LAT “TOU cApoeTOG F pcsKou, 
et inferet ill in tabernaculh teftimonij.et inti 
ASU OoIOE UD Lig Thy oKKMHY F Pe~pTUElOU-xsu Ba? 

Si-bs get facerdos _vigtt tm fangutné:et afpere 
bic a ieeeds qo dn fuAoy gig 0: deipace 5 nou mPOo pce 
get a fanguine ſepties digito cord dfio: 
B Vel Ramo T ipa Tos EA KIG TH NalTUAw veer xa, 


turta velum 3 fet. fet : iponet ; 
RATE BRAT RTE TROP OoyioNs ASU ETHEL 6 
Tranſla.Chal. 


Trãſa. G.Hiero. 


ron"’fanouine eis! per 
taltaris\eircuita: ™eollet 
Brex ea inꝰpaſtũ ignis 
dominici ooocconoocenn. 
*adipem‘qui operit ven 
trem:"& coccomncoocns 


qui tegit vniuerfa °vita 
lia:*dutos conocanonnaceond 
Srenunculos"cum ‘retiz 
culo*quod eft'fiper eos 
"{uxtailia:?& 4 arninam 


—— renuncu⸗ 
s: oooooooooooooo⸗o⸗ 
adolebitqʒ ea * ſuper al⸗ 
ta re ſacerdos in *alimoz 
niaignis & * fuauiffimi 
“odoris.’Ois*adeps "do 
mini erit'iure*ppetio' 7 
atidibus &" cunctis 
habitaculisveftris:*nec 
‘fanguiné*nec Padipem 
*oitio‘comedetis.Ca.4.. 
Li Ocutuſq; ẽ dñs “ad 
°Moyfen: ‘dicens. 

"Loquere’filiis‘ifrael. oo 
Anima™que"peccauez 
—5 ignorantiam: oo 
e 7 * vniuerfis — 
tisdñiꝰq̃ pr t vtt nõ 
58* ———— 

i 


*facerdos‘q vnctus eſt 
Peccauerit delinq̃re fa 
gẽs populum:sofferet 
"pro Pctõ ſuo coooooo 
vitulumꝰ immaculatũ 
domino.ooooooooooo 
Et adducet:illum:᷑ ad’o 
ftium’tabernaculi ooooo 
teſtimoniicorã dño: 
*ponetgs‘manumfuper 
"caput cius:*&Ximmolaz 
bit'eum 
*domino.’Hauriet quo 
q3°de fanguine 
*vituli*inferésilln' Ptaz 
bernacult “teftimonii. 
*Ciigs intinxerit*digitii 
‘in fanguine: “afp et eũ 
*fepties™coram "domio 


*contra*velum "fanctua 
tii: *ponetas oooooeooo⸗ 


NFER MOTD KPNI MWM IN who mMo sD bya 
8) Yaad sayy abs pe a Sy way Oe tse maT” 


on? AT sane porno’ arty amine by sera by} seaynim p04 
Pane “bys ay “obyonp' ym ——— — 


J Minaya bib Ca .iiij. 


noy x soy boy eas 


PIMINT PH vxeno Sadabws amy Is wy Iortz beni ayy 'nby 
MAI 79.9 yom oy nas ainy NIT NIN? ON 17ND IN YD “TAM sa 
SIR SIPT DwyuH xm ney pind mom de snag WAIN 
NETS RIT xede ID)" MOI NTAMoIN NN wm Sy arte Mp a1 
S27 2 oy NOTE mayasy’ mr xy brawn" ere Dw mM IMA ENT 


— — — — 


PO P>D>DD>Drrra rine — UN RW PPP RAN WO 1 OTP POT yaw 


— 
A —* hee . 


j * \ 
i Ve) 


bat SARA 3! 
er ) M 


Tex. cb, Leui, La.itii. Pꝛitiua.heb 
Tp aonareP oye 22 


Dis" TINT Aas aay was" 

92° DSN" DIBA Apa aad” n93 
nny ap bya abit na 
ae" tab” aba ner nays? nba! 


NUYS ‘ney? obosSy"ayin” 
inasDy * W384 * by saat by’ | 
bn?" nnared* pay’ oppn' rar’ 
imIT HSI nana MAS ns! 

> boi : D3 my" ody" npn’ sTody" 
No DT boy avitos onda tT 


bynes wasn. 
re tae ee Cap . titi. 

NEY ISN 77: sonny” 32" 937° 
Maywd "X_N" 93" was mony" sor! 
> 89° sae" may’ myn bo? my? 
OS nS nS Min aivyn’ nig" 
— nig 
NON US inwwn‘Sy*apa ane" 
INNA? HNO pay" Bait 
TI NNS'ON aA nee 


Syn por nm aay az yy’ 
1227 ABT nyNy Ss 
O79 "Maat" pH physi 
myo" ax >stine a AS | 


NEY PID WINT A Iw oo arfyoy* 
nim" saF "oops yao <r 
PBT pay wIpH NAT any 
Interpᷣchal. VPauitiuachal 
ſanguinẽ eius per circuitum altarts. Offeretas ex eo apn" 
qui chtfop coasd cf tarsathare rencuibat chee nad npn” 
cur cum is auferet illud. Adolebitgs ea facer- por nay 
dos tn altart:pabulfi oblationts eft:vt fufeiptatur ch i 5 hs 


beneplacito.ois adeps coꝛã dño offeret. Pacto ſem⸗ —6 

piterno in gñationibus vr̃is in cũctis habirationib? OH? mya ai? 

veftris:oém ⁊ oẽm fanguiné nõ comedetis. boy a4” 
Ocutuſq; eft ofis cum moprfezoteens. 3.4. re ge 

La xoquere cum file tract piceo.erno qn ce abu an spr" 

cauerit per ignoꝛantiã dc vniuerſis madatis vii qu ie 


no decentfieri:tfecerit ynfier-eis. St facerdosma- 44% “ans ray? 


gnus peccauerit —————— offeret pꝛo pcto 

ſuo qd peccauit vitulũ integrũ cord dño pꝛo pctõ.⁊ ad 35 xn” ⸗ 
ducet vitulũ ad oſtiũ tabernaculi federis in cõſpectu Beso = ade 

dñi:⁊ manfeins fup caput vituli: tmmola dy 85 0" 
bit vitulfi coz dfio. Et tollet facerdos magnus vefan ~=- ~=F I=L 

guine vitult : ⁊ inkeret eum tn. tabernacult fedcris. sn nx 575" 
Ettinget facerdos digitũ fuum in fanguine: ⁊ aſper⸗ ‘=r =e “so 


get de fanguine fepties coram domino contra velum qny | 


fanctuarl}. Ponetq; facerdos Cooooocoooooeoo⸗ 


~ 


* 


7 acs 
“Tes 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ih 


quit 


ii 


NW 


ith 


Ky 


Pꝛitiuaheb. Tex. Heb. Levi, Ca iiii. 
— yor 
bꝛe wax’ mm —— 

oy PO "aod" ot bstnyy wis" 
on? MAB “anise nar“nioy' oN” 

‘ 99° 25h" S9’ nx “sya Sat 

* bari’ ms" ys" py asp 

val sbi” bs” DN} nprtoy ‘noses 
shainaut Phat nan npsoy say’ 
by mae on ine 2oAdingy 
saat Sy nasiney, boat 

sot DW" mse? ‘npdprioy” 
spat PHAN", “spout nar" 
“mf Wns) ‘nou mare’ by pod 
bn oy” Pix osnyy 

aot DN OMY DID IP VI" 
ae bye" nana" pind? bx” sp rs" 

——— wit ani Ss" “Wb ‘oro’ 


by* zis orgy “byinx’9 tiny" 


ant Sony's qin” yaa yoy" 
oy nw wt Sa obya aay oxy my 
vy’ Sos nn aio” batons 
my! posiyhy' xb S aaniny ny 
sy? iis nxn Say "satiny 
snp'nby? 43) baad asian yp 
ain a nen qp2" 72" 
qwinas’ WPT “pb” Wid “bene "904! 
“sy asf ax bya ping nwt 
Pꝛitiua chat. Buterp chal. 
—— — 


dbwð fanguiné vituli fandetin fundameéto altaris hoiscau 
fti qd eft in oftio tabernacult federis.£t totũ 


nbn wias'xon boule qui offertur pio peccato feparabit ab eo:adipé. 


>> qui opttinteftina ⁊ oẽm adipẽ qui eft fup inteftina ⁊ 

avIy *ab” on —— ceneas adipic dethion soe sd. ct ise ites trVez 
culũ qd eftfup tecur cus rentbus auferat illud:ficut 

no's" —— eft ve ditulo hoftie ſanctificationũ.Et adole 

** bit ea ſecerdos fup altare holocauſti:et pellẽ vituli ⁊ 

pay wn pe separ 5 bra peer ee 
wN"ADTRA w loct ——— — ——— 
9 mu v itur. cus 

7 as ae * — — temontrteancoaasfos 
W to —5 oꝛauerit ⁊ occultũ fue 
a wD py — ab oc — tie hoke sromantaesee 

3 —— nõ decet ⁊ peccauerint: et 
n 73 nD3" ftea noth fucrit petm in quo peccauerfit: offeret ec 


é NOS 2p "ya vofia vienlam ve bobua p20 peccato: tadducent cus 


= -cozam tabernaculo federiszimponentas ſenioꝛes cõ⸗ 
nv’ 729 "2" | gregationis manus ſuas ſuper caput vituli ooocoo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.B.Hiero. 
"de eodé*fanguie' fuper 
—— *thymia 
matis tiffimi *domi- 
noz‘qd effin tabernact 
lo*teftiménii .“Oem‘at 
reliquitfanguine’fidet 
%n? bafim‘altaris" holoz 
caufti intintroitu ooooooo 
“rabernaculi. * Etadipe 
byituli codocdNdONNeONT00O 
*offeret “ pro peccato: 
tam eum G00900020000000 
equi" vitalia*operit:'qua 
Mommnia ooooooooooooooo 

oque intrinfecus fat:*du 
os‘renunculos ooooooooo 
*&*reticulum * quod eft 
*fuper eos” iuxta oooooo⸗ 
“jlia:°&adipem Siecoris 


QODIONIDINIAINNNIONOO C009 
dcum renunculis: ficut 
moffertur oooooooooooooo⸗ 
"de vitulo hoſtieł pacifi 
corum:*& adolebit ¢a 
®fuptaltare”holocautti- 
"Pellem yero ooooooooo⸗ 
*&"ommnes‘carnes ° cunt 
“ca pite’& ooooooooooooo 
— inteſtinis 
mo & reliquo corpe 
. anor extra%caftra'in 


ooooooooooooo COOTONOINND 
locum mundum:* vbi 
‘cineres*effundi folent: 
*icedetas*ea*fup ‘lignoz 
rũ ftruem:que‘in loco 


foffifori®cinert "crema 


vases tee nis oooooo 
iturba filforum'ifrael"iz 
guorauerit:°& per impe 
ritiam® fecerit oooooooooo 


DOOOIOOOOOOIIOONOOONION 
quod cétra*mandatum 
¥domini eft: ooooooooooo 
>& poftea intellexerit 
*peccaturn fintm: ooooo 


 fofferet*pro peccato fuo 


'vitulum: oooooooooooo 
PAdducetapteum ooooo 
ooooooooooo 0090 0950009 
tad oftium®tabernaculi: 
8 ponent*feniores coo 
— ſuper 
caput eius oooooooooooo 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


facerdos ve _, faguine ituu fup 

ieeede Seam Tov apres TOU poxov ermrl Tee — 7 
altaris thymiamatis copofitiois corã do⸗ 

buciasnolou F bupaiaperTos THs ouVeoews CrePTI RUe 

mino: qBé in tabernacule teftimonij. et oem fa- ifraeo, 
elou, 8 esi ey 7 oxnm TOU Map TUPIOU . nS wet Ze 


gutené vituli effundet in bafim alta⸗ 
poe TOU PdKXou 3 a tw BAow Tou buoIe 
ris —_—oloca Sé apud _boftia 


sHolou TH¢ —S— — a Tes —— 
tabernacult teftimont}, ⁊ oem pé vitult q 
OXNVHG TOU pcepTUClOU+NsU wraRY | Seep TOU poKou F 
_Pati« « - auferet ab eo _ adie coz 
— * — —— 
inteftinas ¢ o&m  adipé g fup 
renin Te BHT ice x weer P seapp eri 
iteftinas ⁊ duos renes: t adibẽ q 
tov 0d 0B leay, x4 Tous OV0 veDeous » RBH ~P Stapp 
in ipis: 4 fup iia: * reticulé að fup 
Las ution , earl Tey UNloV, nda pV Aoov yp earl 
fecur ch renib⸗ auferet {lads quéad- 
Tov aicrogow THis ved * abyytati oul, ov Te 
modi auf facrifictt falutaris. 
Trov fet 3 sab T udxov Tig BUTIAG T OwTHoIOU, 
et offeret facerdos fop altare holocau 
ndu dvolores 6 ieeens Fark po buriasHoloy Tig Roeper wore 
ize pelle ituli: ⁊ oem carne elug 
ws nS 1p Oe Oper F MoKou, Ku war cy Tv Oe Roe Our 
ch capite ⁊ crtremitatib? ⁊ vétre t 
OY TH REpAAN NGA TONG ceRCOTHOIONS NEU TH ROIAIe nd _G 
fimo, ⁊ efferet totfi virult extra ca⸗ 
—D 
ſtra ad iocũ midi: vbt effundtit cineré. 
Borns dig Toaon noedaxgoy , OU ERX CoUE Thy rod Yctte 
t coburét ila fup ligna in igne: in 
ASU ROT ARVO OUT aurpY el EVA@Y ey -Truel err! Tig 
effaftone cineris cremabit. fi at ois Gz 
—— Tis xodlæçg new ore Tae Cav Nt era U4 
gregatio ifrael ignozquertt inuites 4 latuerit be ab 
vrayo'yn | —X RYVONTHAROWTIOS , ROU AGIN OHA ef 
oculis | cogregatiois: @ faciét vnũ ve 
——— THS OUVRYO'YHC, ROM “TROIMO WO, αν KID 
madatis dñi: its nõ opʒ facere: ⁊ pecca⸗ 
warts TiN EVTOAGY KU, Gv OU DEL WoleIY, NOU TFANYA 
werits «= cosnitũ fueritillis pctm̃⸗ aS pecca 
HEART OO! XO YOSTH AUTOS Maprla —R —* 
uert in cor et adducet _Cogregatle vitulfi ex bob?imaculatt 
Toy ey eUTH, xu mRoo cee A ouvayoryn binge gu Boay Aucuot 
p20 : et adducet illũ hoftia taber 
Topi TiS SepeepTHLG , XS Poor ages uray —— —X mS J 
naculi teſtimonij. ct imponẽt fentozes 
WKS TOU MapTuplOU. xu e-rridnoroucN Gt mREC RUT ECO! ‘aca 
gregatisis man? ſuas fap caput | vituli 
vacyarng THs KELees Aurioy geri THY RedocAny TOU poXOV 


Zranfla, Chat. 


so7 ba.ny xexer 129 AoE Woy Nubpy sna yw N07 


NIUTG RID NY NIT WO 


yuna — SOTTO sero ni 


prin ing hyd sop Sem gry xatn npg wr NENT 
navman Sy saa sr} SIENA #2007 oy pea sain Aypiny 


“tA: T= 


satin ny Nosy NTS soy sang popon’ xn pp nos WI SDAIN 


T~7-— —t& 


xin Som pan —* amy naa Syysyninn’by aris Son xyr 


* * 


sop Sys appr’ xxxꝑ reproe — oy" somquicl lent 
sry pops Syn) NPD SION DIN NOIN Tw MD TOS by a 
scpuimst Pwd xd yy x o⸗ bos TNFa NOM IPD NBN NO? 


TT — 


— PNM SNN NAT] NA soaps by rate xno samy art 
PPomrone NIN WN] VND. Ns RAMID IO PIO y NI 1! OT: 








Trãſla.Gre.lxxjcũ interp.latina. 


cont do. t imolabũͤt “on ford fio. ⁊ 
———— 
Daucet pꝛicebs facerdotti vnck dẽ fanguine  yituli 
— —— 
in tabernaculũ teſtimonij. ⁊ tiget oͤnceps facerdott 
ic THY OKNUAY peep TUploUeKsU BALE 5 eorcteoede qv 
vigith de fanguie eituli: ⁊ afpget fepties 
Sut — — RID TF Aucæroç 7 oxou, Kou ocyt A⸗uc 
corã dño: eresione veli factu 
LroyTIKY RATHOTIONT ReTaweTAMATOC ey 
arij.⁊ ¢ 2 te Be Le / 
us xou a T HART OF ED UNO EL 0 seoeve CBI TH EF 
nua . altaris thymiamatii cõpoſitiõis: 
aT ouo iægnolou THY BUMIRLAT oN Tic TUVEEC ECC, 
qöẽ coꝛã dfioz:qd'é in tabernaculo teſtimonij.⁊ 
§ ————— Map uglou « x 
oémfaguinéeffundetfup baſim altaris 
‘ ve 7 * — X ~ , 
MP TRAY cele ERK CEI MPOS THY Bao Tou buiasneiou 
bolocauftog: erfitis ppe : boitti tabernachi 
TOV REP TOOL, TOU bvT0G *PDG Thy BUCY Tig OKHING 
teſtimonif. ⁊ oẽm adipẽ eiꝰ auferet ab 
$5.06 ⸗ eh gt a ate ~ > 39 
ifraco, TOU oꝛp Tuoiou.xu To Step aUT TOMEAC Tr au 
co: et offeret fup altare, et factet 
Tov, 3M Liles Sarl SUT bes HeIOVs KOU TOTES AO 
viculũ:quẽadmodũ fecit vixulũ d pecca 
udxor, dy Ted woV Carolee soy MOXOV BV THE oe⸗ 
ti: fic fiet. et ppitiabit pzo 
Tiss » SUT MS “TroWMbNOrE Ton © xd eiraoctes Wp 
illo facerdos: et dimitteé ills pecca⸗ 
? vee ‘ Cw ek ‘ 2 re, ¢ 
GUTOU O IEPEUS , ROU eceduoetes AUTOIS H cxucep 
tum.et educent vitulũ totdertra ca⸗ 
TiaexS CEoio overs Pv dXov VAoV ew The wvpepo 
fra: et cremabfit vitulfizquéadmodh cobu 
Akg xu kaTaKavoouert yoy Mix, 00 -ToCTOY RoTE 
ſerũt vitulũ peaeloꝛẽ. cõsregatiõis 
HOLT OY OH LI KOV Oy MPO TEPOV- AUD T lee CUVeLYywYNG 
eft. fi at onceps peccauerit:et fecerit vnlu de om 
Re stay dt ——⏑—⏑—⏑ ⏑ — ⏑—⏑—⏑ —— ulu Cand ay ce 
nib? peeptisofit dei fui:qd nd fiet in 
—⏑ ———— 
vite: et peccauerit et deliquerit: et cognitt fuerit itt petiit : 
Olas u kpcerTHxdy TAnupsrton, XS YIOSH QuTD NET! 
® it in ipfo: et offeret donũ ev. hircum er 
KMMMODT EY eV UTA, RU mPoorolees po DOeov dur xiuæyor if 
capꝛis maſculũ ĩmaculatũ.⁊ iponet manũ ſuã ſuꝑ ca 
Vv / — / 4 * —— 2 
—V—o—— — Keb ce ut tari TH Re 
put bircis ct imolabũt illũ in loco: Wi imolablit 
gaan TF Xipstoou, nSu — ———— 
— coꝛam dño: pctm̃ eft, et iponet 
—DODDDDDDDDDD————— 
facerdos ve fanguine'’g ẽ peccatt digtto fup i 
KetUs eam F ciao ¥ Tig MURPT IAG TH PawTuaw sari Te 
sornug altaris holocauſtor, et : 
MATH TOU buTlasHolou TY CACKWTOPATOH » nou V 


Eranfla.Lbak 


#.¢0- 


fanguine imponet facerdosfup coꝛ 


Trãſſa. B.Hiero. 


corãſdño.ẽ Immolato⸗ 
‘vitulo*in conſpectu 
Añi:winferet ſacerdo⸗ 
qui vnctus eſtꝰde ſa 
ne eius'in ?tabernaculũ 
* teflimonil: " tincto 
‘digito’afpergens “fepti 
es COODIOOOOOUCANNNNONNO 
Scontra coocesosooanen 


ooooooooo 
velũ.Ponetq; de eodẽ 
ſanguineꝰin &Cornibus 
altarisquod eſt coram 
domino 
“intabernaculo'teftimo 
nil’ Reliquiiit ſangui⸗ 
ne*fundet‘inxta *batim 
‘altaris‘holocauftorum: 
°qd €ioftio'tabernacuz 
I*teftimonii, w Oẽm 
"ei? adipé°tollet* & ado 
lebit'fup altare:fic’faciz 
ens &d hocvitulo"qué 
*fecit & prius. oooooovoo 
*& rogate’pro eis‘facerz 


' date con cacconanooannd 
I 


Ppitius crit’eis diis Ip 
fur att’ vitulum'efferct 
"extra°caftra?atas com 
buret'ficut & eosccooonn 
*priorem' vitula:quia ẽ 
"pro pctd aoocasccocang 
*multitudinis."Si*pecca 
ucrit*princeps :» ooooooo 
& fecerit vnũk e pluribs 
—ö—ãäB—— 
*pignoratia'gd ‘ dii*lez 
ge" prohibetur: ooo oooo 

& poftea"intellexerit oo 


DOOCONIAIOGNNONOOONOND 
“peccatii ſuum:ꝰ offeret 


DOO ADOCAONIOONINONNTANIOND 
"hoftia coradfio® hirci 
de*capris ‘immaculata: 
ponetq;ꝰmanũ fua ‘fup 
‘caput eius."Ciigs imo 
laueritꝰ eũ ĩ loco ’ybi%fo 
let mactari ooooooooo 
* holocauftii'cora"diio: 
ga‘ p pcto'e : coo oooo 
*tiget*facerdos*digita'i 
faguie‘hottie p peto'taz 
ges®cornua?altaris'holo 
caufti:*& reliquum ooo 


SO Bib) Nonny Nz7S Nay sone dyry'ew oT NMA Mm OLY OTD 
NPT EM NEE OI OT PHPBB NY NDT amy eT Soy 
* ATION th" kay ba mmy sean yates MOT A NATE AND byt” 
NTE? pon pare sinentnaqa barman puso snd xo 
7 SOB TnoY AION! mb Han PNONETT Ny Tae} NOD TI TaN 
R PENN] 803 Arn TY AEM Ad Nnad4 sen poey pray puny” 
MAN TA eng asian vary am ear} "isn ShopANEN MET NIA 
mn P33) mam nd smn wean sows sera My NEF 
jm omy xray ——— 
SENET} 27S san apy": sin NAMED gy OTD xpby'm OT WANN 
PD >> a> ear erssnrneanes many — ine by yn? srgayses° 


Ter. Heb. Devi, Cait. Pritiuo.heb. 


207 MEAN ena eye 
OP DPT IT SONI oem 
24 “Sapp Sawby'a | 
SIO TEN OTS WIRE y vx 
roe ms aim eh omg — 
nD yor ap” 
WBS A 259" sw" para 
PUY OT IM ww Sass apy? 
nn" ws Noy hary soo: “of 
oy’ 135)" OD NWI OAS m5" 
Meyy Ana TEs sDpA sas" TER" 
Deen *a29 'niny sues ae 
34 ody “agoy" ney" — 
Oss" rating esto boy esointo® 
HENS TNN"9 Dy" pana pang” nan 
re TON ID “Py ty 
NUVI z WN "IN ‘Sapsinswnt nino 
nyo" D3 De MOLY bn ' sinssicn” 
nay” No" bs MY nw" 
VIS YT We oMNT AS mn" 
DSI AT SOT WS" inn —R 
DON ON i DI ores 
DIY uit wa oy soot 

baw? * wx’ OWPD2 * WN" pnw" 
RITDNDA TINNY raps 
asst nsentors pprinaSy 
DRY As mare 'nayp by pon not 

Interpᷣ chal. Pꝛitiua chat. 


cord dño:⁊ immolabit vitul& cord dfio. Et inferet fa- 2 bay fs 
cerdos magnus de fanguine vituli in tabernaculfi fe “== F 
deris:⁊ tinget facerdos digitum fait in fanguine': ct qr'yrys' Srpt 
afperget fepties corã vito contra vel: ¢ de ſanguine 2*8 22 
ponet ſuꝑ coꝛnua altaris qð ettin tabernaculo fede⸗ TWN XXq ns” 
ris cord dio. £t toms fanguiné fundet in funddingto | == | Fs 42 
altaris holocauſti qs eft in oftio tabernaculi federia. pos’ wisnby 
et totũ adipé feparabit er eo:⁊ adolebit in altari. yar *22 
cletos de Hoc vitulo ficut fecit de vitulo p29 peccato: 
ita factet et: ⁊ pzopictabit pro eis facerdos: ¢ dimit- : 
tetur eis.edducetq; vitulfi ertra caftra:et cSburet euʒ sa pasp1w" 
ficut cobufit vitulũ pꝛioꝛẽ:quia pꝛo peccato cõsreg⸗⸗* gH iba 
tionts elt. QA panceps peceauertt p ignoratid 7 fe 2°24 DY 
ccrit cotra ynũ de oibus pzeceptis dñt det fun: qd nd 7 
decet fert:¢ deliqrit:fi noth fuertt et pets ful in quo 97d noe 9° 
: see Mie —— te net oe ah 
cul integrũ. Imponetq; manũ ſuã fup caput hirci: * 
et ĩmolabit cum in loco vbi immolat᷑ holocauſtũ co23 OR WX NON 
DOMINO: p20 peccato enim eft. Tolletq; ſacerdos de 3D3 Moa bysy '55 * 
fanguine boftie pꝛo peccato digito ſuo: ⁊ ponet fuz “== ''=% 924 
per coꝛnua altaris holocauftizet ooocoooooooo nv nx’yry° 
— Per Se 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


Ta2nay" 


(it 


tl 
th 


Pritinabed. Ter Heb. Leui. _ Laiiti. 


aor pe" now nary oy Nw" wT 
soot TMATAA opr" 9N‘D9" Ne 
yay “gay erpbatinays2n8 
righ ONY 8? N2D2Y INLD PPT 
og" mind” xpnn ‘non’ 
yy! Mpg nbs anys", PIS" 
ney’ omy) AgiyN' NBS AINY 
got NON INT NE TIT IN 
soa oon wi wa ND 
yen WbN inNwA oy" NII 
_Dspnlseroy'iyne Poy 

>> arpa npn “ny pnw" 

o> mad "rea npn": awe 

say MD" Nop" yyy’ ways" 
bye yon Sa oo'ngy nye” 
mabn' 53" ny": napan py" 

no? Na Spe aztADW MENS OY 
nnd ios ad vopo ore 
mat Moy" aay aa Ans 
tad fonynd nde! pet 
moran’ napa * nxn? "1227p" 

oe Sy in” mee yoy 1 327" 
DN ANS DMD NNTT NF 


TT 


ppt Qe ny OIF 
>> nywne' ond" yA" nab 
narp’nayp’ Sy jn2y* ways" 
jour pos bo? ny’ es 
Pꝛitiua chal. Interpᷣ̃ chal. 


poy fanguinécius effundet ad fundamentf altaris holoz 
=? cauiti. Et tot adtpé ei? adolebit in altari ficut adipé 
pie’) >‘ boitte ſanctificationũ.et propiciabit p20 co facerdos 
“+ => fup peccato ciuf:t vimitteé ci. Si abit vir vnus de po 
45 Pulo terre peccaucrit per ignozantia: vt faciat cõtra 

7) TW25 “F2 : 
he a ale vnũ — —— 
no uerit ei peccatũ ſuũ in quo peccauit:adducet 
ty ROS an oblationé ſuaʒ cap24 feminã integra pꝛo pctõ fuo qd 
nose too" peccauit. Imponetq; mani ſuã fup caput hottie q eft 
T= > pro pcto:t imolabit eam in loco holocautti.Z olletgs 
caps™yry'303' fcerdos de fanguine eius in digito fuo: z ponet fup 
Ye 42% 402 coꝛnua altaris holocauftt: ⁊ totũ ſanguinẽ et ad 
— ras ns” fundamenth altaris.et oẽm adipé eius auferet : ficut 
Nee PR =+ aufertadeps de hoſtia ſctificationũ:adolebitq; facer 
ay yp dosin altari:vt fufciptat cũ b coꝛã dño.⁊ pꝛo 
"ee “ZI?  ptctabit pꝛo eo ſacerdos:⁊ vimittet et, Et five ouib? 
addurerit in oblationé p2o pets: femina integra offe 
rat.iponetgs manũ fud ſuꝑ caput victime pꝛo pctõ et 
immolabit eaz p expiatiõe in loco vbi imolatur holo 
cauſtũ.Colletq; facerdos de fanguine victime que fit 
pꝛo peccato in digito fuo: z ponet fup cornua gltaris 
holocaufti : c omné fanguinem fundet oooodooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


- 


Trãſla. B.Hiero. 


™Fundens"ad° bafim ei. 
GONIOIONDIOIIID 0000000 
tadipem vero * adolebit 
ſupra.ooooooooooooo 
"ficut in’victimis *pacifi 
corũ fieri folet .” Roga⸗ 
bitgs‘peo"facerdos & P 
*pcto eius: & dimittetur 
Sei «p’fi'peccauerit ‘aia 
™» jgnorantia"de pplto 
°terre:?vt faciat 7 quicgs 
"de his‘que*dii‘lege oo 
®*»rohibentur atꝙ; deli 
uat 
*& *cognouerit © pecca 4 
tum! ſuum: oocoooooo 
offeretꝰ caprã* immacu 
latam:oooooooeooooo 
DOODAQODIONNIONAIONIOAD OO 
QODDANNIIONOINAINICOIY 
põetq;ꝰ manus‘ fup"caz 
put horte ip ar eft: 
&immolabit’ea °iloco 


BODNHIANNIONNANICINNSOO 
‘holocaufti.’T olletas‘fa 


cerdos'de fanguine x 


%in digito fuo'& tigens 
*cornua'altaris oooooo 
™holocaufti: °Reliquum 
afundet ad oooooooooooo 


ebaſim eius* Oẽʒꝰãtladi 


m ooooooeoooooooooo⸗ 
—— * ficut ° auferri 
folet’de victimis ooooooo 
*pacificorum: ‘ adolebit 
®firper altare oooooooooooo 
fin odore*iuauitatis'doz 
mino:™rogabitg3" p co: 
°& dimittetur*ei."Siaut 
de® pecoribus‘obtulerit 
*victima* pro peccato: 
touẽ {cilicet® imaculata: 
*ponet*manum fuper 

oselanelane) 


‘caput eius?°& immolaz 
it'e 


am ooooooooooooo 
lin loco™ybi"folent cedi 
Pholocauftorum hoftie. 
agumetq; "facerdos ° de 
fanguine eitts ooooooo 
"“digito fuo:* & tangetis 
Scornua*altaris oooooooo 
tholocauſti:reliquũ fun 
det oooooooooooooooo⸗”o 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interpᷣlatina. 


oẽm faguiné ei? effundet iuxta baſim * alta⸗ 
Tet Sehprot QUE ERK EE THLpar Thy Racy "TF suo iasnol? 
ris bolocauitoy. et oẽm adipẽ et offeret 
OU Tidy GAORAUT@PAT OV NSU Bay P'Seap LUT avolores 
fup gitare: ſicut adipé facrifici falutaris,< ꝓ 
Pari padvoriasHeio Weare 7 5 {exp bUTTIAKs OBlOveRdu Ef 
pitiabit p eo" facerdos de : pets set. et 
— eteu MOVE AUF 6 Lepale Rad Tg mena eev"F +ndy 
vimirtcE illi. fi Gt gia vna peccauerit inui⸗ 
epeGhore Tou ceuTia — —— Luxn prlce pow THon Grover! 
te cc pplo tin faclendũ vnũ de om⸗ 
Coo eu TOU ActoU THO YHC,EY "Ted "TromMCTots pAleey CUzTD wee 
nib’ pceptis dit: nõ fiet: et peccaue⸗ 
OG THY EYTOAGW KU y H GUmOINBRO To, KOH TAN LE? 
rit: et cognith fucrit ei pectin: ae peccauitin eo: 
ANOH, Kou WORK AUTOR QpoDT lee, KV KOT ED ey au? 
et feret donũ capella ex capꝛis imaculati fe 
Ti, xu Cores "BO G—OK Kimorioory FE duyay Auopov Ox 
ming feret p2o ‘ pets: gd peccanit. et ima 
Avy Sores MODE Tig ep TIAG , hE H Moen TeV «nda — — 
ponet mank fua fup caput becca⸗ 
dlo i XGoæ UT Cel THY RECDARANY TOU ceLteeD Tyce 
ti fuiz et ĩmolabũt capella q pecca 
TOG AUT, HUO DALE THY KX Iproelaoy “THY TH ayant 
ti in = loco: vbi imolabfit holocauſta. et 
OG EY Te TOIT, OV opafour Th DAORQUT GO MAT OReKSH 
accipietfacerdos ve fanguine etus digito 
Arbetous feeds amd F ciporros aut TH San TuAw 
fuozct imponet fup comua altarts 
Ci > A FOR Sh t ~ ¢€ 
AUT AOU ETTIBNO El ETI TH nioaTa TF vo las Helou Tw 0 
AOROUTOPAT OV +XSE TaRl 7 —— 
bafis altaris. et totũ adipẽ auferet: 
Tw Bao t ducriasHelous AOU Trad St CZ) TOMEAL 
quéad modi aufertur adeps ve facrificio falutar{, 
OV Too TOY TOECEI Ta | SERP LAID THE BUTTIAG FIO, 
et tollet facerdos fup altare in odoꝛẽ ſuauita 
ey, ec \ ah Doma FE | / 2a \ > t 
ASU aH OIT Et 0 IEPEUG EDI GUT IASH ELOY E1G OOBRLHY EUODE 
tis dfio.et ppitiabit pꝛo co facerdos:et dimittes 
OG Ra «NSU EFiAcOre To TAD. OUT 6 lepec,ndu abeshore? 
tur ei. fi dt ouem  obtulerit donũ fui 
Cou au Tin» to SL aPOBacTOv moore yRN  MGeov uF 


et oẽm ſanguinẽ illiꝰ etfundet iuxta 





G 


pro peté: femind imaculara offeret illud, et fimponet 
MODE TAS Xo T 1G OKAY AwMOY HROC-OLO EL LUT «NSU ET IUNOE 


mani ſuã fup caput illiꝰ q_ peccati. 


et imolabit 


7H Xeiga CUE CTFITHY REDAANY F Tag cepUAT LotG onda Orepafou? 
ills p 


peccato in 


loco ybi ĩmolabũt holo 


3 a a .& ~ / c 
OW QU TOD: TIS KOPTIAG @v TH TOW DUO DAGOUET! TH OAD 


cauſta. et accipiẽs ſacerdos ve ſangnine 


q 


; \ ¢ \ ~ — 
KAUT@ MAT ote KOU Aa Bay 5 itytug IID TOU Sipe OG TOU TH 


peccati digito ſuo: tponet fup 


coma 


c ~ 
apo lig Tũõ SenTuaw au Tove mires eal Te KeoarTe Toy 


altaris bolocauf ti. 


et o& efus fanguiné 


’ ~ ¢ / . 7S. 19 w % € 
Buc tees Ke1oU TH OADKLP TACs AGU TAY KVTOV W AMA OY 


Zranfla, Chak. 


now mpd soz por’mrz ip Sa pbsd estoy spon 1 2 


sbuigamry 7 wy wg tanh pana} Ars xD shy ET 


t 
4 


x 


221 


x 


wp 


gor “asain TaN pa iri Pd een aT ap pad gy TT NO 
iantanngn by xempynnghy pow ooosooadod my ey PN 
— aby Noy NIN NONON MOD RNNON why! by aT TP) 
say aur aay bom sober ange yyy ps oP 


SMI KIND POY NIWT) 


o"FAi ees 


pnozs Syd ann dayoxj seeopray 270 7277 


o> ammo any cag: 9 Panny KIND Noy IgM OT Syd NII 

din NNN inn Syme Mm OD NANNT KAW Nap NONI A727? 
Un] Pry asyd NOSE NET! xode atei eMby my doorj and NONE! AL 
PPPRDPPD REDDER NPP DORA DPE “Ty thy mT OD BM SIT NMITO ny 





Trõãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, Troſla.G.Hiero. 


effundet iurta baſim altaris holocau = Sa *bafim eius. Omuẽ 
53. be 2yxeei tp THY Axow Tov dvorasnelou tig cAokaw *quogs"adipem cococeo 
s.co· i, t oém eius adipé suferet: quésd- "auferens® ficut® auferri 
TUTKWS + KUTA AUTOU P Step MODAEACI OF Teo folet*adeps" arietis cov 
modi aufertur adeps ouls ve facrificio ſa⸗ °quiimolatur pro‘pacifi 
wv TEE Step MPoReTOU ead buries ow  cis"cremabit cood0000 
lutaris: ⁊ imponet illS facerdostup alta ſuperꝰaltareꝰ incenſum 
— ————— 
refip | holocauſta = vil. ⁊ ppitiabit orogabitq;* pro eo & p 
ov Zari Te OAoKaUTGaTE KUPIOU . Xä iAdottes BM eccatoels: cooccodo 
pro eo facerdos p20 peto: go it: & dimittetur"ei. Ca. §. 


reel AUTOU O leotoc creel Tig cepoepTIAG KokpooTtH, I peccauerit* aia’ & 

⁊ dimitterur ete audierit*vocem iurã 

nSu Apesnoretes AUTI « Ca.5. — tis:"teftifos® firerit ꝙ ipfe 

J at sia peccauerit: ¢ audiuertt yocé iura⸗ *vidit:'aut™confcius eft: 

A gav HR LUKN auckeTH, SA aROUEH Dern den! —™nifi —_ceoaq99a0090002000 


métiz t Dic teftis: vel vidits vel cofiPfult: ſi Pidicauerit*portabit'inic 
OHO KS OUT.OG MaLTUS ,KE@PaKEY HOUT, Cow quitatẽ fam. Aia" que 
HO mdicauerit:poꝛtabit peti fu. ant "te erit'aliquid’immii 
pH aræyytlan, AkLets THY aLapTioy auTroU.k Lu dũ:Nue “quod occiſũ a 
mag ,, tetigertt oem prem tminfid’: Hefti eſt: autẽ p fe mor 
KA NTIC cow oclHton Troy ms MaryaTOS atas~oTOV, — FUETTINA CBDQII00O COCNDOS 
of mozticinifi velabeftia occiſã imfidd: vel mozticie *aut quodlibet aliud™ re 
H éincripretlouh GnoteAcrrou caaSdeTou , x Tey éymort 4 ptile: eovoeeoeeaona000000 
nia abominationſi imiidarfi: vel moz oblita fuerit"imudicie 

palor RO AvypaTov THY akodxoTaN, k THY OF fuerrea cK deliauit. 
ticinia iumẽtox ĩmũdon: vel terigertt de im⸗ #88 *tetjoerit qcgs deiz 
TIA KTHGV TOV ARKIRETOV, H abHteu zd ake  miidicia*hois* iuxta oẽʒ 
mũditia hõis: de jot Imbditia ; eius: %m uritatem qua? polz 
apo iag cadearrov, tax Tracus anabepoiag QTV, [ui folet: cooccoccorend 
gud tages pollu?fucrit:clatuft thm: pot at  foblitags‘cognouerit po 
hig Ov ceLomevor pictyOx , x4 TAabeY avTOV, EET RW flea: * fibiacebit delicto. 
hoc cognouit:t errauerit | diaz g iuraueritzot = ™ Anima"q° iurauerit & 
TOUTO YI@, KOE WAKPEAKOH H LUKH, HCV OMOOH, Cle =P rotulerit oooooooooο 
Ringués labijs admalefaciédfivel bie faciẽ 4) abiis fuis:'vt®vel" male 
SEAAOUT Ce TOS XEALTI KARO ONT HK RAAGS TON? quid faceret:*vI" bene :& 
dumper ola @ , diftirerit bo = ch iura dipſum ooooooooooooo 
Toes noeTe Tron Tecdoreccey AaseiAN 0 AVewT™DOS Ko —_gaooegndadoD0c0 QDD0NN!oaND 
méto : z latuerit efi: cifte cognouerit:7 peccauerit vp *iuraniento & fermoe fir 
B MOU, KALA REN QUTOV , nod OUTOG YO, xo YiaeTH £Y — ‘anterit:*oblita poftea 
ddvetfis: ⁊ direrit | perm inquo *intellexerit*delicta fin: 
TITOUTON , Kod CEaryooeUon THY apapTioy TED: HS — Eqgggodecoodd0e0NTGN0Nd0D 
eccauerit cOtra efi: ⁊ feret pzo db? deli °agatpenitentiam cco 

y >> x send f > 

HULOT REY RAT LU THC y xSUd OE TODL GVETARUUEAH ag gqqggan29000 600800 0009 


quit dño: pꝛo ; pets gS peccauit:femina Prod peccato 3° & offe⸗ 
oe THRUeIO, Deel TS KuapTIng Ro KerTe, BKAV Fat OgogdosdoDI0NTdNNGOND 
de ouib? agna vel capellã ex capꝛis BOdIONOOOCOOIOONRN 000 


ead Tia mPoRarToy Kpwvadce ® x Iuonooey 2 aye — — doc) 
poo pectõ. ⁊ ꝓpitiabit pꝛo eco Aacer Md 6forecibustaonams fi 
mY. aapTing noutfircoctes wel QUTOU O lees Ye fhe eet Saree 

= EE ed MCN ern BOE co DANE "capram:! orabitgs"pro 
—J— TAS SUAPTICG + no ahednoretou avTO HK AUMPF eaſacerdos &° pro anc 
a 


» fi dt nopotueritman” | el? qb fatte€ ad peccatis eins.? Sin auté 
Tia stan dE pn Iver h Xele AUTOU | IKAYOY fig CO n6"potuerit offerre ooo 
Tranſla.Chal. 


— oy eI 


ial Sale ie ke 


ATT Maby sanzqioy wary oe Reap by sey pm snpor}" 
MAR NNoro Sayouryam as we Cao. tanh pamtiny 
W2kbo "oy Sog aspary "ang txt ogi bap an Nb ow vee ie NN TS 
NO2y sy‘ayen shy Abad ws NBNOON TY ToD Te NaWo Ninna 
— Myo" doJ NBM RNINIOJ TIP INK Asbo AID 
7 WN Nise DOS yw cngpronss was 1 IM y SANT ATID NOD 
PSH 30) 7p sony aye Nba NT ONA Mtg hye" SY sy 
“ynoH arp tines sents by art ray joes ean ain ase say poo 
AD *MSY WS Now poy ny TN MATION $3y" 7 NIN IANA 
OOOO roar rarnorrrrnrrnrnrnorrene arn INN Noo inn 


Tex.Heb. Beui. Lay. 
nn” 23) myy ind ratty by 
avs 25A* sr apes Dy” 
pS" VOR * Or nap 
min Sty *andrerfone' 
TDN 'thxp Sy nan poy ·g20 

EY "ABD ay wn 
pany pS pnw Nyon gy 
xb o Ox "yD m IX! ANN sw 
WON DSS Nw NIN Ty 
Das ws" xpw'a37' S93" yan" 
* m3 *nogad* ay AXDD e mn" 
Sa" Pe" N73 Is" dxxp 
‘OWNY NAD NINY’ Vago 
oa" oa naw s yay "99" 
? : na e xDD?” TN c INND ) b 
aN) yp wy" whs'oowoy 
* Sb29 * yanin ° 99" ws” IN! 
DONT Ne! pI had ° 
n99% Be Nia) "aN" 39" 
YT sany wes ory As 
99" re roses nny‘ opie 
PANN" WINS" nny? "oN 
DNS OINY" vY" NoT aN’ 
Sigs * Insin’ Sy"nim iy” 
IN" NSAP" NIPIN_T 
voynagy ANE oy nw 
TN oxvinpns pe 

: Bnterp.cbat. 

ad fundamenté altaris. Et toth adipé eius auferet:ſi 

cut ablatus eft adeps arictis hoftie ſanctificationũ. 

Adolebitq; ea facerdos in altari fup oblationes dñi: 

ct propiciabit p20 eo facerdos pro peccato ſuo qð pec 
cauit: ¢ dimittctur ei, : Za. 

Z fio peccauertt ⁊ audierit voc€ adiurantis:⁊ 

ipfe fuerit teNis aut vidit gut ofcius eft: find in 
dicauertt:poztabit intqtaté ſuã. But ho qut tetigerit 
in oém rem imundd gut in cada ver beftie imunde aut 
in cadaver iumẽti imundi auti cadauer reptilis imft 
diz fueris celati ab eo: z poſtea ipfe fciuit ꝙ pecca⸗ 
uit: autcum tetigeritimunditid bois turta oém! tmz 

—— 

oferés labi}s fuis — po : farts ois 
que pzofert homo cum turaméto: et ocultath fuertt: 
et paſtea ipfe fcierit ꝙ peccauit in vno ex bis : con⸗ 
fitebitur peccatt in quo peccauit:⁊ afferet pzo pecca 
to ſuo in cOfpectu dñi p20 pets ſuo quo peccauit femi 
nam de outbus aut capzam de cap2ts: t pzopiciabit 


p20 eo facerdos ⁊ pꝛo peccato filo. Si auté non ſuffe⸗ 
cerit manus eius yt poflit offerre Oooooooooooooo 
a3 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua heb 


Cap̃ .v. 


a3" 
a 


viz" 


rT 


— 


v2 


apr yrynow" 


1G, 


"gy 
5. 


$12 


937 
Pꝛitiua chat. 
52 ‘nz poy" 
you an'pra” 


bap nn oi” | 


repaso'ad 
ayo"noe “ny! 
BRI AD D"oy" 
mp sass" 
Row TT 

D2 "7yixy" 


ROD ¢ 


IW 
Ih 
’ 


Pꝛitiua heb. Ler.ldeb. Leui. Lav. 
x" DMN ny Nay nyt 
— "9 * ison ny xen 
anbyaneey neee ang NZ 
SIN’ JNA Ns ODN NITY 
poy PaNeN NEN? EN Ny 
paot DNs NI NY 
—* bP) thy k nbn { pm” nm 
neve” bytnsoy ond mat pe 
nove? MSN’ INIT NNN MATBT TY 
— — 
pn "sae" ann aT Ze" 
yosrbo! Tm pie"? ONY nb'nboa 
nant 71?" 922° aot won ny? 
NN ENT WIT 'NY "NI 
nonyfnast NO! nen ND NENT NY 
ieee" ppby "inn by pout oy Orin! 
sa" agra) TT NNN" II 
nage’ nei? yoy fred” x" 
na ving! >> AIDEN "Ng WAR" N17" 
nogt * NOY aweh RPI” 
n m t 
poy" ao)" NW NNB A 
pon" ais "nen oy "A" 
> i nbon * Aeks “AND 
navtrey “any ined * 7" Aman” 
sw": tox pap oxy 
weg? magnet nagnin "by "byan 
worn’ ny NIT AN DID? 
Piꝛtiua chat. Interß. chal. 
ann agnd:adducat pꝛo dvelicto fuo quo peccault duos tur 
yp g . _¢ Sresautonos filios colfibe coꝛã dño vnum p20 pec 
— "mss °9"n cato ¢ vn in| holocauiih afferatas coe ad facerdon. 
pxripdsay —— —— dius: tng luda ta 
amy)" Sitarlor c becnrrere facies ued reliquib eft be fangut 
se ti ne ad fundamenth aitaris:pꝛo peccato em eff, Etalte 
PDA WSO “sw rum factet holocauttii fleut decet: ⁊ ppitiabit pꝛo co 
TT gg facetdos p20 pcto fuo quo peccauit: ⁊ dimittetur ef. 
plw Sin 72 Et find fuffecerit man? eius ad duos turtures autad 
ee ule duos filtos colfibe : offerat oblationé ſuã p pcto ſuo 
ain nos “prt quo peccauit decimã parté triũ ſatoꝝ fimtle pzo pctõ. 
+h Ie= ion ponet firp eam olefi : negg dablt fuper ed thus: 
any ‘nr "AND quia pzo peccato eft. radetos eam facerdott:e tollet 
“FF ereafacerdos plenG pugillum faum tn montmenttt 
755 xdo'pon® cius: ⁊ adolebitin altart fup oblatises dñi:pꝛo 
ware me — —— eft. {Pzopitiabites —— dearest 
Am 32 Pods quo peccauit in vno er his. £t dimittetur ef: erit fa 
= "=>  cerdoti ficut mun’. Locutufg eft dñs ci moyfe vicés. 


obs’ anx? [Dd qui puartcat? fucrit puaricationé: t peccauerit p 
Hes he "=> ignozdtidihis q fetificata fit fio : afferat p pets fuo 


8 
an? 


Zx3i9.8.Wicro. 


"“pecus :*offerat ooooo 


020000000 

‘duos*turtures‘vel* duz 
os*pullos®columbarum 
Año:* vnũ pro peto:"& 
alterum"in holocauſtũ: 
dabitq; Peos ſacerdoti. 
Qui'primum offerens 
*pro peccato’retorques 


it GQdC0OGOECOONDOOOOND 
bcaput eius‘ad °penulas 
ita vt collo adhereat: °& 
no penitus‘ abrũpatut: 
®Kafpget*defaguic eiuſ 
'nariete™altaris."Q ice 
qd at reliquũ fucrit:?faci 
et diftillaretad' fũdamẽ⸗ 
tiielus: qa°ppcto"eft. 
tAlterũ veroi* holocau 
ſtũ adolebit vt fieri ſo⸗ 
let:‘rogabitq3” p co “faz 
cerdos & ꝓ pcto eius:oo 
& dimittetur*eiEt fi 
non" quiuerit ° manus 
eius’duos offerre*turtu 
res'aut*duos‘pullos’co 
lumbarum:*offeret*pro 
— fio oooeoooooo 
eſimile partemꝰephi: de 
cimam.® Nott oœcooooeco 
®mittet'in eam *oleum 
tnec*thuris aliqdipoet: 
Pquiapro peccato ‘eft. 
°tradetap eam ooooooxo 
uſacerdotit᷑quiplenũ ex 
ea’pugillum *hauriens 
oooo 


—E 
“cremabit*f{uper*altarei 
200000 


COOKEOIDIONIANNIOCO 

monimẽtũ eius quiob 
tulerit:"rogans"pro illo 
& expiansꝰ reliquam ye 
ro pattem ipſeooooooo 
COOODO COO ONOOCOOOCOOOO 


CoCCdD 00D eadvecds0000NNN 
Shabebit’in mũere. “Lo 
cutuſq; eft coocooccoeane 
°diis‘ad 'moyfen Sdicts. 
b Aia‘fi*preuaricans ceri 
monias"per errorem*in 
his que’domino funt oo 
° factificata ™peccauerit: 
9 offeret" p*delicto ſuo 


oorf sy o7D ng agg PID PIIw PAA yy Mews MNT amin? 
— soneTp NNENY my mI IND aN pin wn senha ANNE 
bind by spsent ead an saesahy abap bape anavaim phe? 

on NNT TN TOY yam SEP 
me pra NON) Pan Ir nen age Thy wT TE 
nopd soy 7270 ap rasp mH 


senssion —— 


II RPI MANN 


sna Nd] UNIT TN nm OP 5 


— Pa 
— ney mronine SUN ay woud abd T) A 


© Biblioteca Nacional de Espana 


= 


Trõoſla.Sre.lxx.cũ interp.latina 


ouem: feret pio pets fuo:q5 peceauit: 


TEL PxTOV, OLE TOPE THS & oT as BU WHS HMODTED, Bent, 


dño: ynf 


puias turtures:vel duos pullos colũbaꝝ 


Obo Tevyoves, APGoveoarovg MOUSECON TH RO y Lyce F 


pros peto: ⁊ vnũ in holocau ⁊ feret ea 
— AAD TIS, KOU Yuen tag HAOR CUT frctends O10°Es ay 
ad facerdoté.t adducetfacerdos qs pzo 
A PDC spy eole · X BPO AECL Dieeeug O Weel Tig x 
peceato pꝛius.  retozbit facerdos ca⸗ 
uceprr fous ROT EgOV nga CezavuIIOres O ieeels THY REcpoes 
put cus a Mticulo: ⁊ no diuidet, ¢ 
Aly QuT ou e&asd Tov opovdvAov , xu bu Aleatt» nou 
afpgetde fanguine qui pꝛo pto fup 
GOH E! AAIV TOU IMTS TOD WEE! TMS ARPT Icky eri 
paricté altaris. at reliquh fanz 
py Tol KoV TOU buorlasnelousrp J KATOAOPIOY TOU Mt 
guinis afpget. fap bafim altaris. 
————— durasnel 
beccati emt eft, t.. ſcym faciet ho 
ous yao esi» nda pov DeuT ECON Bore: oA0 
locauſtũ: vt decet. ⁊ jpoittablt pro co 
ROT [et » OS RaIMKEL ROU EEO e Te EPL AUT OU — 
ſacerdos pꝛo _ Peto fuo: qd peccanit, ⁊ reli 


eordc Tree Tig aMepT inks RUT OU HE HCLPT EN KSA cede 
quetur ei. fi at nd inenerit man? cius par 
thoetes Guts dy dt paw Eveloxn A Xele QUTOU 0 
turturũ: vel duos pullos colfibay: ⁊ feret 
vos Tevyovon ,® do veoarovs MApseeeY » xu O1ores 
oblationẽ faa, p20 quo decimã pte 
p Seon auT Ov weel ov Kpoprer fe SenaTov Tov oi 
ephi fimild pro pctõ. nd effundet fup il⸗ 
Oi oewida as reel GpopTiag + tun Cmrixeel Errdu 
lud oleũ: neqs fmpenet ſuꝑ illud incẽſum: gm̃ pꝛo 
on CaAcuoy , oudt Cor ithe es tar au AlRayor,oTs wee 
peccato eft. feret ila ad facerdoté,t ac 
pune lag Sobexdu biores AuTHY MOS PPV ieetctondu d gee 
tés ab ea facerdosplen# pugilli fui: 
kaneroc ces aUTIC OL coed⸗ “ANON THY Socenee UT OU 5 
, memozigle eius imponet fup altare in 
—DDD—— 
holocauſtis dito, : peti om. eft. ⁊ 
TY DAOROUT MAT OV Tid RD + cysoepT iene yore Est + nd 
ppitiabit p20 co facerdos p pctõ eius: 
—— oF 
gs itabeno | hoz. ⁊ vdimitteé ci. 
Hig KAMP TEY Oe EVO TOUTOWeNSY Apebnore Tas aT « “p 
at reliqui erit facerdoti:vt facrifiah fl 
KR naTAcipary esas Te teeel, Os h buoTlce Tig CHAI 
mile. locutꝰẽ vfisad moyfem: vicés: aia 
— CAGANOTE RS MPIC MOUEHY, ALYOV, LUXE 
filatuertt ed obliufone:t peccaueritinufte de 
220 Addn GuTthy ANH, ASU cqudoTN aRovorlas Sad THT 
fetis ofits ⁊ feret ꝓ velicto fue 
RYI@Y KVEION » nou bie THE TANPEALIAS roũ 


Tranſla.Chal. 


4 


7 


— 7 


E———— — 


mya a pind we ppd PEP! 


— Nana prope xan mi maa 
phos send ary anngin by sana dy gana" enon ENP 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, Trãſla.G.Hiero. Tex.Heb. Leui. Ca vi. Pꝛitiua heb. 

pfio arletẽ imaculati etx ouihꝰ: beij arietem immaculatum NNT’ j2' oon 4 be ' sis ' pn’ 
ord avolo KOWY AMOPOV Ee THY MORXTOV, Tins de Ph. canara tee fg,’ ni — ——— 
argétt § ficlops : ficlo ‘ ſcts: P20 quo Qu emi poteftduobuf +» bows oy pw 909 ws ; 
aeryuelou CIRADY » TH TIRA® Tw xylw, TD ou €? ‘ficlis iuxta pondus co va a" Yd gts eal 
peliquit: t a8 peccauit —— fctis fol- factuaril. Ipfuma"’qd’ XpN' WN nN) Now wraps 
TANAMEAROTEN » KOH 0 KMaPTEN ay TY aeylow azo intulit damni sac seek a he ae 
uot ft qͤntã pté apponet fup illud. ⁊ mreſtituet:& quintam WUD DN nN} obi wapn i) * ob 
qloes up ela epoloy MoTnoe earduTo. x4 partem Q00200000000000 i ee ae, ae 
pabit illud facerdoti.t facerdos Ppitiabit po onet Ifupra: tradens may ins jn yoy qo” : go>" 
Sdoes dup Tid lepel + nda 0 lepers eEiadoetu md —acerdoti. ooocooccocng = ions Mea ees Pe : 
Sort de noteiiy sean tas a2 
àuroð bv PO ReIG@THE WAKA tioNG + ndu acdebvore Tou ferens’ arietem: ooooov⸗ ba PR Me Spa . + 
Cee add Serie, fecenit vn oe, *Stdimittetmel “Ais — spnn*sy' gas oRTdpben ‘ 
aumᷓ nS Lux W a cyixorrw, xSa-mroikorn puleey ead Speccaueritpignoratia; 4” = — eS ae J ul 
Oi tly Dente ety doy ee ees &  PFecerits'ynum*exhis yay” yen! O55" pnse'aningn ms'niny”® 
qrara Tov eyTOAGY Ruolou , Gv du dei woieiy, noe "que™domini'lege cooo +: rei ah ere vow 
ndcognoult:e peccauerit: tacceperit petit *prohibentur: cooeooo yy xb MINN: xb⸗e WS 
dun’yveo,xd4 TAnuut Ancu, x3 Acn THY QLLCATI OLY COOBOODGOODEOOOONOOACOCOO 2* * = sh — * f 
fui: tofferctarieteéimaculatiicr = ouibus: ðᷣ⸗ & pctirea itellexerit*ini Laget WI Ww’ NWI OWE —8 
—A —[ — en THY POLAT OV , TH quitate fua :* offeret’ ari , = * e es - od p Sas f — ; cm 
cj, argéti in petrt ad facerdoté.z p- eté*imaculatii* de® greet owes wi jXSO {2 mony oon 
ing Spryuelou dic mrAN LEAKY mPOS OY lepece «nda cE b*"facerdoti‘ iuxta mẽſu ad el BEL yg L A 
pitiabit pzo eo Heerdos pꝛo isnoꝛãtia ei⸗ ram “eftimationécg? pec by wn poy? 25% oy x 
Aaotten THE avTOU 0 ieeede WEYL Tic ceywolag av cati: quiforabit® pro co: ta lay IS Si eta 

qué ignozautt:e fe nõ nouerat.coimittetur wm̃ quia" nefciens fecerit. xb P 1° 9 as" naga 

wot 9 —— Se - : : 4 Js 4 
TOV, KGHYVOHOE » xO UTS OUR BIEL KU aHeNOe "Wdimittetur cooooscn 42* 








— Og” ν nop" 
yi QUTO+CTANMPEANCE AP WAKUBEAGEY, WANK "deliquitindiio, Ga.6. sl tate SG ee 7 
até condo, Li Ccutuley ctteoceer 4gqyy" ky sai DWN" Lap.yi. 
peAxory YvoyTt nupiou + C.6, “sce 99 Sn le Raa <a 
Z locuPE dis ad moyfenz dicẽs: ani » diis‘ad*moyfe:* dicés, 99° WD 3 px — by ayn IT, 
ou —ERRX nveiog mPOG M@UCKV, Acyov, lu Alasſ que oooeoocodooo 7 * * — fa , 
ma q peccauerit:t coténés cotépferit , mane "peccauerit: '& contem⸗ wn minioys buy xpnn 
XH tay ouctoTH, xu mrapidan wapldn rw; eyro? ptoldiio™ negauerit 00 ee ee NE , F 
Se Taximotiordpotti ad ay" rns ywipasnowS — mritnns 
Ady KUEIOU , nd Levorntas 7006 ov mAnorloy ty wee fidei ei? creditũ fuerat:oo 7 "'e : i tee x ei 
Poo: el oe fettate vat oe raping, elle *vel'vialigd extorferit:  yinsgy met pay “ie STS IN 
ectdnn, # TBD nowaviag, 8 mbYe eeTrayes, HAF = “arrt® calummam fecerit: BB he sag eshte seg wet 
fit alidd primfi: veliuenit Raith: t *fiue® rem perditã inue⸗ PIT ADDON NND YN yn 
Mune Te pov aAnoriov, X uo amraAcion, 4 — erit:"Rificias inf Seas hee te L : 
métiatur de eo: t furaueritiniute de — ferauterit:&*quodlibet a 2x b 57) ‘AN toy "pur sy 
Ledowtas wR cutis , x34 dubon aioe TH EF Hind! ex pluri usooooo⸗ ith toa ik ee al 
vnoer oib⸗ꝛ , _factet | bos itavt’ “fecerittin quibus’folet > y 4344 xpnd? ors HEY nivy" 
¥OG RAID LTT ON, ov atv Tonoẽ: ærooc TOS WOT E peccare® homines: oooo — eer * ite . * ‘ e 
cect | t his: ⁊* crit qũ peccauerits = 8conuicta delicti *teddet VA OWN —⏑—. 31 
AULOTELY ey TOU TOIC , nou esc HVIKCe Ov OAROTR, Omnia ue per fraudem ae a Pie: \ end, . ve ae 
t —deliquerft:  < reddat:  rapina: qua) voluit obtinere cooscey AS IN bye SX Tn AS 
AM TAK EANOH , OY CeO po LOTT ct 50 We COO KOO COOTOOOONOOHNIOONN = *— ll : bs Ps ee ae 
rapuit: vel offenfam: qua offendit: vel DEP cooboo ooonoooooooo C00 nx’ x piv iN pape 
Trae, hyp ad unpce, 0 nd RKorey , 8 Ty & — googonesoscodd coon00 ado SE hdc eee <a . 
fiti: q5 credithé ei: » Met pdictonE?qus doooo ooooooooosxxSCoceoo NSN IN IAN TST WS NpPSA g 2 
une satis eTiOK QUT Os, M THY TF@ACIAY , AY COOCOOCONI OOOO v a Me * * jeg ; 4 — Sigs A : 
inuenitve 6 res DODMOODOOD QOD OOD b> IN ENN DN NTIS 
tupey Ram TreYNS aPaYATOS, BOORORIRNNCOOOOOINNONNN —————— 
Tranſla. Cha chal ꝛitiua chat. 
ut ee ieee — i'w orvsy sss pss cox dño ——— eftimationis buoy - MNſxiy 
7 Mow xin wd pd I> MIO NSI NY OO 27" JF ficlortt Wil Gene eamcoane —— sees Pan Ohi 
* feng +3 t tuet: ¢ ntam 
Mo 199) 8319) Rare ara uy — QD Pisin pa — 2 ude babel — Ate —* —— een 5 
—— yee ; cto:dim 4177 
NTN bas sem Tay ary IN sony! ad pany Nowy sao Bomoattqutpecaeritefcert trav eribas hea * 
—— —— * Lo tis oni decet fieri:⁊ orantiã pecca= 
NE] OW ay oN aN SraDT “Ny HT) NPI STAIN pd NOT — date —— incr 
—— mationẽ de cerdotẽ: 
SI) SS smo Sy snd smby "W939) 8379 m> sOwRY M3052 able co cere p — errant —— anata 
—— Since , ; t, dimitteturas ef .4 oeni 
ee eA PUNT SDNS — 
* wits + —-AT : * a ~ , oy - 
O23 TW IBwy AIP ans WN nD OY Sybpy Ca.vj. — ——— Pe. J 
— “ ad é p tus t cõtra u toaut ¢ 
WIN 320 FY phy TH NOTH ae NT MDM IDS AYN ITT I manus atin ranacautvinecert pro oa —— 
. hPa i 54 ¢  inuenitr t team: iurau 
oP wiry Tayi hod som by saps by samy naa sepa Naw vier ofbue fic pectin cera pec sie ‘ao 
Ee teed We ialihae  e X l * f cauerit ⁊ deliquerit: reftituatrapind ; Pahl 
SSID MN Puy pty ny te Sey Na MIN aI oR ENN vslnsam qu inl autbepfit gd cena He wit 
wees . ' + tum fuit apudeum:autrem : 
Proroararaaranary Hoy YN INDWNT ROTI 18 pM TEST) euteoutderomatbus opcasecescoccocoacosans TOR 2 


82 If 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— — 





— 


Pꝛiti ꝛa beb. Tex.ldeb. Leui. Cavj. 
aby baby” spit vovxvaco as 
go> nny aNd" ins” 
io! OS" oN DN? x py’ 
soot MENY ND DEN NIN 
sows pxsiyp “orn ns” 
by" 997° yar bey “ont” 
nya! Sy" sonboay” mint 9287 FET 
noma)" niyyy" EN" 728" NON 
> may “bye miny aH” 
ior P22 ny PANS ny WN? 
Toe nme’ 
aot? Sy" anpia ty "aby xt” 
ay” pad winds’ Sa "nara 
maby a pin’ naraA * ws” 
oystayt ?? 73 *sp9901° 72 ae Pa 
oust! anyon y ins yw 
bog” Tay’ “wes” Soh" aN 
pr’ Inara osse win’ mara" 
pea? wary AT Ny way 
oa? See gba ing! eosin? OMS 
sao" orphan’ Sin" orp" Sx" nane7pins" 
xb sph nario NA 
mast ogy? mat avy swat non 
hytong inpad yas 
nog’ tonpbniti‘sabn* yyy" voeor 
sont XO "naron” by api" vyon e 
span? JN SmadinnnsTy 
Piꝛiiua chal. Interpᷣ.chal. 
aad act ee 
RY NON" illud in die —— {P20 velicto autem fo afferat 
: ~* |", cozaim domino arietem integri ve outbus iuxta eſti 
7 p2w' a>" marionem velicti: tradatas eum facerdoti. Et pꝛopi⸗ 
tg. 'g (iabit p20¢0 facerdos cozam vomino:2 vimittetur ef 
apr aoy"s" p20 vnoquogs ex omnibus que faciendo peccautt in 
BD elie Locutuſq; eft dominus cum moyſe dicens.pꝛecũ⸗ 
M WS NIT — the be: eigen —— 
ws’ oI wad! mane: 7 ignts altaris ———— —* —* —* 
— OT he facerdos veftimentis ve byffol: ⁊ femoꝛalibus ve byf 
Newer Num vuln boaca taper tare poet 
$10 "p53” inlatere altaris. BDpoliabiturce yeitimetie foloreve 
eS PP sae ſtietur alijs veſtibus: edducetgs cinerem extra caftra 
veins roy ema Bese nica 
poy aby ytp? li mane —— ———— 
Adie 0 olebitas fup eo adipes hoſtie fciftcactontt. Ignis 


3770's temper erit ardens fuper altare  nunqua ertingue- 
* tur, Et hec eſt lex muneris quod offerent oooooooo 


Trſla.G.Hiero. 
—E 


oooooooooooooooooooo-o⸗ 
integra: & quintã inſu 
per parte domino ces 

cui damnum intulerat. 


QOdDONIONNNOGNNG EOONONNICO 
°ProPpeccato aute fuo 
Fofferet oooooooocooooooo 
Sarietemimmaculatum 
"de*orege:& dabit eum 
>facerdotitiuxta eftimaz 
tionẽ mẽſurãq;ꝰ delicti: 
q‘rogabit’proeo‘ corã 
Sdomino:"& dimittetur 
ullit pro'fingulis"q faci⸗ 
endo?peccatit. oooooooo 
tlocutuſq; eſtꝰ dominus 
tad:moyſen ooooooooo 
*dicens.’Precipe *aarom 
bEYFiliis eius. oooooooooo⸗ 
*Heceftlex*holocaufti, 
ooooooooooooooo GOOSHOOSOO 
ICremabitur™in oooooo 
COTOQOOOBOIEONGNNE COD OOO 
Paltari°tota*nocte 4 vigg 
mane. oooooooooooooooo 
*Tonis exteodem ‘altari 
eit." Veftietur ooooooooo 
atunicaꝰſacerdos & femi 
nalibusꝰlineis:ooooooooo 
btolletq3*cineres oooooo 


iquos voransꝰ ignis "ex 
unit: ooooooooooooooooo 
*& ponenstiuxtaꝰaltare 
——— 
*fpoliabitur prioribus 

syeftimentis: * indutifgs 
“gliis’efferct “eos coco 


DOOCOOODODDONDOCHOOONOD 
extra'caftra*in ‘loco oo 
™mundiffimo,. ooooooo 
"Tonis autem*in?altari 
ſemperardebit:ooooooo 
uemenutriet! ſacerdoſ 
fubiiciens’ligna ooooooo 
‘mane p ſingulos dies: 
& impofito‘holocaufto 
defuper®adipes ‘adolez 
bit'pacificorum. cooccco 
Ignis ẽiſte ppetuus :q 
Prugs‘deficiet"i° altari, 
"Hece*lex'facrificti & li⸗ 
bamentorum q“offeret 


— sans onvdyqoi anion panes mobi” spi snes 
— 3s" Orbe) DIY Oana awy A map| xed PT 
— fad sem by py panuny nn op sgne sdy reDy eye mt NEN? 
amo} 


Trõſla.Gre.lxx.cũ interp.latina 


quã iurauit pꝛo ea iniuſte: «  foluct _ thas 
Eg +? eae 32 Hy ee 
OU CMOOE TEDL AUTOU ADIOS AUNT ICE AUT a, 
: pueipales ⁊ qnta pté clus addet 
op neorouoy nou. Sari Trepwloy auTOU moShoes 
fup ills: cui? eft illi reddetg die redargutꝰ fuerit. 
> 33 le Dee Se \ > DS U Ze ? ~ 
Lar duro, Tliog egw eu Tea earod Orel H Nake EALYX EK 
a P petõ fuo _ feret dño arteté im 
xSu Tig TRAKPAPEAIAS QuTOU CITE Td RUGID ROLY & 
maculath ve oulbus: pci: in peceaz 
opoy Kad TV MPORCTOY 5 THMKS, ES 0 mans 
wit. ⁊ ppitiabit pꝛo co | facerdos cord 


ulancer x eianore tou ODE duTOU ieoeus yours 
dño.⁊ vimittetur et circa oni ab = oib® q̃ 
— oy 2 > «# TeAr se — ; 

KU ndu dcpebloretou AuTi wel t10G Lam TrAVTON dy 
fecit ⁊  peccauit in illo.  locutédis 


Serr ohuorg xgu Par ANAL ANOEY GY UTIDNSU CACANG'E Re 
ad moyfen: vicés: Pcipe zarõ t  filijs 
HPUG JAWUT HVAC YOY, EY TERIAL TH ALDH KS4 TOLEULOKS 
ews:dicés: bec _ ler holocauſti: hoc 


» lel PR 4 ⁊ c ~ € / ¢ 
HUT »ALYCV, OUTS OVOMOS THS OAORAUT@OEMS » AUTH 
holocauſtũ in cõbuſtiõe eius in alta 


——— 
sis tot noctévfosadmane:z ignis — al 
Me! BOE) 4 4 / t/ co Ter vv , 
SHOlOU DAKV THY VUNTA EWS MOF, xSP VE TOV bu 
taris cremabitur in ipo: 7 nõ extingue- 
— —A* * . we ‘ 
— nowdnoretas Grr huTOU » rH OU TReTHOE 
tur. ⁊ induet facerdos tunica lined: ⁊ femoz 
Toso u CVO Vereen 0 lepeus KuTIVE AtoUr, x4 TYR 
rale linefi induet circa cozpus fu. ⁊ tok 
\ ~ > af by ete > be BRE Vs. , 
OKEALS AVON EVO OE Tees TH ELL O'CopAe KUT OU +ASH OUDE 
let . reliquias: quas cofumpferit ignis : 
ALI THY ROTARA OTOO WHY AY RUT LAGE EI TUG, 


¢ holocauſtũ abaltari. ⁊ appo⸗ 
THY dAoxgꝙro u cæd TOU Surg noiou · KSU “TICLE acdn 
net eas iuxta altare. ⁊ exuei 


—— 
vetne guã: | et induet vefté lid, ct edu 
iW SOARY QUTOU 5 xou eyo oreo SOANY AAANVs nou CEO! 
cet reliquias extra caftra in flo 
TEs TW KAT RRAPT WOW Lew Tig weepeBOANs cic 70 
ch mide. et ignis in altari accẽdet 
TOV KeeSeepove RU UE STP Po svTIasHOIOY RoLUBKO Tad 
fup co: . no extinguct: et cdburet ifup co. 
a duro, dv TRS orctes , nda naveres Po av To 
facerdosligna mane mane: et, accumulabit fup 
0 1eeeds EUAe TOMPw@l mPwI, Kou Soibares €or cu 
co holocauſtũ. et imponet fup eo 
Tou TW SAckadtoow » xdu eowkoe: errauTOU 
adipé ,, falutarts: et ignis temp ardez 
steep TOU OWTNoloU ,xSu TUE lover oT OG nowusdore? 
bit: fap altare no ertingueé. bee ler 
Ci, emi qe buorashoioy du TReAKtos-duTOs 0¥6 
facrificij:quod adducét ipᷣus 
Log Tig Gulag, Ry wooafouerw auTIV Ob 


Tranſla.Chał. 


— Ser Aor oendaam pag a nD as nw oy ebony 


SeTaT NUNN PDS wed be seneya by seypinay by any ROT 
— ang Sy wa ypartpozzy porrpry sane wa 7 32 xT 3) 
— way 
— ae sami "Naas sour pan” parm pain wah TEN 

by ayant poo Rama wap nny NDE 


by sep) aug SIM Nnting tein nog arpAby pont’ xnbiinbs eT 


— 


{SF xa PHS NIA 


POPPRDDPD DA NPPRPP ERP TDI NIMH SPT NTT NN? SIT 


© Biblioteca Nacional de Espana 


—_—<— = 


——— — 


——— 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp, lating, 


filij aarõ coꝛã dño cord altari. ¢ 
Siok axon Cyars wy RD com eva TIT buorlasHelou.nda & 
tollet ab co pugillo ve fimila — facrt 
ead 
ficij ch oleo ei? 7 cfi of thure 
oids OV TD CAccio auTIG KU OUN TroYT] Th AIBdre 
eius exñtia in = facrificio.z tollet fup al⸗ 
Bu Tag TH BVT ce FIrl TG OUCTIaG du Svoloe12ari a guA 
tart holocauſtũ odoré ſuauitatis:mẽoꝛiale ei? 
oriasholoy naomr wc Copenv Evade, pynsoruior auth 
dño. at reliqua : ab ea comedet aarõ + 
mid nt +" SE KeeTOALIDAEY ———— 
filij ef. azʒyma comedent in leco fet: in atrio 
O1 viol UT» upre Bewsnordes tv Tome ayle, ev auan 
_ tabnaculi — teftimonijcomedét eã. nd coquez 
* ~ ~ ‘ w¥ > > 4 
THC OKHVKS TOU MoepTUpIOU Cov Tou QUTTHY + OU Teen 
tur fermétata. pte ipas vedi ipis 
ort upon uroidce aut MMone dur oic 
ve bolocauttis oft. feta ſctoꝝ fit. fie 
LAD TOV RepTrOLAT OV RUeLOU. Kylee ayloy esp. Se 
cut qd : peti: ⁊ fleut ae veliz 
Bie PTE AMADTIAG , nSu Bcaee yp THe AKUMA 
ctl. o€ mafculini facerdothicSedét ipas. legttt- 
hs WAY OT WIKDY “Tiov iepkoy Contes BuTHY + vopt 2 
mi fépttn& fn  giatides vFas ve bolocau 
pov diawioy Eig Tos yeveate Hua eeard THY Kopare# 
ftis oif. ois d : tetigertt ab illts: fas 
PATON Kugio «rate De AW OL wlen MUTI y ce ice 
ctificabit. ⁊ locut?E dũs ad moyſen: dicẽs: 
Sores davnot KUEIOG P06 POUCH , Atyor, 
boc donk gard % filtoy eius: as. ofz 
TOUTS p Nesoov capa xd4 Tov hav avTov , 9 Po 
ferent dfio. in die: vnxeris il 
Tig wT! xu · tv TH Kutoa, hav Xoloreic av 
ii: vecimaps ¶ epht fimile tn facrificif fe 
TW PI ERaTOY TOU ier remus dAt@g 216 BUOricey dhe 
pers dimidif et? mane: et dumidit cius 
TAYTOS, PMI LUTHG TORPC , ASU tuo LUTHC 
vefpi, in fartaginein oleo fiet: cõſper⸗ 
——— 
fam feret ipſã circhuoluta: ſacrificiũ er fragmẽtis 
————— 
offeret in odoꝛẽ ſuauitatis dño: + facerdos vn 
MOTO tic dopany EuadieG nUEIW, KoA 5 Ieeeds O KEL 
ctus qproco ex filije ci? faciet illud legitimũ 
506 OUT RUE Ck TOY Hav AUT Toor: AUTHY VOLAILLOY 
fépifnh dño. toth cdfumabitur, 7 o€ facri 
MIO Tid RO es cey PaorTeAcT nore les nou Trace bu 
ficifi facerdotis holocauſtũ erit:⁊ nd com⸗det. ⁊ loz 
Tice enews SAdKaUSOG sou, xdu bu Bowshordleu+ndu ead 
cut’é ofis ad moyfen: dicés: re aaron 
ANCE RUGIOG MPOG MOUTHY, ALYY » ARAHOOY TH doepav 
« filiis cts: vicées ¶ bec ler 
x4 ToIg Sirs QuToU , Aywr , SUTOSS VoMOS COO 


Tranſſla.Chał. 


Trãſla.G.Hiero. 


"filiPaaron*cora :domĩo 


ooooooooooooooooo 
*coram‘altari. Tollet fa 
cerdos pugillum oooooo 
‘fimile que confperfa eft 
‘oleo:"&" totum eoececo 
*thus’quodfiper fimiz 
la eft:*adolebitg; illud oo 
‘in altari in‘ mõnimẽtũ 
*odoris*fuauiffimi’diio. 
*Reliquaatit ptem fimiz 
le‘comedet*aaron ooooo 
‘cum filiis fuis ‘ablqs fer 
mento:&®comedet"i loz 
co‘fancto*in atrio'taber 
naculi, Ideo autem°non 
Pfermétabitur : qa‘ pars 
eius in dñi offertur ince 
fum.* Sactum' ſanctorũ 
*erit coocooocooxcooncende 
*ficut — batq; deli⸗ 
cto. "Mares tri‘ftirpis 
faard®comedét {lld."Lez 
gitimt ac fepiternti erit 

in gñatiõibus viis'de fa 
crificiis™ dni.” Ois°g?te 
tigerit illa:" factificabiz 
tur."Locutufgp é*diifad 
*moyfen' dicés.* Hec eft 
*oblatio® Aard* & filior 
efus:° qua‘offerre debẽt 
dñoẽ i die ’vnctidis ‘fie, 
*Decima parté' ephi of: 
feret™fimilei" factificio 
*fepiterno.? Mediũ eius 
Imane’ & medium eius 
*vefpe: q̃ in ſartagie o⸗ 
leo cofpfa'frigetur. * Of 
feret at ea*calida ooooooo⸗ 


eee acelacncouvanaslaseione’s 
in‘ odoré ® fuauiffimum 
© dio ooooooooocooo 
‘facerdos* qui iure patri 
fuccefferit Bt oooooooo 
QOODANIANAIONNNOOO A000 


BOMODOODOIDIONIIOIO OHO 
*tota‘cremabitur ialtari 
Oẽ ci* facrificitt' facers 
dotitigne’ confumetur: 
® nec quifs‘comedet ex 
eo.° Locutus eft autem 
dominusſadẽ moyfen 

*dicens. ' loquere'aaron 
™&" filtis eius.ꝰ Iſta ẽ lex 


—————— 
——— 


— e—— 
IOP — 
J————— 
MMP PT O23 "Athy Bye bobons [[— 
ADO pg non saiy po 7 eM ayy NOMS OWI TD PAS 
THDA ning sapped" by: sess MDI NDEs xcuoce sem NEM 
"SN MOTD sung shoo spp pH MD Ayma'sr 
XO 521: PON ID}. m OTP Oby on AM TaN ied imam 
Oy) Fray oy Sub marn4 ania oye Ssbpa shorn NOTA ND NINA 
LLL TEST ITITISSSTTTITTTTA LTTE — RMNK $7 4 Nba 


Zer.Beb, Leui. £a.vi. Pꝛitiua beb, 
Dag’ many "3209 Page’ saz ree 
wap? was oN e ory 
53" Ny" mapaidt anes nde 
OPW Ano oy" "IaH 
myn? NIN Mat nor'nis* 
PION PIN} “AS? Iwi" mn" 


np DipeP>asn'msy 1227 
— SND" sp" dae wns" =" 
nips nha" Opn paninasn’ · ¶ cexher 
> NIV OID’ wap" wNS" 
1999 97°53" ONT nNwn 
DPF OW pring IN 


: aT obs" 
O73 ya aay "S3" a” yh ge 
MED oe" ay ANY I apy one 


WS PIN PN I par Ny 


Js netovsniny spy ey 


nna” 2b" nat nating’ nary us" 
ADSM PAT ANSND TOR, se 
nigun oid ‘nanp* Sy ayes? niyy" ran” 


PNID MN" NIN" NIIW noe" sa" 

tam?" nAna* mayan ome 2 ‘awrns” 
n2a9" AND Mwas * ys 

sre Ony “pr Ans ‘hinyy” | 


oy PD nna wpM obs gibt 

- mot sanrbaxnixd aan bayrent 

Pas Sy" again dy" 

Don “nx? sox? 1932"5x7" nat 
Interpᷣ.chal. Pꝛitiua chat. 

filij aaron tn domint coza altari. Separg- m9 5° 


bitgs cx eo pugillo fuo de ſimila munerts ⁊ de oleo ei? P . . 
et tort thus qd eft fup munus:tadolebitillud malta Aya bappd⸗ 
rievt memoꝛiale eins ſuſcipiatur cum beneplacitoco  ~ Aa ee 
ram dio. Quod auté reliquit fuerit erco:comedent Sox" a9 4594 
aaron 7 filif eius. Asymi comedetur inloco fancto: * en 
imatrio tabernaeuli federiscomedentillud.Monco- Ds" y>yy "37° 
quetur fermentath:parté enim eoꝝ dedicisdeoblae =F =F * 


tionibus meis. Sancth fanctoy erit: ficut hoſtia q̃ fit NT" 
pꝛo pctõ ⁊ pro delicto. Bis mafeylus de filijs aaron s 
comedet illud:legitimt ficritin ghatiobus Ax" p97" 
veftris de oblationtb® dñi.oĩs qui tetigeritillud:fane 7  ~'* Poe < 
ctificabiE. Locutuſq; eft ofis cus morte vicés. Heceſt *&o8u 
oblatio aaron ⁊ filloꝝ eius: qua offerent coꝛã dño in — —— 
die vnctionis ſue: decimã partẽ trium ſatoꝝ ſimile in nw 
—— a —— — mane ⁊ —— —E — 
pté et? veſꝑpi:in fa necus et tenera:offera NIN ANS 
eã cocta:atas offerat:vt ſuſcipiat munꝰ a8 — 
cus beneplacito coꝛã dño.Sacerdos aũt ve filijs ſuis pos‘a27° 
qui vngedus eft pꝛo eo factet illud:legitimũ fempiter es 
num erit cozd dfio:toth cremabitur.Oẽq; munus ſa⸗ sn” 
cerdotis totũ cremabit᷑:nõ comedatur. Locutuſq; eft * 


dñs cum moyſe:dicens. Loquere cum aaron ⁊ cus fiz 
lijs eius:dicens. Hec eſt lex oocooooooooooodoo 


aa ijſi 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fy 


J 


— — — 


Pꝛitiua heb. Tex.Iocb. Leui. Laxvij. 
envio’ phi ake oypad "newt 
ast — 
sont NOM ot iNyo IS wy 
boy “Tp oypad® nsbow>' Ans” 
a? by "typ Sako agnd” boxn” 
— WON apy aivadvay aS 
ng’ oe pe abs Sy nome’ nT’ 
my tap" oped pan pov’ 
byx"nbst 12” bran" ws wn" — 
— 
Se ee a 
Dorp wp ANN 73ND IT" 
seat NBN wa NNN" FV NTT! 
aye SIS win” Ss” be" OTS" 
qu sania Sonny’? ya 
Cap.vi. DONA NIN’ ONT | 
ar say'onpasian oD wy" 
pnw myn "nope ny apne 


pat by” oan — wT NNT ows" 


soptroy’ 127A" D9 neers 90" NAT" 
mer moet? my § 2d" any 

most NNT" Ip ny" NEI ant 

— Se? doh me) ps4” na 
ney” ordosd' Syf aby py U" 
rae “Sy * aaar’ by" natn’ 
eA ONS DPN sD © 
Deis * nym? ‘nas "03790" 


nterp.cbhat. 
—* vbi ĩmolat᷑ holocauſtũ:ĩmo 


"DD 0 


@Pistiua chat. 
os facrificif pꝛo 


*iabit hoftia po petd cord dño:ſanctũ ferdy eft. Sacer 


{ g 
J— boy” dos q ppiciat in fanguine eius:comedet eam:in loco 
% aia * —— tfederis, Bis qͥ teti 
‘TH IVP jIW seritcame ctus {ctificabit.et d afperferit ve fangui- 
“7 "<r l= "> neelusfup vettiméta ſua:illud qð fuertt aſperſum la 
sap Sw’ sin? vabit in loco cts. Gas alitfictile in quo cocta eſt:cõ⸗ 
ogo! Spe Seg fringet. Si afit in vafe eneo fuerit cocta vefricabié ⁊ 
gprs" prw"yNp" Isuabit aq:ois mafculus vefacerdotib’comedet ills: 
= Ti s= Is= fanctit ſctoꝝ cit. Bis aũt hoſtia pꝛo pctõ cui? fanguis 
Y Lawl u 
——— boy infertur in tabernacuiũ federis ad expiandſi in ſan⸗ 
ay == etuario:non comedetur:fed tgni coburetur. &a.7. 
oy mee —— 
nd gay n loco vbi imolat holocauſtũ imolabiit hoſtiã 
NMI PIT 


prelicto: fanguiné afit et’ fpget p circuitũ altaris.⁊ 

iotũ adipé ef? offeret et ea: cauda ⁊ adipẽ qui operit 

aap son° inteftina ⁊ duos renes ⁊ adipẽ qui eft fup eos:qui eft 
iurta iliac reticulũ qð eft fp tecur cus renibus aufe 


pos sy" rat eum.Et adolebit ea facerdos in altari in oblatio- 
J— oooooooooo 


* neʒ coꝛam domino.pꝛo delieto enim 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. G.Hiero. 


hoſtie pro peccato.ꝰ In 
loco'vbi*offertur ooooo 
xholcauſtum: immola⸗ 
bitur’coram” domino. 
canctumꝰ ſanctorũ eſt. 
'Sacerdos * qui offert co 
‘comedet ea*in loco'fanz 
cto” 
"in atrio® tabernacull. 
Quicquid ooooooooo 
*tetigerit’carnes cius” fa 
ctificabitur.*Si oooooo 
> defanguine illius” ve 4 
ftis * fuerit afperfa: ecco 
flauabitur * in loco” fan 
cto. cooocoocaoenqnoenes 
‘Vas aute “fictile"in quo 
™cocta eft ooooooooooooo 
*confringetur. Quod? fi 
{vas eueũm fuecrit: ooo 
‘ defricabitur °.& lauabi-z 
tur‘aqua'Ois’ mafculus 
*de gine facerdotali *vez 
{cetur decarnibus cius: 
ge tet fctoR ‘eft. Ho⸗ 
em q ceditur p pets. 
‘cuius fanguis * infertur 
™™tabernacula°tefimo 
niiꝰ ad expiãdũ 7 factua 
rio: nõꝰ cõedetur fed"cd 
buretur‘igni. Ca.7. 
Nk: quog ẽb lex‘ho 
ftie pdelicto. ° Scta 
*factorti‘eft. I dcirco*vbi 
fimolabiturtholocauftn: 
“mactabitur & ooooooo 
*victima pro delicto. fa 
sus elus® per ooooooooo 


gyrum'‘altaris' fadetur, 


CODMOOCOIIOAKTORRAONINNON 
*O fierent’ex ea” cauda 
ooooooooooooooooo 
adipemẽqui opcrit'vita 
lia: cooddE OO CNNCNNI0NN? 
‘duos™renunculos"& pi 
edinem?que ooooodoo 
iuxta'ilia eft. oooooooooo 


*reticulumas‘iecoris *ctt 
brenunculis: ooooooooooo 
>& adolebitea ſacerdos 
oooooo EEO COODOOONNOONND 
®firperaltare. ® Incefum 
eft'domini* pro delicto. 


LD pine wyp row xnewn open xpd) orn] xsd AONE 
ayy b2san% pugs begnn wey nd apd nays WTP 
PROVE OTD, od ne soy eT nied by ay pa AMA 
bat sod qomuny'pramy’ bwann xtinyy seed ow) van arg wan ew 
ded mod Syme eon 53 8 Puta typ pm Saye’729 XIV 

STDIN 8933 Saxon xo NBA e297"! 
nog m PORT NINNs APMP WIP RPE 
son nn) xm TNE MIYATA Dg Tho THN]. BME 
byt — 
NOU oT OTD NIIP NNATSY ND Pony marys xevo NTF 


RINTIN NT) 


Ca.vij. 
MOT DT NOW de OI 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina 


. iti: in loco vbi imolabfit : locaus 
Tie CCDTIAG yw TODO OU THalovoes TWH oAonays 
ſta: immolabit ⁊ qd _ Peccatt co⸗ 
T@UATA y opayhoewas ASH P TIS GLAD TIAG Cveeys 
ra dño: feta ſctõꝝ funt. facerdos offers lilluds 
TiKUeIOU,ceytceceyion eiv «0 deoede d aveRepECwY RUTHY, 

comedetitilud: in loco ſctõ comedet: in atrio 
USeteuduTny ey Tom@ ayia Rowtnoelas, tv QvaK rig 
tabnacult o teſtimonij. ois 4 Leti erit _ cares 
OKHING TOU peepTUIOU+ Wats 0 ADLOALWOS THY ROLE 
tllius: ſacrificabii. ⁊ cul afpfum fuerit ve 
QuTIC 5 Kyle Hore + xSU G Av eriecay TIS zp 
fanguine uli#: fup xeſtẽ qã afpfafuerit up 
TOU KipueTOS LUTIG LITE P IMATIOVO COYTIAIK Cos 
ila: lauabitur in loco fct6. s 
dus, waAvinoetes ty TOTO cyl + KS4 OKEVOE dsec 
fteh vbi coctafueritiipo:  cOteretur. fi at 
xior ou ae 2nd ey auto, ouTerBKoelas + tov dt 
in vafe eneo cocta fuertt: Sfricabittllud: t la 
By omeves Karna Luin, xTelL-Gr auTO , ASH RALE 
uabitaqua. oẽ maſculũ in facerdotib’ comedet il 
~~ ~ — , ¢ Ww / 2 
— ——— 
lud. ſctã ſactõꝝ ſunt dũo. ⁊ oiĩa q̃ pr 
Toe kyle ceylev est KUgIw+ xSU waNTA Te TODA Tig 
ccato quoꝝ illatũ fuerit de fanguine eox in 
CUD TUG Ca Oty CITE EK EN ATID F OUPATOS AUTO Lig 
‘tabnaculh _teftimonij: ad ppitiadiiin fetuario: 
THY OKNMAY TOY papTuglOU, eIAAT Ad aU eV. Te aryio, 
no comedetur:in igne coburetur. 
bu Loeoinoeten , éy vel naronousnortae Ca.7. 
£ hee ler arietis dq pro deli 
nS4 GUTOCO 14 MOS TOU ROLOY TOU TOD: TS AK 
cto. ſctã ſctõꝝ ſũt. in loco vbi imolabũt 
peAlag s cyte acyiow ese fy TOTw ov oafouc' 
holocauſtũ: imolabũt arietẽ deli⸗ 
— ROLY Tic DARLMEAL 
ctt | cord dño. ⁊ fanguin é effundet turta 
XG CVONTI RUgIOU + KS MO ceyrce MPOKEEI — 
bafim = alltarts incircuitu.c o&m adipé ci¥ 
PxoW TOU BuorieesHEIOU KOKA. ASU TRAY Sta) au 
_ offeret ab cor 2 libos ⁊ adipé 
TOU MOTTE ATF AUT OU, RS THY BODUY ASH SEC 
operiété ; inteftina. zoém adipéd 
PRALTARAAU HOY TH eVDOA Ie , ASU Trad PW Sep yp 
in inteſtinis: ⁊ duos renes: 7 
aS ee — “@l — \ é / — 
ETI THY VDOT IG, xSA Tous DUO vipgeoug,, ASU 7 
adipéd in illis q fup femora: ⁊ reticulfi 
Stapp ea auTOV WP ial Thy NpcY, XSU GOV Aco 
qd in fecore és renib’: _ auferet 
spi tai Tou WmaTOS OUY THIS Vedeoig , THpeAts 
ca, * sferet ca eedontin, |. si 
AUTH + 2 colores GuTe 0 iteeds Fmt qo buoiasHt 
re holocauſtũ dño: pꝛo 
elev neig rν Tw nUeI@, Teel TANUPEAIAS 0000 


Tranſla.Chal. 


æ vas tes - 


brows} 


Ai a= 


Infra. 
i Ct, 1 
15. b. 


sv 


wife 








Troſla.Gre.lxx.cũ interp. latina, 


eft. ois mafculler facerdotibs comedet eas in 
dsl rag Heony ex Tey itotan ete dura, ey 


loco fects comedet. feta ſctõꝝ ſũt. ſicut 
mt, co Sr, 4, 4 C3 YP BS 
TOTH ayl@ Lewlnoetous ayia ayiwy tSlv@owzee 
qd ꝓ pctd: fic ⁊ QS deli 


p TOP THS RUMP TING y OvT@s TiS TAR? 
cti. ler xna illox. facerdos qui ppitia 
HeALaGe WHOS tig AuTIN+ O ieeELG Yortig efiadé 
bit in coz: tili erit. ¢ facerdos offe2 
orto tv auT@ , cute tsar edu legevs & Poo 
rens holocauſtũ bois: pellis boz 
yor DAOKetY TG) avbe@Dou , ~~ Moprce Tig OAo 
locaufis gS offert. —iles. “et erit, 
RLUTOTLOS, KS MOODLE auTis, duTD Yeo 
a o& ſacrificiũ fict = in cubano: 
xu ware buoie KTI¢ womdKoetos fy RAIBave , 
a 0 fiet incraticula: vel in 
x rare Wis wontKotten gw excoas, » ea} 
ſartagine: _facerdotis * lofferentis illud: 
THYAIOV » TOU Mege@S-TOU mPooecovToe aUTKY, 
fllius erit. ⁊ + o€ facrificth pᷣparatũ , in 
duo sche xu ero Onoice aoreretroacyn ey 
oko: ⁊ nod Pparati: oibꝰ s filijs 
fActl® ) xu MN AieweTrOIMeIN , wart Tor Liote 
aaron erit cuilibs equũ. bec : ler facrificij 
Axon tas tRaS@ PTO. OUTOS 6 YoMOG Tie boris 
paocificoꝝ:qð offerrt dio. fidddé p20 

TN COHVIRGR, HY MOT olor OUT) TH RUEl«tov LEV TODE 
laudationeobtuleritillud: ⁊  offeret in facri 
357— AR ar — — 
AMET EWS MOM DECK RUTHV ASU MPOT OIE: TEI THE duz 
ficio laudatiois anes azymos ex _— fimila 
Tish Tig ave reas HoT OVS aalpous tx oeuidaAtws 


Pparatos — in oleo: ⁊ lasana yyma 
———⏑⏑——,— — Axyoya cofupce dee 
lita in oleos @ © fimilg cõſꝑp⸗ 


— OLTLE yee BV CActi@y Adu OreAiD ALY Tiugaps? 
fa in oleo: tn pantb? fermétatis offeret obla 
weer Caio , eax korog RymKTass mooolrerne Me 
tioné ſuã tn facrificift laudatiõis falutaris ei, 
Gov auroũ Earl buTix-amemews owOTHClON eUTOU + 
a adducet ab co ynũ ab oib? do 
—— 
nis illiꝰ feparactoné dfio: facerdoti _effunz } 
CoV aUTOU s kpalotice nugi@ , Tid ieeel TH aPreE 
denti fanguiné falotaris: it erit: ⁊ carnes fa 
OVTE 9. ceiuce "rou Oblou y auTia eset KOU TH ROE ot bu 
crifici} laudis falutaris:illi. erũt. ⁊ inqua die do 
wing —— Opiov, auTio tous xdu ev i HAE ce 
nãtur: comedétur, nõ relingnt ab flta 
Sopeiton , Rowttotteu «bu naTaAsibouow. com auy 
ad mane. ſi votũ fuerit:ef volũutariũ ſacrificauerit 
£16 TomPwi's ndu ay eux hy KEROUEIOY buoIaH 40 
dont full: qua odie obtulerit 

Bopor AUTO , HOV NLeece BPoorayn “TY EXOD 


ELranila. Chal. 


Trãſſa. B,Biero, 


™Omnis"mafculus°de 
facerdotali genere ooooo 
In loco’ ſctõ* vefcetur 
his carnibus:quia ‘facta 
“f{ctorum ‘eft. Sicut pro 

to oftertur hoftia ita 

P dlicto. © Vtriuſq; ho 
ftie*lex’vna erit."Ad "fa 
cerdote‘g’ea ‘ obtulerit 
"ptinebit."Sacerdos'qui 
offert" holocauſti victiz 
ma:"hebit*pellem cius. 
coooooo COOeOROCONOOAI ND 


COOCODCODIGONO CONDCNOOND 
Et oẽ ſacrificiũ fimile 

*quod’coquitur‘in cliba 
no:°& quicquid'in crati 
culatyel in’ fartagine’pz 
paratur:"eius"erit'facer 
dotis*a quo offertur: fiz 
ue'oleo*confperfa * fine 
arida fuerint.'Cunctis 

“fillis‘aaron menfura eq 
pet fingulos dinidetur. 
*Hec eft lex"hoftie® paci 
ficorum*que ooooooooo⸗ 
°offertur"domio, ‘ Si*p 
' gratiarum actione oo 
"oblatio fucrit: "offerét 


COODONNOAOSOODANN COOLED 
*panes*abfos fermento 
‘cofperfos"oleo:*& laga 
na‘azyma *vncta*oleo. 
‘coctamgs*fimilam & oo 
*collyridas‘olei * admix 
tioneconfperfas ooooooo 
"panes quogs*fermenta 
Tos conccancqnnacnaNenND 
"cum*hoftia ’gratiarum 
que imolatur pto%pa cifi 
cis:*ex quib?* vnus pro 
oo COO CODD ADONDOONDEOO 
* mitiis'offertur *dfio 
erit*facerdotis oooooo 
"qui fundet hoftie’fgui 
nem. Crritts ooooooooocoo 
"carnes™eademn ocean 
Ae enaconerdacuaundenusl 
“comedentur™ die: ? nec 
IremaneDbit ooooooooooo⸗ 
"ex eis quiccᷓꝰ vſqʒ* maz 
ne."Si*voto'vel oooceon0 
{pote quifpia’obtulerit 
*hoftia:* eadem fimiliter 


7 


dunnn Pur wy asm try DNs Abe's 2d ony bo tan 


TT: 


— IIE NIN Hy NOY NND WPT"NMy, poser xnyrk xowes 
THY 2x mang exer enna bam ated santana pbs qwo 29 
NO NST MI boy sna pbyy mun aT 
IPT RNP Poy ems NIMMAYS TBI PLT 434 xhoNd 

IMT wer Sy xDD by axxr perry xccnſ by ox: orp | 


S234 SEM IOT oy) NUTTY 


Te? 


IME DITION NPI NOY MNS pyvp prs prispyt ped 


"at sn mPQITEN AMS MMA TOD by MMPI eNO NY 

TRAN ny Mei AIO M PIT wy mop xnwAy NAN 

WPORTNIAS Tym VI NS Som mMPON MNP ANA NOW 
8. 

OME DD oD DD Da arrrarerrarerene — NOS MYIMP NOPNNTT 


Tex. Heb. Beni, Ca vii. 
——— 
> yp bos” wp’ oypod* 
OWNS “ANENS" NIN OID" 
WS fa” ond § nas’ Aon 


— A ney ota Fagor’ 


‘ ny" “Ww? wo” nby" ns m 

Hay 1" ps" aap 
, WAT AaNA ix" nn' Soy" 
pane "Spying nina! Soy 
Savina yan pet ay 
299) natn” ows nabs tanan® 
NASD Dx AN as 2" 
Swe or>itinat nin ny7y 

non ty" o's mim args" 
MINT nya pay wayyy 


PAW jouSnbymssimoN 


>o nb)” jos on’ mp! 
+ ypibd “nina * nbn’ ngany § 


> yon" any ‘nbn? dy* 


were" nin nary" wasp" 
o> Ops" shy abs" aN" 
7a" my” non aI" 
nn owed os ny pat 
bp3"Nobai'nonin nat sie 
roe 6 x5 bas? : 1271p : 
WI) ONT: pd! sy "a" 
BPI OPS way n2ynI7 


Interpᷣ̃.chal. 
eft.Omnts mafculus ex ſacerdotibus comedet eam: 
in loco fancto comedet᷑: ſanctũ fanctox eft. Sicut hoz 
tia q offertur p20 peccato fic erit bottia q̃ offeré pro 
delicto:lex wna eritets.facerdos qui ppictat cus ea: 
clus erit.Sacerdos afit q offert holocauttai vtri : pel 
Its holocauſti erit etus qui offert illud. Et omne mu 
nus qð coqͥtur in clibano zomne qo fitin craticulg 
et in fartagine ad facerdoté qui offert tllud ptinebit, 
et orhe munus cõſperſum oleo ⁊ qð nõ ef cõſperſum: 
oĩbus filijs aaron erit:equaliter diuidat inter frẽs. 
Et hec ẽ ler hottie ſanctitcationũ g of fert coꝛã dño. 
Si pꝛo gr̃arũ actione obtulerit eã:offcret p20 hoſtia 
gratiarũ actionis placentas aʒymas cõſperſas oleo: 


et lagana asyma vncta oleo: ⁊ collyzidas fimtle con⸗ 


fperfas oleo: cus placẽtis panis fermétati offeret ob 
lationes fuam — hoſtia gratiarũ actionis fancttfiz 
cationũ eius:offeretq; ex ca vnũ ex om̃i oblatione ſe⸗ 
parath coꝛã vfiozet illius facerdotis erit qui afperfit 
fanguiné hoftie fanctificationh. Lazo aft hottie gra 
tiaꝝ actionis fanctificationfi eius eadẽ die qua offert 
comedet:nd remãebit ex ea quict vſq; mane, Si afit 
voto vel fponte obtulerit hoftia: gadé die qua offer¥ 


aa iiii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua.heb. 


2* 


aapinn aay 


ny” 


- ) nin bs” 
rin niby® 
— 


_— 


bbs" 


q ° 
ng2"4ox”. 


‘Puitiua chal. . 
ue * 
myy"ap3" 
mas aos 

may nw" say" 
a2" 

ny 

459" 


w19" 
goy"box 


anz 


Pꝛitiua heb. Zer.eb. 
Morh —5 bↄdxemar ne 


Leui. Cavite 


sivad ° mary” ry boy! woe" 


poe" sind onda ond nots ® 


nyt tn ap 


goo’ W3s"any Say ONT yr 


> spas ‘ops — nit’ 
‘mst exh? 


bapaan' WHI" — ban ' 
xosny? “WIA ion! aw 32d baer 
i * bow" xb? sop ai'py wx" 


a Synp Dosing” gine’ vxg 
— WN “pain m3 Paes! 
“WN omaha “rats “v2” 


mt AN py’ INXDD} nc 


2 “wish? pays sw leh 

IN OTN NNDbs — — yan" 
xov'ypuost" waa 
sin oro nof"swas ony 
> rn ipsa anor a 


sat Ap ox Shiny say mau 


— byeninn a32°y 27) sont 
ayy aidy wi" sbarby spn 
sbi" —* shin’ bdsen’ xd" 


wns" bout” oxy’ bay nips — 


p Shh "bay! by ” samba sb 


Trãſla.B.Hiero. 


sedetur die.Sedꝰ& figd 
in craſtinũ remãſerit: oo 
'vefcilicitum eft."Quuic 
quid autem 

4tertius inuenerit ? dies: 


ignis 000000002000000000 
—— quis "d car 
Ti Dits CddOEOO90NO00O 
victimeꝰpacificorũ "die 
“tertio‘comederit: irrita 
fiet eius oblatio:*nec* pz 
derit’offeréti:quin poti 
us quecunq; anima coo 
COCHODOOOHOOOOHOOCOOONND 


otali ſe edulio cotamina 
uerit: p̃ᷣuaricatiois reae 
rit.’ Caro‘q * aliqd "tetiz 
erit ũmũdũ: nõ *come 
etur:ſedẽ coburetur biz 
gal. Qui fuerit ‘ mũdus 
efcetur ex ea. Anima 
"polluta*que'ederit oo 
"decarnibus"hoftie’pa 
cificora?qr ue oblata eft 
Idomino:*peribit ooooo 


OOOGOOOOOOADCOOCOOOAOD 
"de populis fuis?& *que 
©0000000000000000000000 


“tetigerit *immudiciam 
fhominis*vel ooooopoooo 
kiumenti*fiue'omnis rei 
F polluerep oteſt: oo 

comederit Pde huiuz 
{cemodi carnibus: ooooo 
“interibit oooooooooonoo 


DODDOOOOOCOOOAOONNOOO HOOD 
*depopulis ſuis. *Locuz 
tuſq; eft*dris‘ad *moyfe 
‘dicens. "Loquerefiliis 
“ifrael. c90000200000000000 
™ A dipem°ouis &" bouif 
Pay capre coocoogc00ece 
nõ comedetis.“ Adipẽ 
tcadaueris morticini "& 
*eius aialis qd a beftia ca 
ptu ¢:"habebitis *in vari 
os vius. Siquis*adipem 


Zrafla. Gre.lex.chinterp latina, 
facrificit fubis comedetur ⁊ eras: t  relfz, 
duoriay duTrov, Bowbioretas xSa TH auciOY , SH nag 
quum 3 carnib? ſacrifici⸗ vſq; ad die 
Tarts ead Th Roe Tig dvolas Foo Kuloag 
tertiũ: in ignt coburetur. fi at coedés 
TelTHS y ev “uel noranousnoretes » tov a ayer 
cdederit ve carntb? vie tertio: no acci⸗ 
Gayn asd Tiov netav TH Heece Th ToNTH rou deg. 
pfetur offerétt Altads no conumerabtt ef 
Oho to Te mor ge eovTs duo , bu AoyiSnoreTou au 

pollutio ct. at ia: A comederit ab: 
7 placer eswe th Lux, KTIC ay ayn aw 
portabit, 4 carnes Gfctigg 
— Tv or lou Ane ete ond Koece Bore ay: 
tetigertt ois , imfidis no coedétur. in 1: 
hLwtas Trays caraedaeTOU , by BewsnoreTTeu , Bv. ary 
gue cOburétur. ois mfidus —— 
ol RaTonouthoreted + Tray Kotbaeus payed Kote» 
at aig 4 comederit de carnib? ſacri 
hd Luxn Mi⸗e av Days zd TY Oey Tig by. 
ficit} falutaris: go et dfio: a:  Imfdi 
oles Tov owTHoiou » 0 est nual. yx HK ARGO 
tia e? iin eo: extermina abit aia ile 
oie AuTOU tar aur, — — enel 
lave plo fuo. aia: G, tetigerit om 
VR ER TOU Acoðd aum̃⸗ · — HRV. Seon Tous rey - 
né rem imfda: vel ve ho 
Mpg MaypraTos dRaboeTov , i a —D—— oe 
minis: vel quadrupedũ immidog: vel om 
deatrou, Driv Ter ecard Dev TeV enable TOV, KT 
nis abominattois imfide: ⁊ cõegerit de 
mpg BOAVYypaTos — quyn ard The 
carntb? facrifiay pacificoy + qdeft fit: 
ROE THE buTTIAG “TeV —VW 0 est Toð xvolou, 
aĩa illa de ppto , fio t 
eA Tah Luna tnelvn x Tov Aceou — X 
locutus ẽ dfis ad morfen: dicẽs: logre 
CAGAKCE KUeIOS BROS M@UOHV; Atyov y AgAKOOP 
filifs , iiraels ‘dicés: oem adipé bof + 
Toi WoIs loretka'y: Atyor, wang 7) Row xd 
ouium ⁊ capzay nõ comedetis.t ageps moꝛtici 
mo Pxroy xuceyan dun eke «xu scaep dnote 
nlox:⁊ a beftisoccifox fiet in o€ opus: 
@¥ , xou ONCIRAGTON a oiwanore tos ¢ ats wou Coyors 
⁊ comeſtione no comede®, a ois comedés 
xd Reares du Pewioretu » OT mas 6 eTiov 
adipé ve iumétis: quoy offeret ab allis 
step Lad TH WIRED, GV mPoodEer cm RUT 
holocauſtũ dño: peribit aia , tila de 


gap"? AID" IMP?" WEN ‘nonat* 
wadd" ana me noe’ 
sbioron” tus" — 
Pꝛitiua chal. Interpᷣ.chal. 


aN hoftia comedet: in die quogs craftina fi dd remanfe 
rit ex ea comedet᷑.Et qð remanferit de carne hottie in 
diẽ tertia: ignt cOburet. Si aũt comeſtũ fuertt quich 


* 
We , vecarne boftie fctificactonfi in ote tertia : nõ eritin 


| phy'atin"ays lactto negs extftimabit ei q offeret eam:abomt 
nabile erit:z homo qui comederiter ea —— ſuſci 

IND SlyaPhae” pict. £aro afit fanctificata q tetigerit ome imundus: 
nd comedet: fed ignt cOburet. £t qͥcũq; fuerit mũdus 

sewn 9d comedends carné fanctificata:comedat carné fan 

=~ == ctificata.Domo afied comederit carné hoſtie fanctifi 

22 cationh q cit coꝛã dño:⁊ imunditia ei? fuerit in eo:ex 


terminabtE hõ ille ve — ſuo. Et hõ qui tetigerit 
om̃e ĩmundũ ſiue immũditiã hoĩs:aut iumentũ ĩmun 
dum:aut oẽm abominationẽ tmmfidas:¢ comederit 
syn" decarne hoſtie fctificationh q̃ eft coꝛã dño:extermĩa⸗ 
bit h6 ille de ppſo ſuo. Zocutufgs eft dñs ch moyſe ot 

“1 cẽs.Loq̃re cit filifs ifrael dicés. Bém adipé bouis t 

agnt tcapze nd comedetif.adeps afit cadauerts moz 

2 bow’ ticini ⁊ adeps aialis cofracti a beftia fiet in oẽ opus: 
F coꝛis er quo offert᷑ oblatio coꝛã dño:extermunabit᷑ bo 


et nequaqᷓ comedetis eũ.qꝛ ois q comederit adipẽ pe 
+ mo qui comederit de populo ſuo.et oẽm ſanguinẽ nd 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ooooooooooooo OOO CHOCO 
'qui™offerri debet in oo 
eeleveleveevezecsarescusce 
°incenfurn?domini * coz 
mederit:*peribit oooooo 
‘de populo fuo.*Sangui 
nem" quog; omnis ooo 











KACTrOMA RueIw, ezAcifes A buNH exe ex 
, Pere, fuo. o&m fanguinénd 


TOU Adov AVINGe Trav cupice UR COCCdOgCOCO 5.5.4 





Zranfla, Chat. 

nad aypuinscin: Sogn ed NDS nT oh Sos aOR 
Mp NOD? Ww basen ypu snd Dep word xcoy 
vydxr oooeob aBNM "xb am ——— syn sbnsirbnnas 
api xnog Sogn sh ase” ap snp wader ay 
Nor) sa by wyꝛen; Hp Ww Ho xwp fry "a sop WH 

INS dingy NIT Nw NATH’ ® andy Seo O37 "7 seine 
now wad yom aNbo ppl adie NaNbON TIS MeNtiN MINDS say09 haf 
trond ‘Anin oy bobo Preys NIT Nw yA MoD TET 
9) xbo23 simphyn xb 79) 129) TIN TA SD —— esi ycy nD 
xyy3 jo NIA ITT o2558 bon xb bora? SOTIY bos yin — 


peere xb soba): prayed aor] NwiPR SNP arpss7npard Frag 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp.lating. 


comedetisinoi hitatiõe via de gs fume 
Cee ty waoH KaToMie Unoy Kad Te Tide wTH 
tis @ ve autb?, A vis aia cOederit 
Vad XS LAID TA DWETEMOVeerocorce Luyn tt dey ery 
dguiné: pert a ila ve, ppt 
Sapa, Aamoati tos ¥ Luxn exelvm ee Tov Aaov du 
fuo. t locutꝰẽ dñs ad moyfem: dicẽs: lo 
Tig «ASA EAGAHO'E nvelog MOS MOUTH, Agyov, Ac 
quere filijs iſrael: dicẽs: d obtulerit facrt 
Ano OY TOIG VIOlg Io QaHA » ALY@V, 0 MOOT DE Ow bu 
ficift pacificoꝝ thoy dfio: feret do 
olay Tidy SoKVIKGY aUTOU TD nuela, Sie 
nit fut dfioz de facrificto ſalu⸗ 
gov QuTOU TH nuglo, Lad The buries TOU COTH 
taris ci’. manus eius offerent obla⸗ 
— GuvTOU + atk Kéloes aurTOU —— 
tiones dño. adipé q in — ‘pectufculo: 
BORAT Td nuel@ « * Seu ~ tal Tov skduviou, 
Pa reticulũ qð in iecore offeret ip⸗ 
xu ev ACB wv em! Tov KawTos mores cu 
faz vt iponat von coꝛã ofio, fet tol 
Th, Gore Canvas Duce Cvoyrs nuelou + Adu cevol 
let facerdos adipé fup altare. t erit 
oe1 0 ieoels step earl > suoriastoion xdu esau 
pectufeulit aston t c filijs cits. t bra⸗ 
oP SHILVIOV Lepay nu TOC Ul0ig CUT OUe KOU OY Boce 
chiũ dertrũ dahitis fepationé facerdoti ve 
Kloie mov Defiov Saoere ceperloeuce rid leoct ead 
facrificiis _ falutaris vr̃i. q  obtulerit 

THN WTI TOU TwTHEIOU Sua + 6 aPOOEOwY 9. 
figuiné , falutaris t adipẽ de * filijs aero: 
Auæ TO OO THIOU HSA IO ¢ Lap Saad THaV Vicon doepc 


illi erit bachiuz _dextris in pte. na pe 
duis Fear 6 Beaxion o defics tv peoid « rep oH 
ctuſculũ impofitionis t brachii fez 


duvioN TOU e-mribe oeTos xSH Tv Boce lovee “Tov epau 
parationis:accept a : filijs tfrael bert 
CLUATOS LAND. THUS THY VOY TorecA Sead Tey 
facrific}s falutaris “vfiz ⁊ vedi ifla gard 
— IaN TOU owTHoIOU HLdY ,xSueSona duTe dandy 
facerdoti:¢ . -filijs clus: legitimũ are 
Tid Itoet , xu TOLS VIOIG AUTOU, vouuuoi TOY 
filijs ifracl. bee vnctio garon:t vnctio filt 
— TorpahAseuTHh Xelois dpe, xdu kK olorig TVS 
obec? de oblatidibus dñi: inqua 
OY UT OU kam THY RapTrEBATOY uoIOU, ev h 
die = applicauit illos yt facerdotio fiigerétur do 
c 7? ¢ > ts ‘9 ,¢ / = 
NEC MOTHYRYETO AUTOUS E16 MO IeenTeveW |uuZ 
mino, ficut pᷣcepit dñs dare illis qua 
Gl@enadoTs treTeAaTo xveiog SouvoU auToIS A A 
die ynxit illos ve filijs ifrael: legitimũ 
—— — “ape Tey Hidv foreach , vo patpiou 
fEpitern in giiatides coy, hec lex 
lation io Tals yerexe RuTIN» SuTOS O ‘TSEOS 


Tranſſla.Chal. 


Trãſſa. G.Hiero. 


daĩalisnonꝰ ſumetis in ci 
botam‘deauibus qᷓ ooo 
"de pecoribus.“Ois fani 
ma*que"ederit ooooooo⸗ 
*“fanguine: 'pibit oooooo⸗ 
Qeelaneloncelacelnecee sles} 
°de populis fuis.’Locuz 
tuſq; eft Idfis‘ad*moyfe 
‘dicens,"loquere'filiis'if 
Tael ongnddo9aNN00NNNNNNDD 
*dicens.°Q ui offert’viz 
ctimam‘pacificorum oo 
‘ diio:Sofferat fimul &oo 
ooooooo 
ſacrificiũ.i.libamẽta cis 
°Tenebit manibusoooo 
adipẽ hoſtie oooooood 
pectuſculũ. Cũ am 
boſoblata dũo cõſecra⸗ 
uerit:tttradet ſacerdoti: 
qui:adolebit ooooocoo 
COdSCOOAOOCOND COOCOOIOO 
*adipe'fuper altare:"pez 
ctufculum autem "erit 
*aaron?& filiorum eius. 
Armus quoq;ꝰ dexter 
*@ pacificoriihoftlis'ce 
detin"primitias* facerz 
dotis.*Q ui obtulerit*& 
guinem 
‘adipem*filiorum "aa 
f 


OM CXODDOONIONONONIONNIOD 
‘ipfe*hebit&'armai"dex 
tra"in portide fira. 9 Pez 
ctufculti’enim "eleuatio 
nis*& armum ooooooo 
"feparationis*tuli *a ? fili 
is*ifracl oooncooogansc00 
*de hoftiis‘eorum pacifi 
cis:°& dedi oooocooooo⸗ 
faaron*facerdoti’& fillis 
eius‘in lege*perpetua oo 
'abomni populo"ifrael. 
°Hec eſt vᷣnctio oooooo⸗ 
daaron &filiorum eius 
‘in cerimoniis "domini: 
®die quo'obtulit’eos cco 
moyles*yt facerdotio fa 
gerentur:&que*precez 
pitSeis‘dari“dominus oo 
'a™filiis"ifrael coocoad000 
COODODOSCOOOONGONIOKIOD 
*religide’ ppetuati gña⸗ 
tionibus fuis."Ifta Plex 


SDN Nht) N27 by bard wg baie y drvh pone ag phot 
TIFT DODY bygnivy 932 oy bodor rors nay oy my Sobays meged san 
PRS NOB moTD ANAM. wy ser seiiy ABSIT 
SPOT NOTE AN MOINS NNN PN NTN Sy Na TD MM OIA MP 
APE) SE am omg DNS sep sey sna 7D4 "ann sn sno pont 
TESEND NOD OTM a PeT Paw yp Nowa sows" pan” 
— —— 
———— 
Namba oaa mam psy Nyt yas pochrc· z yh sone 
STEN} phan  mpp orp NwoY pam PES NON 
DM eee ND sons seri ———— 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Ker, Reb, Leui. Ca.vii. 
qi? “ona " dag * boyy 
7aNn "sax" 193"S3 npnaty” 
NINA" DIA" ANN ody’ 
Mago” ag") * san spe 
oxi 993" oN ra"; spy ' 
any nana pe? sx 
MNS" ay nye sea" my 
Dyan ep hes nah 
nant by a Sae ny’ niny'oge" 


Ins pan?" EN" ry wasn" 


4" EAM MAY ab DUN 
mene “avo” narod! abba nes 
PO pra nar aby pad 
> N39" 799" AN “wAN ! 

OF Ny anor: ops 
PON 2245 hting towpath 
92° :ID9 "pp pra nants! 
Pym" Ds “DNA Am ne’ 
aeaior vanes nab non 
Ons *jDS1" ona spars 


Diwan naa aps aly 
How" NNT? sSseniyy"23" ne 
HOY HENS poa'nmmor nN" 
mimo" na * ony’ pos" 
ond * Oo nn ars ny as 
O80)" 993" nes nN nny 
nin" axon obw'npn’ 
Interpchal. 


comedetis fn oibus habitatiõibus vfis tam ve auibꝰ 
@ de pecozibus. Wis homo qcomederit oem fangut- 
nézerterminabtt hõ tlle ve populo ſuo. Z ocutufgs eft 
dfis cum moyſe dicés. Zogre cus filijs ifrael dicens. 
Qui offert victimã fanctification& eius cozam dfioz 
afferat oblattoné ſuã coꝛã dño de boftia fanctificatio 
nfi cius, Manns eius afferat oblationes vii + adipé 
cum pectufculo afferat: vt cleuct pectuſcuiũ eleuatio 
ne coꝛã dño.Et adolebtt facerdos adipé in gltartzerit 
q; Saree aarõ ⁊ filijs cius.armũ quogs derterus 
dabitis p pzimitifs ſacerdoti de hoftia fanctificatio- 
ni veftray.Qut obtulerit fanguiné hoftic fanctificaz 
tion ⁊ adipẽ ve filijs aaron:ipfius ertt armus ver- 
ter in poztioné ſuã.quia pectufculfi eleuation is ⁊ ar⸗ 
mum feperationis tult a filijs iſrael ve hoftia pacift- 
cozs5 ſuoꝝ:⁊ dedi ea aaron facerdott 7 filifs cius pa 
cto fempiterno a filijs ifrael. Hec eft vnctio aaron et 
victio filioy eius ve oblationibus dñi: in die qua ob 
tulerfitcos vt miniftrarent cozam dito. Que pzecepit 
dominꝰ dari ets a filijs ifrael in die qua ynrerfit cos 
federe fempiterno in generatidibus fuis. Heceſt ler 





Pꝛitiua.heb. 


-.b 
a oy 


ony 


aon 


2 
ots" 


nya 
Pꝛitiua chat. 
oD 

an 

wp 

xv’ 
oyna’ 
mANIT pos 
waS"jn” 
ory *nsa” 


a2'oy9" 
327402" 
“1 


tm, 


Nt 
9 


aprituabed: Ter eb · Leni, Caviii. 
othꝛg tinier" pmo dorgʒ 

hd saxiondniinaty on et 
apo! snd" nap “nym ns 

ms" Snir’ 23 "ny" ins! OS® 

art mn opp hy apn 
ap -viit- | : sant 19) 2103 
wae DAS ND "DN ap Ss‘niny 

oe nagy "any 9923 nae PIN 
_pnmed® pow? ayy O39" 

nye on AS) “nNDnd "AD" ONY 

— ined pines 

ast > Sage ‘ng "bye" npn tnd 
syughagy TUS DN” api” yey" 
bap? Ox nwa” Sapa’ ns" nine 
now OSD sow ANNs 
puny ayy" aadtsaatine ost 
PON" ns "sip apy ening? 

pnt (OI ONS pO * waa'nsy 

— Ine DY Nahar ine yoy ey 
byofrintt “Soyo nN inN’wary vnxr 
nN" PY, soxtox' poy iy 
mage 27 1921S 7D F TOP 
pao | yney’ gaan mg" by" Dinh” 
peer” PN Spa ag" 

qꝛ dedt S807" ms DUN" cooncỹ 
nssodthy” pins rae" by’ 
aA Pos "ny "pap bw? x” 
Pꝛitiua chat. Interp chat. a 
——— 
odevey precepit Dominus moyfi in monte fina : in die qua 


. mandauit filijs ifrael vt offerent oblationes ſuas coz 

33°) ram domino in deferto finat. £a.8. 

— — eft diis cum moyſe dicens. Applica 

Dw woe aaron ⁊ filios eius cum co ⁊ veſtes ⁊ oleum wn 
——— ctionis ⁊ vitulũ pꝛo peccato ⁊ duos arietes ⁊ caniſtrũ 
W3D IS Mozum.OHmnégqgs cetum congega ad oſtium taber 

—— naculi federis.Fecitq; moyſes ſicut pꝛeceperat ei do 

88 2y minus.£t congregatus eft cetus ad oſtium taberna⸗ 
—— — culi federis. Dixitq; moyſes congregationt. Hite cit 
gab yon n>" fermo quem inflit dominus fiert. Applicauitgs moyz 
‘=~ I=- Is fesgaronzfiltosecius:zlauauit eos aqua: ⁊ pofuit 
myn fuper cum tunicam.etaccinrit eum balteo, c induit 

-=+ "=> eum pallio:t pofuitfuper eum fuperbumerale:t ac⸗ 
Pꝛdꝑ in” cinxit eum balteo fuperbumeralis : omauttas eum 

=~" == ineo. Et poſuit fuper eum rationale:z pofuit in ra⸗ 
tionale vrim ⁊ thumim. £t poſuit cidarim fuper ca⸗ 

put eius: ⁊ ſuper cidarim contra factem eius poſuit 

laminamauream COCOOCOOCCOCOOCONMNOCOOCOD 


Trãſla.G.Hiero. 


tholocaufti*& ſacrificii 
peccato"atg delicto: 
& pcõſecratiõe & "paz 
cificorũꝰ victimis: “qua 
*conftituit*diis *moyfi 
kin monte‘fynai oooooo 
*®ouando'mandauit" filiz 
is°ifracl doooooooooo-oo⸗ 
Pytofferent’ oblationes 
ſuasꝰ domino oooooooooo 
tin deferto"fynai- Ca.8. 
Ocutuſq; eft ooooooo 
vdũñs adꝰ moyſẽ: di 
cens. Tolle oooooooooooo 
baaronſcumꝰ filiis ſuis: 
CODOOOIDODITOONIANNAD 000 
"veftefqs eorũꝰ &vnctio 
nis? oleium:oœoooooooooo 
®vitulum'pro peccato: 
*duos 
Yarietes 2 *caniftrum * cũ 
bazymis:°& ‘ congregaz 
bis*omnem cetum ifra 
elfad’oftium'tabernacu 
li.'Fecitqs"moyfes" vtoo 
P dis °imperauerat :c0o 
"congregatag oi turba 
fante oooooo œooooooo 
"fores*tabernaculi: ait. 


DOdIOOOANNOANNIONN COOKND 
Iſte eft*fermo*quesiu& 
fit’dominus ooooooooo 
‘Fieri. Statima;"obtulit 

aaron ooooooooooooooo⸗ 
°&Pfilios eius.Cũq; la⸗ 
uiffet"eos:veftiuit ponti 
ficem' fubucula linea’aca 
cingens eum oooooo 
balteo:*& induensꝰeũ 

‘tunica hyacinthina: coo 
®&" defup*humerale*im 
pofuit."quod 'aftringés 
"cingulo oooooooooooo 
COOCOIOOOOIONIIONNIANN CO 
eaptauit:rationali:oooooo 
ooooocooooooooooooo 
inꝰ quo erat* doctrina 

Ot! 20000000000 
‘veritas.” Cidari' quogs 


texit ooooooooooooooooo⸗ 
*caput:'&fuper" eamoo 


oooooooo CODDONAVONWINOOO 
Pcontra*frontem'pofuit 
®laminam‘auream ooooo 


— spat snninap nosy scrap scowls senwartis sumoath 0207 
SPOTp pga yp. xIIPY ein way MIMI Tay NING NOT ND 
my oy "pwvoy wn nbn 
POY ROE NTN TM) EMI TY sD My sews? IM ry BANAT 

Tayi NOM wD VIny wiz xnwpyy be my MPHSy NON TT 
Sho TONY NIINT JWI vach NNOyD Nude HMM PTT M2 MNP 

nosy 732 ny Pay MyMuo arey Tay" MpET soac PINE: 
singe NT 
sendy ny": ana mb pp STIDN Mons MME PI NTN Te IT 
sy pig rainy Sy genase’ yi) Nea ah) PTI NT NII ayy Kawa 
—— sirri Mug many apd NDE 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trõſla.Gre.lxx.cũ interp lating, 


holocauſtoꝝ: ⁊ facrificij:¢ pro pee 
TOV DAOKAUT@MAT OV SU OUTIAG ASA TOY quenr} 
cato: et delicto: t — cOfecratione: 4 
AS, HSU TH WANPPEALIAG ASA THS TEAL WORE , nou 
facrificio falutaris: ficut ; peepit do⸗ 
aie buolag CwTHolOU, OV TeOGOV tveTeAKTO nus 
min? mori in möõte ſinat: qua die pce= 
log Tid pouoN ev "Tid Geer OW; RK Nptow Cverele 
pit _, filijs ifracl: offerre dona ſua 
AaTo TOS tioig LoreahA, Morpecew 7 duoc du 
corã dño in deferto finat, 
roy trays KuelOU ev TH CONM® OV « Ca.8, 
Z locué vis ad moyfens dicés:accipe 
xu RALAKOE RUCIOG TPIS MOUOHY,AL YON, Act Be 
aaron t filios eiꝰ: et veſtes:et ole 
i — c et VERE ' t nich ® 
spr depen xBu"Fo ods avr nS Ts SoActs XS EA cy 
um vnetidis: et vitulũ d p20 ccato: 
OF Tig Kelorews, nu POV MEKOV NOY TYE THs epepTias, 
et duos arietes:et caniſtrũ asymoy:et om 
s O\ gq? / o> pe ay OG — — 
Xau To OVO ROLOUS, HSU PO RKAPOUY Ter ALUN, KOU War 
né cetũ cõgrega ad hoſtiũ 
Cay THY CUVLY@'YAT ERRANO Lceorov eark THY BUCY Tig 
tabernaculi teſtimonij.⁊ fectt moyfes ſccut 
oKHIKG Map uglOUeNSH E=TOHO'E MOUONG Oy T barov 
precepit ei dfis.c cogregauit c 
— —— 
ad hoſtiũ tabernacult a teſtimonij et of 
earl Tw buoy Tig OKHYNG TOU paAPTUDIOU + xu ty 
rit moyfes cetut: be 0 ver bhi: 
Trt MOUTHS THOUIAYWYN , TOUTO ei P oNpe, 
5 precepit ofis facere. et addurit 
6 eeTeiARTo RUPIOG Fonio cu · u APoHYayE 
moyfes agronz ⁊ filios eius: ⁊ 
POUTHS PV Aupav , x TOU Sous avTOU, xu 
lauit eos aqua, et induit ef tu 
a > to —— — 
tAoucrey auTOUS UdaTi+ xoucyeduorer QUAY MOY KE 
nica: et cinxit eff song: et veftiuit 
~ s. 7. ass 4 ? ee ee 
THVa, KOU elmore aupY THY ZavH¥, nou ered uCE 
eum tunica: a {tmpofuit fup efi 
dujoy py UmodUTH, xB4 Emednney oo cUy THe 
fuphumeraleset pᷣcinxit wi ſtðm factu 
> ' * — —28 * * } 
eTrapida, xed TURLWOW aU~Y RATA THY Wolk 
ra fuphumerslis: ⁊ aftrincit ibs in 
ow tig trrapidos , xa cuneodrysey aut ey 
co: et impofuit fup ch rongle: et impo 
r SL ae et > ey + So, ‘ —— 
VTo, KOU EMEOKKEY ν abytoy > KON CITE 
fuit fup ronale menifeſtationẽ ⁊ — veritas 
dune Sarl > Acyioy THY OHA nou THY GAHIES 
sé: et impofutt mitra fup caput 
oy, xu tardonne tay palrooy tari THY mepeAby 
cius: et impofuit fup mitra ſcðm fae 
QUTOU »nSU FaredHREY earl Tig yulreds Race ao 
ciem eius lamin aureã 
COTY BTU YP WiTAAW P Kourrovy ONC 


Tranſla.Chal. 


Ca .viii. 


pp} x17? 


A 


Bu,7, 






Trãſla.Gre.lxx.cũ incerp,lating, 
cofecrata ſctãz: quẽadmodũ pᷣcepit dñs 
Pradnylonopectoy Lylov 5 Ov TeOToy oureTacke ve rid 
moyſi.  accepitmoyfcs dE cleo vucttonts: 
POUCH NSH Ace PQUTHS RAT EActiOU Tie XE a, 
⁊ vuorit tabnacuiũ ⁊ oĩa vaſa 
—O—— 
ſctificauit illud.⁊ aſꝑſit de eg fup altare 
— ————— bur iasKotoy 
feptics. ⁊ vurit altares ⁊ fctificauit il 
EGlanig +nS EXCITE P SUC IashoIOy , nou Ky iocorey cau 
lud: = oi vaſa el: t peluim: ⁊ 
TO u TWAT Th OKLUN QUT , Kou SOY AouTivece 5 AS 
bafim eius fetificare ila. ⁊ effudit moy⸗ 
TW RATW QUTOU ayia os auTe «Hou Sard cev Lous 
fig ve. cleo mils fom, | caput ae 
THs Lad T tAlOU THG Koloewe Sarl THY REdacANY aoe 
ron.⁊ vnxit ili: ⁊ ſctificauit illũ, t addu⸗ 
odr. xu EX chore UT LD HSU Hylcorey AUTO Ve Kou Zoo 
rit moyfes filtos aaron: ⁊ veſtiuit eos tu 
yorye UMUOUS TOUS UloUG dapay xu eed uTrey QUT SX 
nicas: ⁊ cintit eos ʒonis: ⁊ circũpoſuit illis 
TidILG, KS Eheoorey OF Revers, X TODOREY AUTOIS 
cidares: ſicut peepit ofis moyfi. ⁊ attuz 
al / ~/ # ~~ 4 ] 
Kid xperc nodxarce Ture T cebe KS TH MWUOH — — 
6 lit vitulũ d PO. Hors pctõ. a impofuit 
veyt TOV [OKOV GOV IPEEL THe LcLDT lolGe Hou ear CORREY 
aaron et Y filij et manus fuas fup ca⸗ 
cep nS O1 Kol eur “TOUs xG gare GUTION Carl Thy REdDet 
put vituli peti⸗ et imolautt chet 
—— MOXOU Tig eprmpT ices, xdu Lordpakev cuTov « xg 
accepit moyfes de Sanguine: et impofuit fup 
LAaSe MOUTHS Lab Tov SipxeT oo, nou ee eKK EY art Te 
comua altaris in circuitu digito fuo: et 
xlra OUoIASKOIOURURAW “Tid DaXTUAG uy 5 nBU 
midguit altare. et fanguinéeffuditfup 
Rnoelatpiort %P SuCrloesHoiovendu np cuhprce CEC ce Sas] Th 
bafim altaris: et fctificauit illud:ad pꝛopi⸗ 
Raow ¥ duc iesnoiov » Xu Wy tocorey QUT O, > —X 
tiãdũ ſuꝑ eo. ct accepit moyſes oẽm adipẽ q in 
————— — 
inteftinis: et reticulũ qð in iecore: et 
~ > ' a % \ 3 > (ee * 
or EVD OST IOV, xu Ao Gov ov ei THWATOC y KOM 
ytroſqz va renes: et adiped in ipts: et 
AUDOTEOOUS TE VEDLOUC ROU SEP WE TTAUTIV » ROU 
obtultt moyfes fup. gitare. et vitulfi: et pels 
ARTEYRE MOUTHS ET POBUCTIeesHolOy-xSUPOY MOK OY ASU THY five 
lem ci: et  carneset*: et fimũ eius coõbu⸗ 
owy aur ,xou Th Koto LUT, AST KOMP AUTO RET ROA 
ft igneertra caſtra: fleut ðceepit dũs 
oe vel fea Ho “EtpE MBoAK , ov TeOwOV ove Take KLeIOS 
_Morfi. et attulit morfes _ artetéd ad ‘ holocau⸗ 
TW MOUOH +xSu moonye'yt P@UCHS v xoidr pV EIS dAorei 70 
et impoſuit aarõ et filij ci? manus ſuas ſuꝑ 
—*2 — SMe kek ie Sele AD. 6 
Has ASHE TREGHKEY eoxpaY NSU OF VIO QUT “TOS KEELE aUTIV eri 


Tranſſla.Chal. 


















eius: ⁊ 


Trãſſa. G.Hiero. 


"“confecratam in*{ctifica 
tione:'ficut’precepat ej 
Sdominus."Culit byn⸗ 
ctionis oleum:quo cove 
‘liniuit'tabernacula™ca 


Suuecaueseuesacouncuueaes) 
"oi fupellectili ſua.Cũ 

fanctificans® afperfifz 

et‘altare'feptem’vicib 


ooooooooooo CODNGROOONNDOS 
*vnxitillud’& tomnia 
*vafa cis: ooooooooooo 
"labrtiq;'ct*bafi fua'fan 
ctificauit"oleo. Q.d fin 
dens? firper‘caput'aar6: 
ee elaaslecslanslacelacelaalees) 
vnxitteũ & cofecrauit. 
*Filios quoq; eius*oblaz 
tos‘veftiuit*tunicis lizoo 
neis:oooooooooo GANNON 
& cinxit®balteis: mz 
poſuitq; eases elecelevuae 
mitras'vt"iufferat"doz 
minus. ooooooooo-oοαοοο 
Obtulit &vitulũ: pro 
peccato. oooooooooooono 
Cũq; ſuꝑ: caput eius 
"pofuiffet‘aard'& filii ez 
ius*manus ſuas: oooooo⸗ 


—VX — 
‘imolauit eti*hauriés *ſã 
guince:'& ticto*digito'te 
tigit”cornua®altaris ? 
rum.’'Quo'expiato 
{ctificato:"fudit reliz 
uum fanguine’ad*fun 
amentałbeius.oooooooo 
oooooooo ooo oooeooooo”o 
‘Adipem vero* qui erat 
fupervvitalia ooooooooo 
"&reticuliiPiecoris'duz 
Ofqs caoadocaoedoonga0e 
*renunculos‘cum*aruiz 
nulis fuis‘adolewit ooooo 
*fuper altare: vitulũ ‘ci 
pelle: & oßeoooooooooo 
carnibusẽ& "fimo ‘ crez 
mans oooPoooooooooooo 
lextrancaſtra:ꝰ ſicutpre 
ceperatꝰdominus. coos 
Obtulit &*arietem * in 
holocauftum. °Super cu 
ius‘caput'cii impofuifz 
fent’aaron*& filii ei9°ma 


TAT RMIT sun. m AyD PON Aw. NY HPT No? xarey dtohe 
NTMI poTyIw NNITD Syma IN yA weyD) PTY SM NIwD 
NMA) Snes pry MwA mov MM sma My Eb 
Sal bara praia ps ag. ne Pen mpawT_Y MMI JN 
SENED] RIV mm My pNAKHO MID MEST Nor perp phd pane pI hin 
AZT Maw pon ory: sos sn ty Sy pay 7ST PAS Oo? 
? PY ROTM SnaTs maT PERNT wD The sexy Ap bya 
TH M303 Sys san bam mom rmby NId2Y sn sae) sey 
Dabo XNA: waTSH AND pow Fra prs poo mM se 
HO Ene TB sop seme OY ead NS TN AeA mY TN 
MLL EIST TST ToT es by thea TWIN IIDO Soy ‘ss 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zer.Beb, Leui. La.yiii. 
pint mas hie" Bis" 
Pie" ny "nw ‘np imp ‘ny’ 
Dy pibetiny'ney annie’ 
BY TODS wy" 13’wN"3" 
BOYD’ pI" nator by vxo 
vdo 53‘ myth ns non 
— Banepa 
Pros" ast Sy'annies pias" 
no’ PTI? in wy 
nang” aware’, AS zany’ 
oy? ‘wan? bax’ ans'sany 
DET AMAT MS" NS mya" 
ZOSDIA ID nS pps nip’ 
Ty OP ny oa IS oY 
Pt pnw) inspnAt ss aN 
maqp" by "PY OT ns api" 
DS ROMY WasyT apna A 
TIDy"ON’ pyr OTH Nyy nai 
nay maT ania mde” 
TeSys bats nny 
{AD Oy" saa8" Nh ns” 
nay" spp" paaon'nyy yo 
DRY PY oN satingy iam nr 
need TY DID "yy Hiv" 
nay TS ENS Haney" pang 
— 'ny ‘spy ingiy'ne" 
Spo Tne pa pw 209 

Interp̃ chal. 
coꝛonã fanctitatis:ficut p t dũs moyſi. Tulit 
— pani pr irre ei 


per altari fepties.£t vnxit altare ⁊ oĩa vafa etus ⁊ la 
brũ z bafim eius:vt fanctiftcaret ea.Effuditq; ve olco 
vucttonis fup caput aaron:⁊ vnxit eum vt fanetificaz 
ret eum, Applicauitq; moyfes fllios aarõ: ¢ veftintt 
cos tunicis : ⁊ cinxit eos balteis : ⁊ oꝛnauit eos miz 
tris:ficut pzeceperat dñs moyſi.Et obtulit vitulit pꝛo 
peccato:⁊ impoſuit aaron ⁊ filij eius manus ſuas ſu⸗ 
per caput vituli qui offerebatur pꝛo peccato:immola 
ult cum. £t tulit mopfes fanguiné: et pofutt fuper 
coꝛnua altaris per circuitum digito fuo : e munda⸗ 
uit altare.Reliquũ autem fanguinem fudit ad funda 
menth altaris: fanctificauit illud vt explaret tllud. 
Tulitq; omné adipem qui erat fuper inteftina ⁊ reti⸗ 
culum tecozis't duos renes t adipem eoꝛum: ⁊ ado⸗ 
leuit moyfes in altari.Gitulum autem ⁊ pellem cius 
etcarnem eius ⁊ fimum eius combufitigni extra ca⸗ 
ftrazficut preceperat dominus mopfi, Et obtulitarie 
tem holocauſti:⁊ impoſuerunt agron ⁊ filij eius maz 
nus fuas fuper COOCOOROOOORNO NNN GND AKO 00 


Pritiua.heb. 


nh? 
Bt nig! 
nyo" 
naz" 


ft 


mb 


, -> 


TO" 


Pꝛitiua chal. 
27 

nto 
BAT PTY No" 
wb" 


~ oT v2 9 
poy aban 


so ap 
my" 


i 


— 


EEE 





Puitiuabed.. 


par 


ny" 
a>" 

R 
nw 


ni" 


33 ri 


nai 


noe 
avy 


oo 
nso” 
5 


Pꝛitiua cha. 


nT wn oP 


ayy 32" 
nat 
po 
pr 


ming 


a> hae!) 


Tex Heb. Leui. Cait 
er, oe b -..6 by \.“f,.* e 
SMD PAY OMNIA WN 
nes rap nara oy" oniny” 
nip “sept pansdinny oe 
Dygy’ DNA MY NTT Me 
mead nyy IPA nNy 27 
bo" ny" sppy oayny 
>> san inby® nndrari? Syst” 
cin ' sen ais * hog? 
Ting ny Ny MS NT 
onda” Sys‘ anit" ysriny’ 
By T ny yay PON" 2oN 
npey’ pnubiy’ sys” gaya" 
jis pon “yoy vVnryo 
m R m2 oy : rab) a00 e PIN > 
inpamnti"t99" ayy ae 
> TT? PRINT 22 "mes "IY 
by any os "nw" 
mao on! ya“ oyy reap 
pry mam" oyna" 
mao aren — 
mba" egy f azhs* mg ‘npn 
SpA oy? spy a2" Nyy 
HD" ny ast yp ANY 
pie'nssy pa 2N Ny" 294 
sis Mss * Oodt' a pod * 
>> miso" rien’ np? "nymy "9287" 
* nine oid “on? remy “nny” 
7 snterp cat. 
— —— 
fit per mẽbꝛa e1? ⁊ adoleuit moyſes caput ⁊ mẽbꝛa ⁊ 
adipẽ:⁊ ĩteſtina ⁊ genua lauit aq̃:adoleuitq; moyſes 
totũ arietẽ in altari.holocauſtũ eft vt fufetpiat cus be 
neplacito,oblatio eft coꝛaʒ dño:ſicut preceperat dñs 
moyſi.Obtulitq; arietem fecundit oblationfi< impo 
fucruntaaron z filij cius manus fuas fup caput arte 
tis:imolauitgs eus,Et tulit moyſes ve fanguine etus: 
et pofuit fuper extremus auricule dertere aaron ⁊ fu 
per pollicem manus eius dertre z fuper pollices pez 
dis eius dextri.Obtulitq; filios aaron: pofuit moy 
fes de fanguine ſuper extremũ auricule coꝛũ vertre 
et ſuper pollicem manus eozum dertre ⁊ fuper polliz 
cem pedis eoꝛum dextri. A tos moyſes ſangui⸗ 
nem per circuitum altaris. Tulitq; adipem ⁊ caudã 
et totum adipem qui eſt ſuper inteſtina ⁊ reticulum 
iecoꝛis ⁊ Duos renes ⁊ adipem eoꝛum ⁊ armum der⸗ 
trum.De caniſtro quoq; aʒx“ynoꝛum quod erat coꝛam 


domino tulit placentam aʒymam vnam ⁊ collyridam 
panis oleati vnam ooooooooo o oe COOLOONOO GOO 


Trãſla. B.Hiero. 


nus ſuas:* ĩmolauit eũ: 
ba fudit ooooooooovooo 
'fanguiné cius™ perꝰ cir⸗ 
cuitũꝰ altaris.? Ipſumq; 
arietẽꝰĩ frufta “cocides: 
oooooooooooo CoaLGONeACCCO 
'Caput eitts oooooooooo 
*Rartus’& oocoooeooo 
cadipẽtadoleuit igni:ꝰ lo 
tis prius inteſtinis &pe 
dibus." Totumq; fimul 
arietem*incendit coo 
Pfuper altare: eo ꝙ "effet 
Sholocauftum oooooooo 
tſuauiſſimiꝰ odoris* doz 
mino: ooooooooooo 
*ficut*pceperat®ei. “Obz 
tulit & ooooooooooooooo 
Sarietem”fecundti® cofez 
crationem facerdotum: 
poſuerũtq; 4 frp * caput 
ei aaro"& filii eius maz 
nus fuas.Q uem‘ cũ im⸗ 
miolaffet 9200000000000 
*moyfes*fimes'de fagui 
ne cius’tetigit® extrema 
“auricule‘dextre® aaron: 
'*& Spollicé ® manus eius 
‘dextre: fimiliter*&™ pez 
is. 00000000009000000009 
°Obtulit & filios aarõ. 
Cunq; ooooooooooooo 
"“de*fanguine arietisimo 
lati°tetigifiet® extremũ 
*auriculefingulort’ dex 
tre: °pollices* manus*ac 
fdextri‘pedis : reliquum 
fudit oooooooo 0000 c00200 
Pfuper Valtare"per circui 
tum . ooooooooooooo 
* Adipem vero*&'cauda 
oooooooooooooooooocoo 00 
omnemq;ꝰ pinguedine 
“que operit‘inteitina: 
®reticulumas” iecoris'& 
Fduos oodoonooooooo 
'renes™cum"adipibus ſu 
is°&Parmo cooocaocooce 
Idextro fepauit.* Tollés 
"at de caniftro ®azymor 
‘quod erat"coram * dio 
>panem * abſq; fermenz 
to’vnum:* & collyridam 
cofpfam‘oleo oooooooo 


ᷣ xe THY! Hho Tony by Noy MwA pon orn NITY 
bn sesgn39 £7 $99 FT NDT NII NP) NWN AWD PON) aphpy 
ONT N93 


w—tiA THs 


sap sry Ts "Naa? "smn NYA Pr 


Trõſſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


caput arietis.⁊ tmolauit moyfes 
THY REDRAW TOU REID + ASU Corpake UoUEHS shy 
arieté, t effudit moyfes fanguiné fup ale 
KOIOY s nou RROTEKLE MOUTHS mp ei phce earl op bUCrice 
tare in circuitu.⁊ arietẽ in kruſta cõcidit ⁊ mẽ⸗ 
SHOLOY RURAG « HSU OV REIDY EKOEOTOPNO'E RSM TH Jag 
bza cius. ⁊ obtulit moyfes caput: ¢ 
AH 2UTOU + ASU AIHVEYRE MOUTHS THY REDRARY , nde 
mẽbꝛa: ⁊ adipẽ: ⁊ vẽtrẽ ⁊ pe⸗ 
de pda, ndu Jo Seep, xu Ty ROLAlay xdu ToS md 
des lauit aqua. ⁊ obtulit mopſes toth 
das Corauver UPaTIongu Qvineyne pmourne SAov qor 
arteté fup altare. holocauſtů eft in odorẽ 
ROIOY Sri FO GUCT Lees HOLON -OADRALUTT pce EF E16 Dopeny 
fuauitatis. oblatio eft dfioz ficut peepit 
Buodugs ndoTrapa est RUCK, Rabocrree WeTelAcTo 
dfis moyft, et addurit moyfes arieté 
KUGIOG THD MAVTR ASH MOON Yorye MOUTHS "PY RoIDP 
fcom cofecratisis, ct impofuit) aarõ et 
cay Dedreoov Tig TEACIIO Ecos endu TrEsHKeD deed xo 
filij et? man’? fuas fup caput arie 
ere 4S Ge. 's * > «# a \ 
Ot Utol AUT TS KEL ees KUTION Lark THY REDAAM T RoI? 
tis set imolauit ch. ct accepit moyfes de 
OU 5 xoU toate UTOV « xgu LAGE POUOHS cea 
fanguine ei?: ⁊ ipofait fup extremũ auris 
iuxTog AUTO, RUE TEORREY CIFl ov AoLov ToU Sys 
aaron dextre: et ſup ſũmitatẽ man’ cius 
Coencsy Tou deftov, Su Zork  catooy Tig Keloog auToOU 
dertre: et fup fiimitaté , pedis eius 
tig Define, xu twl po anoov Tov wodoe auto F 
vertri, et addurit morfes filios gard. et 
Sefiov + ndu moorkyarye MOUTHS TOUS Tobe xep@yends 
impofutt moyfes de _fanguine fup ertremi 
—— OVENS Lad TOU KipaTos tel ov Aout 
», auris cox dextre: et fup fiimitate 
Tou ars auTON Tov Deficv, xSu Cl yO anoor THE 
man? coy vextre: et fup fiimitaté pe⸗ 
KEG duTION Tig Mefies, x4 earl HW Kuoov TOV wo 
dis coy ,, dertri: et cffudtt moyſes 
Mog autiy Tou Oektoð · Su MPoreNee MOUTHS 
fanguinéfup altare icircuitu. et accepit adi 
ctipee €ork ducing ioiov HURA@ + Ko CAG BE St 
pé et liibos: et 0e5 adipé qd in ven 
OD) nda THY OO DU, KSA TAY PO Seep yOe TI THs Kol 
tre: ot reticul ecoꝛis: et duos re 
Alas, u gov AoBdv ‘Tov KaraT oS, xou TOUS DUo 16 
nes: et adipé qd in illis: et brachift 
/ = 8 Bh St WEL €;. 8 ! 
Deus » KU stop PCT avTOV, x4 HOY Roux oF 
_ dextrii. et ve  canifiro —cdfecratioie 
voe pov DELIV + Xu eaID TOU RavoU THe TEAEOEOS, 
exiftére corã dño: accepit collyai a 
Tou Mroc awcey'T ION nuelOU , lane ROAAU CL au 
ma vna et collyxza panis er oleo vnã: 
poy ploy xdu RoAAVaY KorTou 2 Zacciou paiay »CCO 


Zranila, Chat. 


> ih eed 


— 277 OFP 


oy by aa ATS AD 2 pran’s sy Wy by pM VATS 
ay spar ayn poo Soy arg ae pees Syy sarge) TINT NIM 


TtAt © 























senany args oy) SAT pNZTN OF Dy NoTPAwoIMT NAM 
Prop nnd Tne NET" by sop ABD PIN spar pings 
o> nor pets pin’ S792 WAN Sct ann bs mr xmby mY 
$1 RNYHD NEI YN) POTD — 
PPPPPDDRPDDAPDPRPD DDD DRED DDD DDD DD EDD SNM ONT MY 


© Biblioteca Nacional de Espana 








LrGila.Gre.lev.ch interp. latina, 


2 lagani vnũ.⁊ impofutt fup ’ 
xou Actyeyov ty Su Cortonney Carl Te StaTa you earl 
brachiũ dextrũ. ⁊ impofuit oĩia fup 
/ ey ay ‘ / Wess | 
opi Roxx lovee pov ME lov xsd ¢TreOHRe TH Trav Tet EA 
man? aarõ: t fup man? filioꝝ e1%, 
TES K ELC Heep, RSM CATE Tels KEELE Tey HOV aus 
« obtulit ipa fepationé coꝛã dio, ⁊ accepit 
nda cOMveyReY eu TH aDaloguce veyTI RU > nou LAaBE 
moyfes de manib? cops. ⁊ obtulic - ipa 
— LAID THY XK EILGV AUTIV , nu CANVEYREY QUT 
fup altare:  tup holocauſtũ cofecra 
—— duos h C100, ok W CACKAYT@pee THs TEACIOZ 
tidis:q6 eft odoz fuauttatis:oblatio eft dño. tacci 
wee, esi dozen euwd ics Keto TSW pat est nuel@>nds Ac 
piés moyſes pectuſculũ abſulit ills impofitioné coꝛã 
Baw novo vc 7 SHAVyIOW aes Ay ug CrrIdeprce Crcey TI 
dño:de ariete cõſecratiõis.  factheit moy- 
KD pou 4 
fi in pte: ficut pᷣcepit dis mopſi. t acce 
“9 i > ' — Med FAA 
GH EV MCI), Rebar EVETELARTO RE Ted MOUTRKSU Ag 
pit moyfes de oleo vuctidiss ⁊ de 
Bt paves ayo Tou EAalou THs Kelo-ews , xu ceed 
fanguine 4 ft altares =< fparfit 
wef 3 ~ ft * Se 
TOU AUATOS Tẽ Ai Tov duo lasHelou,rncumPoo copay ey 
fup aard: ⁊ fup veſtes etus: ⁊ fup fili 
—— 
os eius: t fup veſtes filioꝝ eius ch 
odc aU TOU, Adu Eri TOs SoAdG Thov Sia AUT OU MET au 
£0, 1 fctificauit aarõ:⁊ veſtes clus: ⁊ 
TWAS Hylcoren ctoepay nSu Tels SOAR AUTOU u TOG 
filios et? z veſtes filiox eius cit C04 
Ulous uF , xdu Tos SoAKE Thy UIOV AUTON PET AUT OU. 
@ vixit moyfes ad aarõ ¢ filios cius: cog 
+3 — RI Been RBA TCA ee (ee. 7 
ASM ENTE M@VTHS MOS Loepaa NS4 TOUS LioUs.ctuT  e-LH 
te. carnes aps hoſtiũ tabnaculi teſtimo 
TATE TH KOC TAP — 
mj in loco ſctõ. ⁊ illic comedetis eas: + 
giov tv Tome ayia «nduenel payede GTA, xouFo 
panes qͥ ſũt in · caniftro cdfecratidis: ſicut 
rous TOUS EY TH RAYE Tic TEACO EWS , 43 TeC-TTOV 
pꝛeceptũ mibi. dicẽs: aarõ ⁊ filij ci come 
TW TET eV Teel pro1-AL year ,ceoepcoy xSH 01 Uiol UT payor 
dé&t eas. ⁊ qð reliquũ fuerit carnifi t pan 
Guu OSU RATAAUDILY THY ROL ASY THY AOTOV 
inigne cOburetur. t ab hoſtio fabna 
fy Trugl Ra TaRovinore tat ndu ead Tig beds THE OXN 
culi eſtimonij nd egrediemini fepté _ Pied’: 
ins Tou MapTuciou dum —— 
vigsad diẽ plenitudinis diex cofecratiois vie. 
EWS HLUCORG Tanbo tc KULOGY TEACI@OEDS ν, 
fepté er dies cofecrabit man? vias: fi 
Clee OUD HUE CCUG TEACIDOEL THs KEIO UUGY y Roe 4 
cut = fectt in = vie hax⸗ qua peepit 
dawree €Trolnotyey TH Kucoce TRUTH, h eVETEIARTO 


Tranſla.Chał. 


adipes:⁊ ſuꝑ 


Trãſſa.G.Hiero. 
laganumq; poſuit* ſuꝑ 
ladipes Coooooooo 
MS"armu°dextrum:? tra 
dens fimul’ommnia oooo⸗ 
aarõ &filiis cius. Qui 
poſtᷓ leuauerunt ooooo 
ea°coram * domio:‘rur 
fun fufcepta ooooocoo⸗ 
‘de*manibus eorum! az 
doleuit ccoccocco anon 
"fuper™altare* holocauz 
fti.co @’cofecratidis%eét 
‘oblatio"in odorem!® ſua 
uitatis‘facrificii* domnio. 
Tulitq;ꝰ pectuſculũ ele 
uans ilſud ooooooooono⸗“ 
corã dñoẽde ariete’con 


fecrationis ooocoocannn - 


‘in partem fuam:" ficut 
"preceperat’ei ooooooo 
*dominus," Aſſumenſq; 


ynguentum & ſangui⸗ 
nem’ qui eratꝰ in ooo 
*altari‘afperfit® ſuperta⸗ 
aron & yeftimenta eius 
& fuper'filios illius * ac 
'veltes™ corum. coosooy 
*Ctigs fanctificaffet’eos 
TH Manslaccuouslassncue cus) 
*veftitu ſuo: oooooooo⸗ 
QOBOANEONCANNONO COO COND 
*precepit eis dicens, ooo 
COR COONQOIOOOOOC ONO C009 
’Coquite* carnes ante 
‘fores™ tabernaculi: ooo 
°& ibi’ comedite4 eas. 


COOICOONIIAIDODIADOODOND 
Pães quog;* cofecratio 
nis edite'g pofiti fit*i ca 
niftro'ficut’ Deepit mihi 
diis*dicés.” Aarõ & filii 
ei’ coedet eos.Quicqd 
atreliquti fuerit’d carne 
*&X paib?:"ignis‘abfamet 
"De oftio quocp'taberna 
culnon® exibitis? fepte 
Sdiebus oooooroocooo 
"yfgsad?die quo'cdplebi 
tur"tep?* cofecratidis ve 
fire.’ eptem’ enim’diez 
bus*finitur confecratio: 
*ficut*in prefentiarum'fa 
ctum eft: coooceanooans 


TPN IST dy xian wey spw by soon Synz ad NOY 
“atmos shen byd pny naa vdyo 
ony Myron OIPNAT NIIP sIyTy NOD ONY pany 23D NV" 
Phe Thy a3 pone wing NIP ITTS oy OTD NOS POTN 
81 Pas yor ere") RETIN NEMAT ented WMD ABD 
TURD) yaa ym pen weg pray Na MAT by xm}g by Maa 
Rup yandse ying m aban ona) pra mibo Tow t sray hg eb 


POW Korpaorey rmiy 


MOS enpod Nop geamp bod ———— 


/ 


. ; Zz . z ‘ “ : . : 
SO LDo snr Ng NODA ena aoa dss ayy 
NII POY NT Ny pra DY Dodson ay ‘pop xa PEN’ Nd 
MLE IIS IT TITS TT Tee ety: PPD PIA NONI Tv NOP! Ia HP 


Tex. Heb. Beni. Ca.yiii, 
orgon oy" oth’ any pap 
735 Dp poe pin "yy” 
pu Paz 92 >My PN D9 by" 
MBNA * 9p7" DUA ONS 
DP O99! budions® ayn’ 
oy" ohn ® abit Sy"and mor 
my" xn" pa * nA” NE 
MSM NINA ne apy’ npr 
Dro NS Ai ey ADIN 
mys " aaw3" naa ay nga! 
>A “ne aD “ns "any? 
af SmeN Da pov pots" 
aaa “oy "Pa by’ mare? 
* 93 "9a Nyy" na" SyT" 
DS! POS ng? wD” IAN” 
122-2 ANY P22 NyT 3" 
93) PION Nh SN in" 


Sas" And sain abuts’ 


BNNs * baNA 7 oun "yD" 
* Don ?od "Dd" x ‘ont 


VID PIN MONT NS NT 


pnd) sivas spats aby” 

O98 ‘Ansr' wh fxd" 
moony? yh’) * wip” 
J DMD" 9D? "nNdD' OPsy' 
— ny “Nba "opr'ny any’ 
My" Te "ons ‘nigy "suis" 


Interp̃.chal. 
et laganũ yf: ⁊ poſuit ſup adipes ⁊ ſup armũ dex⸗ 
trũ. Poſuitq; oĩa in manibus aarõ ⁊ in man ibꝰ filto 
rũ eius:⁊ eleuauit ea eleuatione coꝛã viio.£ ulitas ea 
moyſes de manibus cor ⁊ adoleuit in altari ſuꝑ holo 
cauſtũ:oblationes ents ſunt vt ſuſcipiãtur cũ benepla 
cito:oblatio eft coꝛã dio, Tulitq; moyſes pectuſculũ 
et eleuauit illud eleuatione coꝛã dño de ariete oblatio 
nuz:fuitq; in poztioné mopfi ſicut pre at ei dñs. 
Et tulit moyfes ve oleo vnctionis ⁊ ve anguine qui 
erat ſuꝑ altare:⁊ aſperſit ſuꝑ aaron ⁊ fup venimenta 
eius ⁊ ſuꝑ filios eius 2 fup veſtes filloꝝ cius cum eo. 
Sanctificauitq; aaron ⁊ veſtimẽta eius ⁊ filios eius 
et veſtes filioy eius cus co, Biritos moyſes ad aaron 
et'ad fillos eius.Coquite carnes in oftte tabernaculf 
federis: ibi comedetis eam ⁊ pané qui eft in cani⸗ 
ftro oblationum:ficut pare dicens. Asron 7 fil 
eius comedentea.quod guté reliquũ fuerit de carne 
et pane igni cOburetis.et de oftio taberndcult fede⸗ 
ris non exibitis feptem diebus: vſquequo complean 
tur dies oblationts veftre:quia feptem diebus offere 
tur oblatio veſtra: ſſcut factum eft hodie': pzecepit 


bb 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua heb. 


opr 


Pꝛitiua chat. 
mays" 
posart 
ays bay "nds® 
* 

TH ngT 27 


jw 

_ apy bos! 
Ta" 
aazobw" pas” 


ii 
i 


— 


= = 


Pꝛitiua heb. Ler.ldeb, Levi. LCaux. 
— 
awy minty poy” wh A ww aS 

> ms On Da ono ny" 
ma'rots" 1992" ANION es) ain nae" 
by” nygnaay aN ‘wey ny’ 


ae mins mys? bE om 7 


Lap.ir. avs my naa 
er ded poy‘ nay ‘xp’ pom 
soN31" : byeinn api nay 


ney” p32" pt ay" snp pox’>y 


oe — nbyd" bx ‘nxwnl 
ms21 #> 993 ‘by? ins apyatont" 
yytay WIND: Sond aan xr 
93 inady" Say peerbtony’ 

* — indy opr na 

ainy' ya) 'n Howl’ 

aut =) ae pes ria ' nny 
not PSTN "aaron * msg’ nny 
baie? 3 bx" — ———— VN 

mop" ap" ast TTL * aw" OSI YY Wid" 
any AT MD apy’ ray By" 
ning’ » > toy ‘nym my aN aati 
Bnysy sox” any 139 oby'sy 
rd vate by aa) pushy mito" 

Thy shby'nan Jn mg" Ato 

— | oud awd" qed ey 

+> ond" aaayond aqpiny 


intiuachar Yuterp.chak. 
Dia esi ad pꝛopiciandũ p20 vobis.Et in oftio taber 
mY ew 72 ay San —— ‘ole.sc nocte fepté blebus: 


sox" 110) ‘on citi citoatlvrbt tt ⁊ nõ moziemini: fic 
——— —— filij eius iuxta 
"DD No olaverbad precept 9. 


Pag ⁊ filtos ci eine aun: fr 1 ad eg 
os , 

20 2110" toll — bobs — —— 
peccato: z bo 

bho’ nby’ lee uſtũ integros: offer cord ofio.et cum filifé tfrael 


logris vicene.£-ollite clive cap2is p20 pctõ ⁊ vitu 
Ww lam-agn ancl — 

— 
con o te 

at reuelabit vobis glozia dñi. ea q iuflerat 

™ moyfes ante tabernaculfi federis : acceffitas ois con⸗ 

pry ⁊ ftetit cozam dfio. et ait moyfes. Hoc verz 

carb Pe dñs facite:t renelabi€ vobis glozia 

tgs moyfes ad aarõ. Accede ad altare: ⁊ fac 
nat? silaDirtarmofes aaa holocauſtuʒ tuum: 7 
== pzopicia pꝛo te ⁊ pzo populo:t fac oblationé populi: 

et propicia pro eis GOOQDCOOCOCOOAIDADOGOOGKO 


f 
i 


Trãſla. G.Hiero. 


oooooohœooooonoooooooo 


— 
vtritus facrificii cõplere 
tur. Die ac nocte mane 
bitis*in tabernaculo*ob 
fertrantes oooooooco 
*cuftodias® domini: “ne 

"moriamini, * Sictenim 
Smihi precept eft."Fez 
ceruntg‘aaron*& filli e⸗ 
ius™cucta°que :᷑locutus 

eſt dominus per manu 


AÆ moyſi. Ca.9- 
Acto atit‘octauto 


die °vocauit*moyfes fa 


aron 
$& filios eitts"ac maioref 
natir‘ifrael:*dixitq; coco 
'ad™aaron. "T olle dear 
mento? vitulum Woeoooo 
prõ pcto"& arietẽ "iho 
locauſtũ vtrũq; ĩmacula 
tũ:& offer illosꝰ coram 
®domino:*& ad filiosooo 
diſrael loqueris.ꝰ Tollite 
hircum doobooooocooo 
*pro peccato '& vituhum 
Matas agnũꝰ anicula & 
Pfine macula‘in holocau 
ftum: ‘“bhoue’& arietem 
"pro pacificis:& *inimo 
late cos*coram domio: 
in*facrificio fingulori fi 
mila*cofj erfam”’ oleo of 
ferẽtes. Hodie eu diis 


| ‘appebit*vobis." Tule 
mitergo ãco iuſſe⸗ 


rat™moyfes*ad*oftit" ta 
bernaculi:vbi cũ omuis 
‘multitudo “aftaret: ooo 
ait moyſes.ꝰIſte eft coog 
BOOCODNDACOAIO 
“fermo’quem “precepit 
idominus*facite: ooooo 

repeat ae glo 

us. 

— Accede ad 
altare:ooooooooooooo 
*&imola*pro pctd tuo. 
O ffer’holocanftum:o0 
& deprecare ro te& 
pro populo. Cunq; ma 
ctaueris*hoftiam ꝰpopu 
li;fora*pro eis dooooooooo 


° po 3215 Sod) 027 "PAA RTT jaw "yay: py s524 Taos tT 
oD) [TNS TAM TION 2 Is pmo RII NON NIyD N yen 
inion mpay xn) 2s 
SONNY NIN 12 by qo20 pa sosnby? sachs spbatnrayY nin x 

"2 may ab 104 Ssbpst ymin ag 0y) pop NIP) NN 


pryvon xov⸗ 


Ca,ix. 


Troſla.Gre.lxx.cũ interp. latina 


diis facere: jad ppitiadd p20 vobis. ⁊ 


KUEIOG TOU mrolnercts, E67 LAcorotdd cts WDE U UBGYs xdu 
ad hoſtiũ tabnaculi teſtimonij ſedebius 
earl TH svgcy THS OKHYHS Tov popTuelou RAbHO ears 
fepte dics: die ⁊ nocte: * cuftodietis 
EDTA Atos igo⸗ nou wwe 5 nou puadtere Tt 
cuftodias dfit. t nd mozfemint, Me 


— ———— 


em̃ peepit mihi diis. a fecit aarõ. ⁊ 
mp BeTelAaTo job HUELOG · + — — — OURAN nS 
fily eiue oẽs ſermões: Peepit 


G1 iol QUTOU wars TOUS AO'YOUS , ous outreſi 
dijs in manu morſl. 
RUEIOS ev xe uovoð 
65 é _ dle octaua: vocauit moy⸗ 
ns yenon Th he oct Hh bys Om, MAACO’ MOU? 
fes zarõ; t , filtos es ⁊ ifentores 
OKs coepcey &a TOUS Siovs QuToU 5 xe THY yegourioy 
ifrael, ⁊ dxrit moyfes ad agro: accipe tibi 
lorpantA « oxo LETTE pours m0 RothPaN 5 Ache oro 
vitulũ de bob? p20 pctõ: 7⁊ arietẽ in 
Tid, moxcoloy ex Boav TOPs epap Tig » rH KeIY te 
bolecau imaculath: ⁊ offer ca cord 
OAOKAUT @ tet UO Lov + Kee amPooreveyne & eu Te voy Ti 
dfio. ⁊ ſeniorib⸗ ifraet logris: dicẽs: 
aVoiov « xo TH yeeour ice Rorgceh Aaano ere + AEYOH, 
accipite heaũ ex copris vnũ pꝛo petd: t 
— Kipopov E cuyaw ee TEDL aMaPTIAG , 13H 
vitulti: .t agnii antey iculũ ad holocauſtũ: im⸗ 


poxacetov » ASU audr — — DAKLET OCW, we 


maculata: ⁊ vitulft: ⁊ arteté in ſacrificiũ falutaris: 
Ofc ASA MOXOY RU ROLY dig buorlay T@TREIOU, 
cod dño · < fimila cõſpſam in 
Cray ——— 
oleo, qifi hodte dfs appebit invobts,t acce 
aælo · CTI OH UteOY xbologd —D —* xu tAce 
perfit ſicut , Deepit merfcs cone tabnaculũ 
Bor uœe T verclaero —— aT voy TAT TUG CKAVHS 
teſtimonij. t acce ſit ois _ sogregattos 
TOU papTuelovs “OU mPOO KALE wor H TUVRY@YH » 
1 ſteterũt corã dfio. ⁊ dixit moyfes: hoc 
xt sno oey CvceyT t nuelou «Agu EIT L@UEHKC , TOTO 
Zbũ: a5 Peepit dfis: facite. t appare 
2 BH pace »0 D orvve Taek RUGIOS y OMT LTE + RS openers 
bit invobis gloꝛia ditt. @ dirit moyſes aaron: 
To tt iuliv k Soka velo, xu rare pourte Te apy, 
accede ad altare: @ fac qo. p20 
mPooreAbe moc uc ices loior, xdu Toluo oy 7 TOPE THS 
o tuo: ⁊ 
——— OU , u op DACRAUT MPS rou + no efi Aw 
Te pro te: | pio domo tua. 
COs TOE TELUTOV, KU TODA TOU OIKOU OV 4SU.TTOL 
_ dont pri: 2 ꝓpitia pro eis: 
HoroY ——— 


Tranſſla.Chal.· 


—S arn TN} enh obit nani ga Tar ban ewe PE 


amdpn poo bans hs NIT Ta INNS stony smn 
nin S307 joe orl: aap TST 
* 257 Paw ney ap ord sop pod shams vgn’ eNO 
NOY pM Tayi Nos oy} Ww 153) 


we 


Ca. 9. . 


holocan itt tu, ⁊ ppitia 


1 


—— 


op sna 1 


ake. 


7. Darby myypsenm m NOTE: 


SPODDDDRADDDD NOPD EDIEPRA DIINO DD DODOTDED DPD? pte 22} 


© Biblioteca Nacional de Espana. 





Trãſla.Sre.lxx.cũ interp, latina, 


ficut peepit iis moyfl. ⁊ acceſ⸗ 
RaITPED iWeTeiAcTo adeioc Ti) MWVOH AS mOTKAZ 
fit aaro ad altarezs ⁊ imolauit vitu 
bey duper mPd¢ yo BuoriasHolov , xdu Lora qo boxe 
lum qͥ pꝛo pctõ fio. ⁊ obtule⸗ 
elo PTE Tig cucpTiag AUTO. Kou mPocriiver 
rit filij aard faguiné ad -ipm, ⁊ tinxit 
Mey O1 Whol epeoy α BRIG BUTOY » neu Bale apy 
digitũ fui in faguine: ⁊ impoſuit fup 
— AUTOU £1690 ceiproe y Adu Card énney Cari 4 
coꝛnua altaris. , ©  faguiné effuditiurta 
xierre TOU oavo icsnolou · KSU PD au pice eexcey Carl 
bafiz Ie altaris. x adipex 
tw Bao TOU bvortasnelou . Ru 9p sean x24 Tove 
renes 7 reticuli * iecoris bpꝛo 
veeoug u WV Aoor TOU Karoo Tou TOD. Tig 
} leuautt in altare: , ficut 
ouaepTInG cameyney Gast 9 duoiaesnelo” , dy Tedzoy 
precepit dfis moyfl.  carnes x 
WeTHAwTo RvEIOG TH MoUONe nu Te Kotor xSu THY 
coriũ cõbuſit in igne: extra ca 
Aueroy KaTenowercy cy Truel tho THe eu Bo⸗ 
ſtra. ⁊ imolauit holocauſtũ. ⁊ aitule 
Ang + xo toate * CAoRaUT ce X Mooney 2 
rit filij aarõ nẽ ad ei. ⁊ effudit 
E26) Ap i 0 A 9 f * / 
RAY Of VOL ARPAY Pou MOS KUT OY» KOU MPOOEX ceY 
{lift ad altare ĩicircuitu.⁊ bolocau 
aur *P0¢ 99 buoriash lov RURAD + Add  SAona’TO 
fis obtulerit illud per mébza: ⁊ ca 
pia MRoonveyRay curd nome LAK, aBH TW Ria 
put: ⁊ impofuit fup alsare. 7% lauit 
—— Cortsnney ari buoiashowy « x34 Zoraure 
vétré 7 aqua. ⁊ impo 
TW ROA Xu Tore IDG ααH · ⸗ 
ſuit ſuꝑ holocauſtũ fup altare. a 
REY {TTL OAoRAVT@pe Fai A duoIAsHeioN · xou 
attulit don . PPM. ⁊ acceptt ‘bir 
mporkieyns 7 Pager Tov Acovs xu Ame pv xi 
otis 4 woh ~ c pets v ppm - in 
Y THO AUAPTIAG TOU Anou « xoUET 
— ili: <¢ — ila: flcut ⁊ 
gafey auTov, xSu enadaoioey AuTOV, notdoe Kou 
pꝛimũ. ⁊  obtulit holocauſtũ. ⁊ 
PY TOTO + A MOONE RE PO SAoKaUT wploe , xoU 
fecit illud yt decet, < obtulit 
yee 2-1 tune Y * ! ‘ 
ETFOWOEY UDO GS HagHKe: « KOU MPoohVeyXe THY 
ſacrificiũ: ⁊ impleuit mani eben. 7 
buoioy , xu Coanoe THY Keloe AW AUTIC + KoU 


impofuit altare = abfas Ae holocau 
Wioaer Earl qo buoTIasKoIOY XKwols TO SAcKUTO 
ſto matutino. ⁊ imoiauit vitulũ ⁊ 


herroc Toð mecoivou « xu fopafe py po Xoy Kou OV 
arteté facriftcif falutaris qð _, PPh. 
KOIY TS BUoIAG OwTHOIOU THs TOU AcoU + OOOO 


Tranſla.Chał. 


Trãſla.G.Hiero. 


‘ficut™ pcepit"diis. Stati 
qsPaaron°accedens eooo 
“ad'altare*imolauit "vic 
tulum copcoocoooaoncnns 
*pro peccato ſuo:cuius 
Nnguinem obtulerunt 
eiꝰflii ſui. In quoẽtin⸗ 

ens ooooooooeeoo 

digitũ tetigit ™ cornua 


oooooooooo 
"altaris:°&fudit reſidu⸗ 
um'ad® bafim oooooooo 
‘eius.“Adipemap '& rez 
Nun culos oooooooooeo 
*ac’reticulum “iecoris q 
ſuut pro peccato oooo⸗ 
adoleuit firper "altare: 
‘ficut*preceperat ooooo 
‘dominus"moyfi,;? Car 
NES Vero ooooooboooeooo 
4&"pellem eius"extra*ca 
ftra* combufit‘igni .coo 
‘imolauit &*holocautti 
victima. Obtulerũtq; 
“ei filii fui*fanguineé eiuf 


"que fudit'p*altaris'cirz 
cuitum. Ipſametiam oo 
hoſtiam 4in fruſta con 
ciſam dcooceoeocoeaoaane 
cũꝰcapite damẽbris fin 
gulis°obtulerunt : q̃ oia 
“fup*altare * crematut ic 
gni:"lotis aqua — “in 
teftinis*&‘pedibus . eooo 


eeeucausascanncursc wanes) 
PEt? pro peccato 'populi 
bofferens ooooooooooo⸗ 
*mactauit °hircum: oo 
ever aewanaleasonnecens res 
fexpiatogg altari ooooooo⸗ 


*fecit holocauſtum avo 
COOCOVCONCOND O80 EDEN 
“addens in oooooboooo 


easlansnovenascatines ts we 
*facrificiolibamtta que 

ariter offeruntur: oooo 
& adolẽs ea*fuper lalta⸗ 
renabg; cerimoniis "ho 
locaufti®matutini.? Im⸗ 
molanit & bouem® ats 
‘arietem*hoftias*pacifiz 


cas populi.ooooooooo 


Ikon! dou sine’ on isan 


SENN ory xp ebay DIN MNT PDs IMI OY MDI NED 

PON PUS NOTIN senso 172 YIN ROTS WIEN "bay AN NOT YPN 
ADT] P DN Npwn po NTP TOTO AMS SENN TTT 
MEO?" Naad end pIR’N2e NY NIE yorio co· Vdoj ND 
Ci Ho the sora by npn Sey Mand THE 9 nbowt xnby mon 
eT} SNM obeys by pYDN Nig.) AHS vop xhoe 
‘en “TRON RTS MIO NOY IMP .M INN xnby by prow) 
ahve Pha MES ATT ANY my PM ASSIS aw AE) MOAN 
SOPTM NINA A Dan IBY ngs na SNITOby prow ag vV xd 


2*7* 


———— perrree sag oy seni N02) 









Tex.Heb. Leui. Lair. Pꝛitiua bets 
PIN IIE" MAYA” pT 
Tau" Tes‘ nny” nazar dy * pn" 
793° 93591199 Hse NNN > 
FAD)" Wo Ord ‘ny pa bap? 
map" 5y' pn ons wax’ ots’ 
TIO?” NPS orn nyo Ter" 


mad” ney" ah nyyindrort 
pepo" pat payne 
ms" NS ' ANH" swAN 
WEST ney" sap “ne "many ' 
Y179" td * qi” Nw "ANY 


eyo nay 
* OT ig “wag pae? 193* 
DRY MawT WMI sagas 


TPANIY* why? aero aby! 
Inaias Sy" appr sins 
7? ON)" IBA ON po 
* ey oy “spp” oops 
Ou 272" DS yr inna ror 
TNT ANNA yi’ nS "ADY" spe’ 
Pe anssbAN “Abney "oy * sin 
_ Yt ny py iy 


pos 


MY II wares nw — pow aay" 
"nape * 92" NPON Ana Rb! 


poy” ag" nara Sy spp’ 73" 

DS DA ns “nin span” 

— aN Drains bose 
nterp, ° 

ficut pecepit — — atare: ⁊ im⸗ 


molauit vitulum pꝛo peccato fuo, Obtuleruntq; filij 
aaron ei fanguing, Eĩ tinxit digitũ fub in ſanguine: 


Pꝛitiua chef, 


yvxꝛv 
et poſuit ſuꝑ coꝛnua altaris:⁊ reiiquũ ſanguinẽ fudit SR 
ad fundamenth Adipem autẽ ⁊ renes cretiz © pos‘nd2” 
culus iecoꝛis ve facrificto p20 peccato adoleuit in als OU Sonate 
tari:ficut dñs moyfi.Carnem auté ⁊ pei⸗ xo sp” 
lem cõbuſit ignt extra caſtra. Immolauitq; holocau⸗ — — 
ſtum⸗⁊ applicauerũt fu aaron ei fanguiné: ¢ afper xDD" 
fit eum per circuith altaris. Molocauftum auté appli — 
cauerGtei per membꝛa eius diuifum:caput: ¢ adoz aby’ 
leuit fup altare.Lauauitq; tnteftina ⁊ :t adole * 
uit in altart fup holocauſtũ.Et obtulit oblationé poz — 
puli.Et tulit hircuʒ pꝛo peccato populi: ⁊ tmmolautt — 
eum: ⁊ expiauit in ſanguine eius : ficuit ante fecerat. gin” 
Et obtulit holocaufth:2 fectt illud ficut vecebat.b-= * 


tulitq; munus:⁊ impleuit manus ſuam ex eo: 4 ado⸗ 
leuft ſuper altare: abſq; holocauſto matutino . vIm⸗ 
molauitꝙ; bouem ⁊ artetem hoſtie fanctificattonum 
Populi: Cecoecanogeone@cdoODO Ean CNG COO CED 


bb fi 


aa 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— 


J 


=== 





i 





Pꝛitiua heb. Zer.ldeb. Leui. Lax. 
— 
—ö 
— yor? anni" pp" argon" 

nbsinost MpY reach’ meget’ ar 7ST 
pie’ Sy” oraond “nse” ary 73377 

min’ 2? pon ‘ “I oo nin ¢ 

arn *ney'mmnyingy a7 

— WET ND PON pI) "Pe 
eon" MUN abo’ mos TNT TT" 
at Dany ops oxy’ ny' PN 
nag’ Novth ‘nen “nivye S77 * 
soa! fy aD — 
aoe DID NY ID" ONT” 
nastneny Dagny’ TaD" NTN OUT 
eg? mim ald iy Reon 
rottooy’ soy" ne‘ nate" Sy * Sasi 

Sagas ope'da° spr ond" nsy' 

og oy as vT 

reo! SPINY IID’ PIN wT NPN 
ann’ Tg" ya" ary" ANAND" WN” 
aprons! Tarp" Ngbp "rw" ww 
— asin 


& £ 


puny 9899 wa SSD ONS’ 


rainy TINY 2204 indy om INAY 
nog! WENN PIN ND INH 


— 


Capᷣ · x. 


sop’ WIpN' spss Fain 77 
por aast ON" Tags * ot’ 59" 999" oy" 
Piꝛtiua chal. Interpᷣ.chal. 


XVetapplicauerũt filij aaron ſanguinẽ:⁊ aſperſit euz ꝑ 

— — altaris circuitũ:adipes quoq; ve boue ⁊ ariete: cau⸗ 
Imov 555 dam ⁊ qð operit inteſtina ⁊ reves ⁊ reticulũ iecoꝛis:⁊ 
— poſuerunt adipes ſuꝑ —— adoleuitq; adipes in 
—A 4 altart.qPectoza afit ⁊ femur dextrũ eleuauit aarõ cle 

== atione cozam dño:ſicut pzecepat moyfes. Reuauitas 

Saron man? fuss ad | ao « bfidiritcis.£t defcen 

arm “tpone fecerat holtia pro petd t holocauſtũ  victi- 

28 Lyjy™ ma fanctificationi.€t ingreflus ẽ moyſes ⁊ aaron in 

— oe . tabernacult federis:z egreffi funt ⁊ benedirerfit po 

py Prdy pulozcreuctata eft glozta dñi omit populo. Egreſſuſ⸗ 

=< ' -? gs éignisa facte dit t ofumpfit holocautth ⁊ adipes 
min'ndy? qui crant fuper altare. Giditgs omnis populus ct 

5 ane laudauerũt:⁊ cectderuntfuper facies ſuas. Ca.io. 
an Dx ann Aleruntas filijaaron nadab ⁊ abiu ynufquifos 
ibn sk thurtbuli ſuũ:⁊ dederũt in eis ignẽ:⁊ pofucritt 
fap cum incẽſum aromatũ:⁊ obtulerũt coꝛã dño ignẽ 
auenũ: qð nd pꝛeceꝑat ets. Egreſſuſq; ẽ ignis a facte 
wp" MD” Vitex deuorauit cos:t mortut funt cord fio. Diritas 
ve moyſes ad aaron. Hoc eft qd locutus eſt dñs dicens. 
spy In bis qui appzopinquat mibt fanctificaboz:7 in cõ⸗ 

* fpectu omnis populi gloztficaboz: t tacuit ooooo 


? 


© Biblioteca Nacional de Espana . 


Trãſla.G.Hiero. 


= 
*Obtuleraitg; &filii fui 
*fanguinem oooooeoo 
Squem fudit’fuper‘altaz 
re"in circuitu.oooooooo 
™adipem autem ° bouts 
PR coeoooocooooooooo 
‘caudam*arictis’renun 
culofg; oœoeoooooboo 
‘clitadipibus fuis"& reti 
culiiecoris * pofuerunt 
firpSpectora.° Ctig cre 
matieffent‘adipes 000 
ffup altare: "pectoraeo 
rum! &armos oooooooo 
idextros ™feparauit" aa 
ron°eleuans' coram ooo 
Idfio:"ficut® preceperat 
tmoyfes.* Et extendeés 
}manum’ad’popult “be 
— * aoa 
cq; copletis hoſtiis p 
peceatot 6 holocauftis 
& pacificis*defcedit.‘in 
greifi auit*moyfes'& aaz 
ron™in"tabernaculii’tez 
ftimonii?& ses! e⸗ 
a, Dose opu 
O. aruitgs "gloria 
sdavormultitedini 2>& 
ecce egreſſus* ignisꝰ a 
Sdomino‘deuorauit “ho 
locauftum' & madipes q 
erat*furper"altare.quo 
oq vidiffent’turbe “lau 
dauerunt dim‘ ruentes 
®in'facies ſuas. Ca.10, 
Reptifq;° Nadab°& 
FA. abiu’ filii‘ aaron: 
Sthuribulis"impofuertit 
ignẽ d&icẽſũ:vᷣdeſuper 
° offerentes coram “do 
mino* ignem® alienum 
t r x 
quod"eis — 
"non erat.ꝰ Egreſſuſq; 
*jonis’a domino oodoo 
>deuorauit*cos: & mor 
tui ſuntẽcoram "domio. 
Dixitq; moyſes ad Maa 
ron. "Hoc eft® quod 
Plocutus eft 9diis. ‘Sctifi 
cabor’i his qapppiqnt 
mihi*& in*cofpectu’om 
nis’populi*glorificabor 
Quod audiens "tacuit 


sone mno Mpeg eM Mo NET MTN TET 
sory’ by svxyeum aw ly see am eerie aa soy N28 ST 
crip Mobs aN ony NINAT} AAEM MN] NOTIN] ANTONI PT 
semneen Tags np poroodaerh mn PEON IN WO TPT 


ZrGfla.Hre.lrr.ch interpᷣ.latina 
2 obtulerfit filij aard fanguiné ad ipm. a 


x34 TROTHNEYROY) OF HO! cepa 7, Gtiprce BEOS QV TOV» nou 
effudit ill fup altare ĩ circuitu:⁊ 
me G24 -% ul / Wwe 
more KEV LU ETF WO GUT IAS HOLOY RURAD, ROU D Steep 
q a ., Vitulos ⁊ ab riete: ⁊ lũbos: 
op — 
⁊ adipẽ q cooperit in vetre: ⁊ 
HOU PSL PRLTARALAY TOY EAI TIE ROLAILG, ASH TT 
duos renes: ⁊ adipé q in ipiss 1 reticls 
Suo vedpoous, u np Stop dar auTHV , Xo PV AoBay 
qs in  tecoze, timpofuit adipes fup pectuf 
.. > §$@e a ‘ ‘ > ees bes 
nov Parl ¥ hora 0g «nse CITE ORKETH SEAT OC ETL TH SHY) 
cula.t obtulit adipes ſuꝑ altare. 7 
— xSU AvVEYRED TO SeaeT ct CTI 70 SUCT ices HE LOY +KSUD 
pectuſculũ: ⁊ bꝛrachiũ dextiu abftulit aarõ 
SHOU IOV, ASH SOV Booey Lovee or DEE LON ces Aey cep c 
fepationé coꝛã dño: ficut Peepit moyfes, 
Gaiogpcr 
⁊ elenãs aarõ man? fas ad : ppls: bie 
xu ——— 
dirit ets. ⁊ deicẽdit cũ feciſſet qð pꝛo pec⸗ 
Norey AU TOUS. nou Ree TERK — apap 
cato: ⁊ holocaufta: ⁊ qb falutaris.t ingref 
crlag nga 78 SAoKeUTOPCT ot Saf T OPlOU-RSH EKA 
fus ẽ moyſes ⁊ aarõ tn tabnaculũ teſſimonij. ⁊ e⸗ 
be MOvoRS KOU ceepCY cig THY OKHIRY F pap Tvelousndu ¢ 
greiit bfiedirett ppfo. ⁊ appuitgtia dit 
FeasovT es RUAG-YHoroY OV Acdvs NSU GDSx nOoEce xuelou 
oi _Pplo. tegreflus ẽ ignis a dfio: ⁊ deuo 
TOY TI Tw Aaa» ASU Ma⸗t Tue Ttpa KU ASU RLTE 
rauit G in altari: et holocau⸗ 
Daye TH Lai Tou avo iasnolou, Te TE Moxcu Toua⸗ 
ſta: ⁊ adipes.⁊ vidit oĩs ppis: ⁊ obſtupuit. 
Tot, KSA TH SeoToteNse Oe “Treee 0 Actos » XH tftsn « 
⁊ cectdeft in facté ſuam. 
nuetoeouy Pal aiowmoy QuTwTs C.10, 
Z accipiétes duo filij aaron nadab + 
ndt AcePavTes oF DUO Tol Aepav vada rou & 
ablud:vnuſqſq; thuribuli ſuũ: impofuerfit in ets 
id, Ceasog 9 tructioy AvTOU , eareonncey oa ctu? 
: ignẽ: t iniccerlit fup ca thymiama:⁊ obtu⸗ 
Th TUE » XU EE RRAGY oor Qu TH buplerprce, xu TOOK 
lerũt cord dño igné alienũ: nõ pꝛece⸗ 
— EvoyTinvelov Tie aAATTeIO, oO Cu MPoore TAA 
perat dis cis. tegrefius ẽ ignis 9 ofio: ¢ 
Fe xueig QuToIs . xdu CeHAdE WU “Imig a KUGIOU » KOU 
deuorauit eos: ⁊ moꝛtui fat cord dũo. 7 
noeTeparyey duT ols » udu dartbdworay Cray KD once 
dixit moytes ad aaron: hoc eft qð locut? édiis: 
ETE MOUTHS MOG ceeepeoy y TOUTO ESI 0 CAGANOE KE 
dicés: in appingntib’ mibifctificaboz: ⁊ in om 
f ? poles DERE: j e ? a) 9 / 
ALYONV, EV TONG EY YIZOUCL {Ol Ly load HOT OpActsy XS EV TH 
nicdgregatise gloztficaboz, 1 cOpfictus eft 
ourwayaryn Dogesy loropou XSU KATEVUKIH OOOO 


Tranſla.Chal. 


spy m arya pan 27 wo?" PW we deye xꝛxxp MBF 


ny snaqatby nbbw om oye ye NDE NaN —s oss ode? TN 
ipimgysty sbdm and ay So tiny esp. 8! 
— yay ahs phy aan nS aay 7 Pe 
DIDO NNN MDM FIAN MPN RM IDINNWN MN OID yvoo⸗ 
— n72? 
—— pan arms soy oD oD 8) SIN 


Car. 











yop 














Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


aaron. ⁊ vocauit moyfes : mifael t eliſa⸗ 
—O———— — 
pha:filios oziel fratris pffis gard. ⁊ dixit 
—W J Pa Nis OD ~ Mr. SD ‘ a 
Dax, VIOUS OHA al CACPoU ToL Tes axPav » xSu értrey 


eis: accedite ⁊ tollite fics 
BUTS » MortAseTe xdu Kore Tors ad eacors 
vfos de facte fefuari extra ca⸗ 
Mav R MPoorwtrou Thy cylwv tha Tig ep Bo? 
fra. ⁊ accefferfit: ⁊ tulerũt eosin tuntcs fu 


Ang nde POO HABOV, RSUH ecey aur OIC KX ITO W ov 
is extra caftra: - quẽadmodũ locutꝰẽ moy 
Tiov Chadey Tic attgeBoric,ov TROD LARANCE MOY 
fes. ⁊ ditt morfes ad aarõ: ⁊ eleasar ⁊ itha 
OHS XSU Ere MOUTHS MPG ceupey, nou eAeeop nou Teck 
mar _filios eins | relictos: ; 

Hap TOG Diode AuTOU Tove RerToACACipiouc, Tels 
capita vta cidara nd denudabiti:¢ ‘ veltes 
ReDarag Ucn dun earn aodorere 5 ade Te uderice 
vFas nd fcindetis: vt nd moztamini: ⁊ fup om 
Umar Ou deeponkere , ivoe pan Rezrnseevnre sndu Sw wre? 
nes cetũ erit furoꝛ. fratres yf 
—Oo—————— aD EACol —— 
ois dom? ifrael lugebitt incédif: 

TAG 0 biKOS IH POHA RAO OVE spy ZuArUCIOpY , SY 
incédit ofis: ⁊ ab hoſtio ta acult : 
— RUCIOG «NSU KaTd THe Weds Tie OKHING TOU 
teftimonif nd esrediemini: yt no moriamini. 
‘pepruelou du efeatvored€ y Ivo pan earns Tes p 
a em vnctiõis qs a * a in vobis 
CACUON (HL THS Neloewe yo Tov uvolou em upiP 
eft, teat ſcðm $b moyfi. 6 loci et 
2 einia 9 — ee ss Ei De ht 

RSI KOU ED OLNO LY xT FO OH Lat A@PAC'H KOU CAQAHOE 
diis aarõ: dicés: vin ⁊ ficera nd bibetis tu 
KU QLOG TED cuepcay, Acycr, GiVo” KoU OTIC ox OU wie EoD 
a Pfilif tui tecũ: qi ingreffi fueritis in 
1840! diol gou pat Te O'OU,NVIKOE du Eic~rapEUNATe dig THY 
taSnaculfi teftimonij: vel accedẽtibꝰ ; lvobis 
OKHINY TOU peATUCIOU, # mPoaropevoSar Jucv 
ad altare: < nõ pereatis, legitimũi 
mos BUoriesHoloy , nou QuLN SeaDOAWNTE « Vo LIPOY 
fépitniin  ghatides vr̃as:ad difcernédit inter 
RUNIOW CIC “TOL evens Uuav , Das tiAcu dvoeueoroy "TiaV 
fcfa t pfana: ct inter im⸗ 
ce * ~ / — / ~ ?» 
AYIQY x64 THY BEBHA@V, Kod avaAUEO OV THY ana 
mida <¢ mfida: ⁊ ad vocédit 

OxoT ON xu THY nodepaY , x4 CUURIRKEW Tove 
filios ifrael oia legitima: locut?é dfis 
diode ToroehA aratvTee TH VOLifAce , ce LAMANOTE RUCIOG 
ad eos per mani moyfi. ⁊ dixit moyſes ad 
aoc aur ove dex KEIL0G MOUOH RGU EbTrE MOUERE POG 
aaro: ⁊ ad eleasar ⁊ ad ithamar fi 
HOPG » HSH PIG EAL HSU APIS FBotuap Tode HA 





llos eius relictos: accipite 
oS avuToð TOUS KATRAEPIEITAS 5 AnweTE THY 
Zranfia.Ebat. 


Trãſla.G.Hiero. 


aarõ.ꝰ Vocatis aũt moy 
ſes miſahele eoooooooo⸗ 
& ‘clifaphan* filiis'oziel 
™patrui"aaron: oooooooo 
°ait’ad cos*. Ite & tollite 
Seeeuuoarlecclensevslassiens) 
fratresvr̃os de cõſpectu 
ſanctuarii: & afportate 
*extra’caftra. Cofeftimas 
* pgetes ° tule?t eos ficut 
iacebat veftitos lineis‘tuz 
nicis:& eiecerunt*foras 
‘vt fibi fuerat imperata. 
"Locutufq; eft" moyfes 
adꝰ aaron Kad eleazar 
"&ithamar ooooooocoo 
*filios eiuf.*Capita veftra 
“nolite * nudare:ooocooo 
*& veltiméta’nolite*fcinz 
ere: "ne forte‘moriaini: 
&ſuptoẽʒlcetũ oriatur 
indignatio.’Frésveftri & 
‘omnis*domus'ifrat pla 
gantMincendium ooooooo 
qd" diis* firfcitauit. Vos 
at nõ egrediaminiꝰfores 
‘tabernaculi:*alioqui "pe 
ribitis. oooceoseqdoaoeane 
*Olet’gppe ſctẽꝰ ynctio 
nis e‘fup vos.Q.ui®feccit 
omnia*iuxta preceptum 
‘moyfi.* Dixitas'diis™ad 
aarõ.ꝰ Vinum4 & omne 
- inebriare poteft"non 
*bibetis‘tu® & filii tui: 


DOIICHOODDAOOODODANONOGO 
"quando intrabitis*in* ta 
bernacula’ teftimdii:* ne 
*moriamini : qa pᷣceptũ 
"fepiternii é in gñatioes 
vias:"& vt habeatis fcien 
tia difcernédi‘inter* ſctm̃ 
'&™profanii: "inter*polz 
lntum?’&%mundum: ooo 
doceatiſq; filios" ifrael 
e000 oood 
omnia’ legitima mea*q 
*locutus fm oooooooo⸗ 
°ad eos*per manii‘moyfi 
‘Locutufgs eft® moyfes 
—— Sad™eleazar 
n 
DOODOOOONOINNIANIOND 
*ithamar? filios eius 9 qui 
erantrefidui.’ Tollite oo 


DHATD sow pny sadn bzch 939 joedy4y bteroetz sain shor ne 
MaPSANddy ayia swiss 4 wp gop ppm’ 
OTSA Tyshyty pos neD Tanti byt soa xO ETSY 
ND babyy wmog"xdy poran'nd pina’ oyhe pay 'xb parang! 
MIL awa vaneh ton pied NENT AY PaT Sybesma bo pT 
? SaInSS 7a poke sew My nos men soley ppansd 

oF yey pn ps spn'sh yan "sen oe Poway debe et 
NP Nap pa sews Oty oly op pmon shy ser pue⸗ 
SPEND nba svoyy bg. m byrin aamxsbytasesy pn xaos pn 


POS REY da amy ON) shes ONT Oy none imo 


Tex.Heb. Leui. Ca.x. Pꝛitiua heb. 
AMID OS nD NINN ag’ 


PON Say pbxbyy 


DSN AID ODN ey ata" 
De? DPA 2a ned" one 

ONT III nas’ pnd? aay’ 
nana?" ping “ox onams“ 
nite" ps"inin say ns 
Tare ppb aay” 
WIEN OS ONT 2" gy 


5* 

nan xy an x voo ya pss" 
b a: cf Lae 3 
SPT PU TWH 2” pays 
nae ns ays "Sy na" 


2D ANS nim "ani ane? 
AMANO WIT ysay 


Toya" ory’ min in y niuy® 
bx ie a) · ** 
bse! maniy 78 "DN? pane” 

IN PID ARS MAS ape 
Soy wid” bak Sy” oped is 


: ony : obi : nan“ anan® v7’ oby'mn” 
na" pa aps pa! bya 
>? a ca Nob" 7997” — 


ny “Oxniny gatas nin ayant 

rainy aT as rane’ ds" | 

mma" aay" nny" d ‘oy 

Poy” aay ag” bey tans bye! 

DS an OMIM 2 MN pp om" 
Interpᷣ.chal. Pꝛitiua chal. 

aarõ· Aocauitq; moyſes miſael ⁊ eliſaphã filios osiel ns" 

patrui aarõ:⁊ ait ad cos. Accedite ⁊ tollite frés vFos 

de cfpectu fanctuarij:z afportateertracattrs.Hecef eq ybpys 


ferfitas ⁊ afpoztauert eos ch tuntcis fuis extra caftra: i ee A 

ficut locutꝰ fuerat moyſes. Dixitq; moyfes ad aarõ ⁊ 

ad eleaʒar ⁊ ithamar filios erꝰ. Wolite nutrire coma 

capitis vr̃i:nec fcidatis veſtimẽta vFa ytnd moztamt= yr 27 NY 

ni:⁊ fup oẽm ceth fit idignatio: ⁊ frẽs yti cois vom? *-=' == 

ifrael plangét incendif qS fuccendit vis. Et ve oftio m5? ay "ny n™ 

—— —— forte moꝛia⸗* nae — 

mint:qm oleh vnctionis ſcte dñi eft fup vos. Feccrũt 

—— —— aarõ oe a2) P22 We, 

ni ⁊ qu nebꝛiare poteſt nõ bibas tu ⁊ filij “ris 

tech qñ in edimin{ in tabernaculé federi(zetnd mo * my = 

op jaw Sy" 


riamini. ti fempiterné crit in gñationes vez 
ftras: cad diu & inter ſanctũ ⁊ ꝓphanũ ⁊ inter 

pollutũ ⁊ mundũ:⁊ vt doceatis filtos ifrael oialegitt sym p44 ° 449° 
ima que locutus eft cis dñs permanus moyfi. Zocus 2 

tufgs eft mopfes cum aaron ⁊ cum eleasar ⁊ cum itha 303" ax sy" 
mar filijs efus qui refidut fuerant.Zollite ooooo “=F Sz! Ss 


bb fit 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua heb. Ler.IDeb. Leui. Car. 
Jruny sag ing ed "a0 
rof 22° Da rad Sus? mat axy 
ppb ao Ip" 
expt N72" NIB OYpad* ANN 
99° pinnae" vyqhd2'pay 
qu'on” ONY NVA IMRT NS 
on” oipad anh‘ pA” pry * 
opis os phon piay‘nns* mp 
ra) 8) a 7 : ¢ 
“aang “spda" pny’ apr ð 
prai iosgniny® saya noe 
omy by'apinitnm Aan 
wont ADIN pa Sang? OrQ2hT” 
nyst PR" Bo" ap nn 1287" 
— MS" MENS", Or" po?" an” 
-yo' DT nNpny pyiy’ngyany 
asp? DY PHL nay DIT 
peas a sons "yy ayy’ 
grotagt 282 TID  N?” ONT 
" " pypod “ nxwni nso as" 
sv op “wp oy sop 
ab? PWT OS nN?" bg? PANSY 
asf inn ap oye wet 
son? pA Sy apginy NTN 7" 
boxy’ DIPIANN awh ay" AD 45 
ag PUBS EDS ys” WON" 
ae ny arspy ons yy, mip" oy 
niyt ing’ 189" ohey'nyyonNin 
Piꝛtiua chal. Interp̃.chal. 


ny! munus qð remãnt de oblationtbus dñi:⁊ comedite il 
box lud asymitin latere altaris:quta ſetm̃ ſctõꝝ eft. Come 
8 


Trſla. S.Hiero. 


tſacrificiumquod remã 
ſitde oblatione dñi: oo 
*& comedite illudꝰabſq; 
fermentoiuxta Saltare: 
°guia*fanctum ſancto⸗ 
rum‘eft.°comedetis att 
tin loco'fancto™qd"daz 
tum eft tibi ooooooooooo⸗ 
°SPfiliis tuis"de oblatio 
nibus®domini: ooooeoo⸗ 
sficut *p tũ eſt — 
pectuſculũ quo 0 
blatum —— °q 
feparatus eft:‘edetis ‘in 
loco*’mundiffimo ® tu'& 
filiitui*& filic tue oooooo⸗ 
itecum. Tibi enimꝰacꝰ li 
beris tuis Yrepofita funt 
"de hoftiis*falutarib? ‘fiz 
liorti"ifrael:eo q*armu 
*& pectus & ooooooooo 


Padipes qui cremantur 
in altari. eleuauerũt oooo 
bcoramidomino:& per 
tineantlad te"& ad filios 
tuos*lege’perpetua: fiz 
cut"precepit oooooooo 
dis. Inter hec “hircum 
‘qui oblat? fuerat p —* 
cato cũ q̃reret moyſes 

caduſtũ reppit:"iratulgs 
‘contra‘eleazar®& ° itha 
mar‘filios "aaron ooooo 
‘oui remanferant:"ait. 

™Cur°nom ooooooooooo 
Pcomediftis"hoftia pro - 
peccato*in loco ooooooo 
‘fancto"que*fancta* fanz 
ctorum’eft: oooooooooo. 
*&data°vobis*vt porte 
tis‘iniquitatem ooooooo 
Smultitudinis: "Krogez 
tis pro ea*in cofpectit co 
‘dn: Pferti™cti deVaguic 
ne illius"nd° fit illatn ‘in 
tra®{cta:& comedere de 
bueratis"ea’in factuario 
*ficut’preceptiie mihi . 
"Refpondit*aaron. ooo 
O blata eft*hodie oooooo 


©0000000000000000 CCOCOD 
lvictima p pcto"& "hoz 
locauſtumꝰcorã᷑dño:oo 


— J —— 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


ſacrificiũ relictũ ab oblatlõih⸗ 
Guo ley Thy RaT AAC hac ey Rago Ta KU TED AKT ON 
dit: ⁊ comedite illud a3yma iurta 7 altare: ‘ 
Kid’ yxSu cheeyere AU THY cUPAct “THRLpak 7 BUT LarSHOLOH OTE 
feta fctdy eft. ⁊ comedite illudin loco {ctd.legt 
Sky x ceyleav es lv endu pacyedy te uta ev Tome xylws vd 
tim em̃ tibi eſt: ⁊ legitimſi filijs tuis boc ab 
—V———— 
oblatiõibꝰ dñi. fic em ceptli eſt 
TOV KeepTONLTOV RUGIOU + CUTWS MAD LTETAATAI 
mibi.c pectuſculũ — ſegregatiõis: ⁊ bꝛachi 
————— 
um _ feparatidis comedetis ĩ loco ict tu t 
He TOU Aepaupe aT 0G aeyedy ee v TOTO cxylca,orv nS 
fil} wiz omPtua — tect, legittmfitibi: < le 
£ Gol crow xdu 6 BIROG COU ETH O°OU> VOJAIPOY O°OK, KOU 10 
gitimi —filijstuisvathettoe _facrificijs faluz 
Aiuor OIG Wil Ss COU SOON Sead THY OUTIAY "THY ow 
taribus filioꝝ ifracl. bꝛachiũ lſepa⸗ 
THoIaY THN Lian oreaenAs “av Box lovee “Tov apau? 
ratidis ⁊ pectuſculũ ſegregatiõis tn 
—D— 
oblatisib? adip&  offerét = fegregare 
RAPT OMATOV THY SEATOV MoT oimouTW acpoglora 
fegregation € coꝛã ofio. ⁊ erittibi t | fillis 
apsoiopea woHT nugious xdH Erou ros ASH TOIS UiOIs 
tuis t filiabꝰ tuis tech egitimũ eter 
Cov UU Teds BVYAT LAT! TOU ALT COU VOHIAOV cia 
ni: quéadmod& Pcepit dñs morſi. ⁊ hir 
rior, de TOOTH Cure Take Ke Ted MOVOK RSE Py Ki poe 
ch dG pro P pets. q̃rẽs ss finit = moyfes, 
Cov aU wren Tg yMeNT IAG derin E EMT HOTE BOUCHE « 
ahic cdbuftefuerat. ⁊ ira?’ E moyfes otra clea 
s.¢ ? / ..? 4 Oe ee ae Ud 
x54 Ct ENTE UCISO+RSH LAUGH MOUTHS EDI CAGK 
zar ⁊ ithamar filios aarõ: relictos. 
Soup nou ? Boxpacen "TS vious deepesy iT — RACAL AAC VOUCs 
dicés: cur nd comediftis dd p20 pets i lo 
—— 
co ſcis. oe cm feta ſctõꝝ eft. hoc vedit vob 
we alo Ti ep ceyier ceylov sive ToUTO CORE UAT 
comedere:vt auferatis cetus: ef 
DAVEY, (Hee DEAR ETHY ALLO TIOLY THE CrUVLY@'YNS ,xSU 
ppitietis pro eis cord dño:nõ em fllath eſt 
EfiAaoHST€ Teel auTwV CVOYTI RVs OU MED —R 
de ſansuine et? in ſctuariũ.iuxta faciẽ 
——— 
intra comedite illd in loco fetd: quẽadmodũ pee 
Low payeds aup ty TITe ayia, ov TeOwOY ore 
ptũ ẽ mihi. ⁊ locut?é aarõ ad moyſen: dicẽs: 
TON [Ob + ASU CAGANO'E ——— 
fi hodie obtulerfit q pꝛo pctõ fio: 
ELON MEY MPOTLYRIK ALOT Te eel Tig AMAPTIIG cy 
_ wan holocauſta ſua coꝛã dño: 
———— 


Tranſla.Chal. 


IMIS NIMS sp Pham yb Ne wp Any AANA AM 
mer DNs Poh xmwAgeT "xp eMO TT NTT MT) TPL 
— agin ar] Nei Ap Nope rays 3a PIN] YIN 1 TOY WL VF 
fr oD Nok NOW pone"NDI VIP dy amore) army AMV 
Svan ROTO RON NTNSIM mM TBD ae poy ony" ga9 BIN 
pra enangy voeduoei ag va Toms bsp ppb by nA TRUM NTP 
snbob psbamam sm pune WIP MS wep ans xpNpN AANA? 
pea atin ma nars bumy’nh aaemenp pinoy sess xa 
— sy me oypas Sobor MIST sop eaips any nz h e 
PPRPPRPDDRPPDPP RPP PPRD REPRE MOM TINS TN oxvo "2 










detiſq; illud in loco fancto:qz poztio tua et portio fili⸗ 

Ae : orf tuozfi eft ve oblatidibus ofits fic em̃ mihi pꝛeceptũ 
w 077 “IPD peαxÛuſculũ quogs eleuatidis ⁊ femur qd feparath 
* “= eftedetis in loco mundo tu et filij tui et filie tue tech: 
* Qit poꝛtio tua et poꝛtio filioꝝ tuoꝝ eft : q data ſunt de 
ege hoſtia ſctĩficationũ filioꝝ ifracl. Femur qd feparath 

Nox In) eſtet pectus elenatisis ch oblatisibus adipũ offerét: 

“= vyteleuétur cleuatione cozam dño.eritq; tibi et filijs 


syn'oyp'amt tuis tech in pactum fempiternfi: fleut pzecepit domi⸗ 
- tuseft ctõra eleasar etcontra tthamar filios aaron 

eam tradidit yobis ad parcendum fuper ta con 

=> etideode comedere tn fefuario : fleut pce 


— a ene (birch aurem qui oblatus fuerat p20 peccato ire 
son" Nw quirés requifiuit moyfes: ⁊ ecce exuftus erat.Et ira⸗ 
eee ere, 
qui remanferant : dicens. Quare non comediftis ho 
— * ſtiam pꝛo peccato in loco ſctõ? ſanctũ em ſctõꝝ eft : et 
ov 
= gregatõis: ad propitiandhi pꝛo ets coꝛã dfio. Ecce nb 
ö eftillati ve fanguie illiꝰ in domũ ſãctuarij intrinſecꝰ: 
bueratis 
nis? pth ẽ mihi.Cocutuſq; ẽ aarõ ch moyfe. Ecce hodie ob 
tuleft boftias ꝓ petis futs et holocauſta ſua coꝛã dño 





© Biblioteca Nacional de Espana 





peut. 
14.49 


Trſla.Gre.lxx.cũ interp.latina. 


« cdtigerit mihi Bec: ⁊ comedã gd pro 
/ / * * ‘ iw 
Xu TUULEBUKE [Ol Tau Tee , nou Pxyopo yo wei THs 
ctõ hodie: nfidd placitũ ertt dño? & au 
AMOPTIRG OHEECOY, UM aoesoY escu TD nugleo; rdu 
diuit moyfes: ⁊ placuit illi. 
nOUT Ee povorne > nou Loeo er aurᷓ © Ca. Il. 
£ locutusé vis ad wmorfen ⁊ gard: vi 
Qs — RUPIOE MPO JADUETHY ASU dapclv, Ad 
cés: lodmint — filijs ifrael: dicétes: bec 
YOU AGAKTATE TOI UIOIS looaHA , ACyouTES , Tau 
aialia: q comedetis de oib? aialib? 
To TH XITMUH , à PAVED Layo Mawr ey TeV LT HVCY 
tra: 0€ | aial diuidẽs vngulã ⁊ 
TIN EDL TIS YRS, wow RTHVOG dlyKADUY GaFAY xdu 
vngues diuidẽs duaꝝ yngulay: ¢ reducẽs rumi 
BvuKisHeces opuXior Ovo xHAGY , xou cnceyev prou4 
nattonéi ze aialib’s bee camedetis, fed 
KIOPLOY EY TOG KPMVEOL, Tove Daeyede « Any 
ab bis ndco ab reducétibus rumi 
eam TOUTON bua yee — 
nationét 38 diuifashitib? vngulas ⁊t 
——OO 
diuidẽtibus vngues. camel: gin reducit 
— OVUXISHEEG« NOV RoLLMADY y OTE aveeyes 
ruminationé hoe: ⁊ vngulã nõ diuidit. immũ⸗ 
unovxicuor TOUTO 5 u Vu OU AKnAci + craig? 
dus boc vobis. ⁊ chirogryllũ: qin reducit 
TOW TOUTO UpALY » HSU pV Xoleo'yevadatoy , Ori ewes 
ruminatiené boc ⁊ vnguiã nõ diuidit: immũ⸗ 
* *5 —22 ee 
MNQURICZLOY TOUTO X54 OTFAKY du DlXHAEI , anodep 
duz boc vobts,¢ lepozé: gi reducit ru 
Tov FTO Uuvxse OY Seovarode , ors awceyEt LM 
minationé hoc ⁊ vngulã nõ diuidit. imfidus boc 
\ v — > ny Bee Zs 
QURIOELOY T'TO ASH OAR OU OMKHAEI sanaden TOY TO 
vobis.¢ ſuẽ: qit diuidit vuguld hoc: ⁊ diui⸗ 
——— 
ditongues ynsule: ⁊ hoc nõ reducit ruminatiõez. 
ZErSvunceg TRANS, NSU TOUTO OUR aweryer PHOURIOTLOVe 
immid& boc vobis. 2 carnibꝰ ipoy nd come 
aa MeeTO TOUT Ulys Lad uceay aurev du Daye? 
detis.c pfe moztua ipa nd tagetis, immun⸗ 
See Ou Tiov bvnoiprccion curio Sux eed + denatdeep? 
da hee yob. ⁊ bec comedetis ab oib? 
Toh TAUT COU oXSU THUTA Dayede eer May TOY 
q in aquis: oi@ q funtin cis ale : 
Tine TOG WP xow,waNT —— 
@ fquame in aauis: ⁊ in maribus: 
rylce xd AcxiOeqv Tolc UD xotndu By Teele boeAcas ous, 
tin —_ torrentibus: hee comedetis, t oia 
xu 20 Toig KEukoeois, TaUT ce payed e . nu eravT ee 
G no funt tllis ale: neq; ſquame 
Ora um tsw auras GHeevyiey ou & agmides 


Tranſla.Chal. 


Trãſſa. G.Hiero. 


mihi autem*accidit®qd 
vides.Quõ potui‘come 
dere’eain:"aut placere 
"dio in cerimdtis méte 
lugubriiQ @°cii audiffet 
“moyfes:recepit fatiffa z 
~ ctionem. Cav. 
Ocutuſq; é? diis‘ad 
moyſen &aarõ sdicẽs. 
Dicite oooooocoo 
'filiisifracl.°Hec funt®a 
nimalia ooooooooooooo 
Ique'comedere debetis 
ecunctis ‘animatibus 
‘terre’ Oẽeꝛqd habet di 
uifam*yneulam & ooooo 
ruminat cooooooooooo 
COO COOCOONCAOOND GO000O 
"im pecoribus: aooooce0o 
‘comedetis . Quuicquid 
autem'runmiinat coco 
COCO ENN aoONOONENO OOD 
*& habet vngula:fed nd 
diuidit ea:ficut *camelus 
& cetera: °non*comede 
tis illud:&inter oooeoo⸗ 
‘immunda reputabitis. 
002000000 000000000 00000 
*Chirogryllus ' qui"ruz 
minat*vngulamgq; ooo 
Inondiuidit:*immiadus 
‘eft:"lepus*quog; ooooo 
*nam &ipfe ® ruminat 


padecanascacqneco00N000 
= vngulam non diui⸗ 
it. 


*&'fus™que cumꝰ vngu 
lamꝰdiuidat ooooooooſ 
ooooooooooooeooo ααοοοο 


—X——— 
nontruminat.oooooooo 


—XR—— 
horũ carnibus’non‘ve 
ſcemini:ſnec cadauera 

*cOtingetis.quia imma 
da*fat'vobis. Hec etia 
funt?que gignuntur' in 
—— licitum ẽ. 
*Oe'quod"habet Pen⸗ 
nulas & ſquamas ooooo 
ta*i mari G3*in ooooooooo 
fluminib? & ftagnis: °co 
medetis.“Q uicqd at pe 
nulas*& {quamas*nd°hs 


SONA won TANS py xon NNN tocex paren plod pps why 


Tes AAO mba oy om Sho 


Co.xi. 


Myj tr we 


“DNDN IST RT92 bad phair xan 7, rons Haein saa oy yosbn yynd 
DohAM rvs wai sepbs" NNO PI Nobo" KNOT VF 


VP PrOD NS NIP AD ANOS TOS IY DONS phyAxhpy mo 


8209 PrDD wD NEA A EVIIb NI ANOT NPMTO so xnDID) 
7 NWN NOD ·dx NIT 
kao np 


N92) peng and nya poy pm xensh soma x 


NIN TWD 


Te t= 


minoh 817 axdo ser eb HI 
BY NIT NNO PMID AIS ND I.M) 17199 ND RIND KprTONS NOON 
PoP NS paeginad psd so 


MAND? WE NP NID xin sor pany 


22,8005 97 bod pbb pram p> pn pasoopa pad phantasy 


(“2 — 


PRP) Psy 


v3 


Tex. Heb. Leui. Ca.xi. Pꝛitiua.heb. 


NN AST NN apm ane 
nin "a3yd “AYA "Ow ‘NNN aio" 


mows aD Ay ‘vou sow? 
oxy mg" xn samy 
Ss"a577 obs? sx pas’ 
MINA? NT ONY" Syegiayy ” 2393! 


soy "nonat S35 tosh aN 


Cap̃ .xi. 


* AOD ND" d yyw Sy * 
000000 
Dy" ys 'ab}xn" ANN nas" 
naa ya8 * sax x? ne” 
9" Saati" ns" no aso ost 
we" AOD NAN? Ay Aby’ 
Dey 1DI2" N17 NBD" Dr4DD" 
no Wwyr xiny'nzye"9 Dw 
Dy O9" Nn'xgD" Dr DYN 
sry’ rbyp sg’ nadaet yy 
RIT "ANDD" NOMENON 
Dyy89 "99" send! ng): Ib "0 
OY VOW pow “Nano” 
— x xo' ay NS ay say nf 
Oma baNn No oN. ty 
DS" 1099’ oT owgD win'xd’ 933° 
59° mas "Soy" Pax’ at 
Ds’ nivpipY rast ane 
HPaNN ony ovbnahows* 
DiI VEN eNO 
Interpᷣchal. Pꝛitiua chal, 
Audiuitq; moyſes:⁊ placuitinoculisetus. £9.2. "DON 
Litienoqumincstijoradocens bein Sayre? 
aĩalia queco debetis de cunctis aĩalibus que ——— 


funt fup terram, Omne qd diuidit plantam in duas 5 "sh 
vngulas ⁊ ruminatin animalibug : tliud comedetis. teas 


ntamen hecnon comedetis de ruminatibus et pao 
de diutdétibus vngulã:camelũ qui ruminat ⁊ ynguld mi. 
nd diuidit: immfidus erit vobis. Chtrogryll? quogs Ino® 
qui ruminat ⁊ vngulam nõ diuidit: imundus erit vo⸗ i 
bis.£tlepus qui ruminat ⁊ vngulã nd diuiait:immũ 
dus erit vobis.Et ſus qui diuidit yngulas¢z in duas 
vngulas planta diuidit:ſʒ ipᷣe nõ ruminat: immidus 
eritvobis.ve carnibus eozum nd comedetis:1 cada⸗ 
uera cozum non tangetis: immunda erũt vobis.Dec 
autem comedetis de omnibus que funt in aquis : ofa 
que habent pennulas ⁊ fquamas in aquis in mart et 2" 
in tozrentibus ea comedetis. Et quod non habet pen mig 
nulas Tiquamas COCCOKCCEOOOODOO0O0HOCO0O00 or 


bb iiii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua heb. Tex.Heb. Leui. 


rn 
yee 


Ca.xi. 
paras" or nasa 
‘ovbs "subse neni? wed Sadr 

pon paation arya 

y ondary INN? WIT 

yDI0 bry” aN IT SPN 


ingyen yaw ores npieey 
xb uit aypanin7y Ny 


eorum que' in aquis°mo 
urentur ooooooooooooooo 
I&X* viuunt: ooooooooo 


——E 
xabominabile vobisꝰexe 
crandumas’erit. ooooooo 
dCarnes eorum? non‘co 
medetis:* &” morticina 

‘vitabitis.* Cuncta'q™n6 
"habent*pennulas oo 
P& fquamasi aquis:"pol 
luta®erunt. oooooooooo 
Hec funt que’de*auibus 
©comedere’nd debetis:& 


ZrGfla, Gre lrc.chinterp.latinia. 


in * aquis et in marib et in tor⸗ 
———— 
rentibꝰ: ab oibus § eructant ¶ zque: et 
paeeois, RTO WHVT GV Gv coe yet Te. VOKT oy 14 
ab oi aia vinẽte q in Fie abo | 
eaad racic Lux Roons Tig. y THUDETI, RY 
minatioeft: et abominstio erũt vobis. de 
2? * ‘ 3/ cw > ’ ou 
Avypa tsi, nda BdCAUypee eorov Ts VAI + Vν 
carnibꝰ eoꝝ nd gmedetis.⁊ mozticinta eorũ abo 
v ~ * — ‘ ~ — 
HOLY ——— 
minabimini:⁊ oĩa Gchqs nõ fit in ets penule: 

t — e/ > Lah,” Oe —3 * 
— E———— 
neq; ſauame ex his q̃ in aquis: abominatio hocé: 
budt Agarid’ec ray ey Tog Ud aor, BOEAVY Mo TT0e 


Dian sah dak® anal penne Passer’ °vitanda‘funtyobis®Aq  vobis.z hee abominabimini ab auib?: 
nN) W039 DS pI ypu: ~~  lJam& 3000's Suivencu TouTn BO AUEA€ ead TiOW BeTEay, 


ag DSTA ng" mea NNO} 


any 'da*ng anion 


spo" Snipa PONS ny" on 


0200000000 
foryphum* & 'halietum 
™&"miluum —cooocosooe 
°acPyulturetinxta genus 
faumn:&* oe'coruit gñis 


— — a emo 
onem!" &* caradrion oooo 


ct no comedétur: abominatio eſt. adlã: et 

x34 bu Rocthoretou,Be cavypa ist- Ov ds TOV, Kou SOR 
gryphũ: ⁊ halieeti: ⁊ vulturé: et miluũ: ⁊ 

— xOU OV ceALRI ETON SUN YU oG KS 197 Woe SUT 


cop ONIN TAT htentgenocuam  Sanaransretere Sauna line did 
* * fant * - e 

paginas pai amen eer a so srgtimabr yee ene Space 

qu * ‘nm ua * ney 78 Fy) ‘wee — — = eater ict raat —* 

uy Nyy’ dyꝑg oer noan ney AOE ome Tefen oul Ueergrin br road 


nit: et ergui: et herodionẽ:⁊ chalandrton: 2 
Vote» ASU RUIRVOY 5 nou aocsdiov, Kou a acrcw Soro X 


¢ 2 a 54 b funiligillis: ⁊ vpupã: tvefpertilioné:et om= » 

he "55 iuxtagenusfuum’Ypu ! s vp pertil 

J se el TN) ve * ——— * a — pisses ? = hae oe * Ta ¢ 
* rs yen ee * zdeſ volucribusꝰ qc " rep auiũñ: q̃ ambulãt ſuꝑ quat⸗ 

Lah was WwW qn yw J yaw 2 at ra qttuor * Ta To TrETH Tv DET EWAN, x Dooweta earl Tees 


AE neg "4" NIN" yen 
shred qe” pty bad" aoose 


nos bubstouny Nb aie! yaw oy" 


neg pretoy yay port 


aha TDINT DS DONA" ODS" 


es'abomiabile™ erit"yo 
bis. ooocoooooooooooooo 
Quicquid autem ambu 
lat quidem coooooooooo 
"fup’Gttuor pedes:fed ha 
bet longiora retro‘crura 
®per que‘falit ® firper'terz 
TAIT dooooooooocooooo 
"comedere debetis. Yte 


tuor: abominatio eſt vobis. ſed bec comedetis 
— 
—e reptilibus auiũ: 4, ambulãt ſuꝑ 
————— 
qttuor: habẽt crura fupertus pedibus eoꝝ: 
— 
adfaltadhinipfisfup terra. bec ‘comedetis 
aud xv ev duTo1s Carl Tie yao + nou TaUTe Oxy 
ab ipfis: bruchf: et — finiilia ili. et 


Phruchtscoscoossonn2c0dg. AB GUTION Toy Beovxol, Nou TH Opstee cue + KBU AY 
t . > - 4 JS 4 * * 

rah ra yp⸗ ———— mst" in genere fro: "&® atta pew —— — —— rs 

“3 aby ‘ — * set aOF a filial. et" ——— 
Sodan nN oy ‘ophimach?"atep'locifta u 
= * * ” i oo te f i-—— fingula iuxta genus ful. 0 Ola KUT) KOU THY exneid™ce 5 x3 THO [OL KUTH « Kou 
99 155 SI qa yaw byy “Qhnicquidauteex® volt °%, reptile "ab" gutbue sdbue fit“ quattios 
ae ~ Jaw cribus Ta LOTTE PV NID TOV WETEWAV, O1¢ Elo Tear aepes 


_—s* 


fag" x1 pay coouaox 


soo’ ONbasT wats’ webon Ty 


COOODOANIDONNDNS 
ttuor triShabet'pedef: 
‘execrabile'crit™vobis.& 
Pquictigs’ morticina cor 

%tetigerit oooooooooooooo 


pedes: ‘abominatio vobis eft: et in bis pol 
wideo, BAvypa wiv esiv, nou ev TOUT OIC Mh 
luemini, ois tangens mozticinia eoꝝ: 

CYONO ESTE « Tate ORT OMeVOE THY AYHOILoIO AUTON; 










Pꝛitiua chal. Interpᷣ.chal. Zranila, Chat. 
pay? tamarkeintoatenb? oe oft repiliaquag tot aiavt moth pos sayin) vedo Ser deerbe SoS} NIN] I SN MIE 
pot ay’ tgs tan, RP WTF RS 702 
| at yo er syn poatim SND 7D SPW ping may NIN REPw NID? porn 
— ci acmntaré ttn gonna: coemcemabins serpy my TONY MPD MPRA IY ATI) RATIOS) WRI 
piréwrtagenuo iui: bnbonécmergalisibinecl: wy sey guint HOODY MAIN) NTTDYTTNTY ey NENT DS) NPE! 
; TA Semumerepaevesolncrib'gs eradiarfapquae shney xpi pseu Sp wep biog — 
— — 


q̃ttuoꝛ pedes:quicqͥd habet genua deſuꝑ pedes eius 
per q̃ ſalit fup terra. Dec ſunt q̃ ex eis comedetis: lo- 
cuſtã iuxta genus full: ⁊ attack ates ophimachũ in ge 
nere ſuo:⁊ bꝛuchũ in genere fuo: 0€ afit reptile auifi 
q8 habetq̃ttuoꝛ pedes abominabile erit vobif. ppter 
bec Gq ĩmundi eritts ois q tetigerit mozticina eoꝝ: 


— m — 
— ena Soh sean meen bare yd nes ey AT 
aso — qinnbasdaaey Somsnon pita oer ype poy 92 87 


yu 


© Biblioteca Nacional de Espana 


F 


ciderit ab ipis intus: q 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp. lating. 


imidus erit vſqʒ ad veſperã.⁊ ois follés mor 
— — —[ — Oy 
ticinia illoꝝ: lauabit veſtes ſuas: t immũ⸗ 
ounælom GLUTEN, WAVE TL iprotT toe AUT OU ASU caeotdeep 
dus erit vſaz ad veſperã.⁊ in oib? Ry aĩalibꝰ gd ẽ 
—————— 
diuiſã bis vngulã: ⁊ vngues diuidit: ⁊ rumt- 
dlxuacvon cwAny, xSudruxisnedds dvux Rr, xdu unov4 
nationénd ruminat: imũuda erũt vobis.oĩs 
Kiso duepuRaton; anabapTae Lorovleu Suiv «trae 6 
tãgẽs moꝛticinia illoy: imũdus erit vſqʒ ad 
ATO DDDDDDOOD0—— 
vefpera. ct 0€ qs abulat fup man? fuas ĩ om 
ECO COG · u ay O Troe eTou Carl Keioaw au'F ey wx 
nibus alalibꝰ:q̃ abulit fup quattuoz: imitda 
oi ToIs bHoloie, ce — GTi Tearctowy rox doepT oe 
erũt vobis. ois gés moꝛticinia illoꝝ: 
Sou UNV. Trae 0 ceelopevoe Thay BYROIo@Y uti : 
immũdus crit vſqʒ ad veſperã.et tollés moztici= 
autiep Toe tau Coos Earrdoagendas loa vidv bvwcr pce! 
niga illo: lauabit veftes fuaszet immũdus erit 
> « bs EET Re ae By * 
COV QUT TALES TO | LiceT lee RUT, Kou AKAILPTOCES OL 
wigs ad vefpera.imfida bec eriit vobis.et ec 
Cog EMD COG · otoloeh Toe Tee Tee Ys ots UAW endu TocT ee 
pobis im ex reptilib? q reptit ſuꝑ 
— cnodepree tiv Lomein TV fewsTaN al “tig 
fri. muftellazet mus: et crocodilus : terreſtis. 
Mq · a YORAM, ASO LUC, nde 0 nooKod KAOE 0 Kteraioge 
et ſimilia alli, mygale: et chameleon: et ſtel⸗ 
Ast TO. 6 MOlee AU Teds fAUYRAR, KOU NK ce LAOUAL OV nSU oKee 
ios ~—s et lacerta: ct talpa: hee immũda 
Aa arrHc, nou oroevipce, x3u Rar orc, ToeuT a cnshop Ta 
eritvobis @ oibus reptilib? G ſerpũt 
tou haw dad Tren OU Ti EoTrETON TOV kewrdi TaN 
fup tri.ois tagés morticinig illo: 
fori Tin ya? Troe OoeTAT OMEVOG Tea ONO ipLcelay SUT, 
immiidus crit vf95 ad ve(pera.ct oẽ in —— incide⸗ 
—— ———— 
rit ſuꝑ ill de moꝛtuis tpoy: imfidh erit 
CHET AUD EDITEUMROTOV —— 
ab oi safe ligneo:vr vefte:wt pelle: 
RAT UY JAG OXEVOUS FUAIvOU,N juacT lou, k SECMAT OS, 
velfacco. o€ yas ing  facth fuerit op? in ipo 
F orcennovs trav oKEvog @ exw woindwcovyoy ev cut. 
in aqua tingetur: et immũdũ erit vſqʒ ad vefperd « 
Lis Idee Raecphoretos, nda dansopTov Yeu Cee ED Cotte 
et pup erit.ct o€ vas fictile: ti ð in⸗ 
nS natapsy Es cute nds Trt oKeUOG Sraddeivor ei 0 ave u 
intus fueritzimfida crit: et 


—* / e-. N of ar »/ 
TEOMaT aur an tov, bora ae HOV A, anceseprar Lect, KOU 


pm coteretur. 


et ois cibus: q comedit᷑:in qð fupin 


> > a ~ ~ \ aAd\ * 
—V———— Boouæ, d o eto, tic exw EareA 


dderitiips aqua : 


imũdꝰ erit vobis. et oẽ potũ:qð 


—2 . / Pa 
—— ——— — — tou UMA + xsd Trav TOTOV , 0 


Zranila, Chak. 


Trãſſa. G.Hiero. 


Ero & erit immũ 
ustvſq; ad* veſperum. 
&ſi neceſſe Fuerit vt ooo 
*portetur qdpiahorum 
mortun:*lauabit veftiz 
mẽta fua‘& imiidus erit 
°vfqs ad occaſum folis. 

*O€*aial’qG*habet quiz 
dé vngula:"fed"n6°diui 
dit e@*necPruminat: coo 
*immundi‘erit,&*quicz 
quid'tetigeritillid: oooo 
*cOtaminabitur.“Q uod 
ambulat’fip‘manus’ex 
ctictis*aiantibus"q incez 
dunt*quadrupedia ‘ima 
dit” erit."Q ui tetigerit 
Imorticina eorum caooe 
pollueturvſq; ad ‘vez 

{perti:"& qui portauerit 
hmõi cadauera: lauabit 
veſtimẽta fua’& ĩmũd⸗ 
erit: vſq; ad?vefperti :qa 
oia hectimiida'funt*voz 
bis."Hec quogsiter*pol 
luta reputabũtur de his 
"dg mouétur"in°terra.ce 
Pmuftela’& mus" & cro 
codilus . fingula’firxta 
genus fuii:‘mygale:"cha 
meleon: & ftellio * & laz 
certa’& talpa.oia*bectiz 
munda funt: * Qui tetiz 
erit 

morticina eort:"iminii 
dus erit'vigg ad" vefperat 
"Xfuper qd ceciderit 
quicgs'de*morticinis eo 
ru‘polluetur ta'vas "liz 

gneve veſtimẽtũ qua 
pelles"&€cilicia&' i quo 
cung;‘fit*opus: coosoand 
"tingétur™aqua °& polz 
luta eruntꝰvſq; ad*vefpe 
rũ: & fic poftea miidaz 
butur.‘ Vas*aitt"fictile’ 
*quo@horum quicG*in 
tro‘ceciderit: coocans0000 
‘polluctur:®& idcirco oo 
frãgẽdũ eft.'Ois*cibus 
——— s:"fi00 
fuſa fucrit Pfirper cum 

Yaqua:‘immundus erit. 
*Xomne'liquens"quod 


ate h ‘ 
ERT WIND THY HMA sas" Nanda Stow Soy swins ayo? 


NNER? x bIN9 NB brOD ND ND pgeN NNO Smt STATA OH 
TDD Togo tayo ao Mas 2prF apo pmyprsog sooo" 


WaKeo yy phatasd adeen 5270 prXpIyoy’ srry by eobnoy xm" S24 
POS PNDD dupo Ty axbO MATIN yay7 padao co Sor: xuvo 
STOP sayy xoaan serban ys Sy why TT Nip axtof by ND) 


HIM Ny bag pay pravost poem KOM xnObM xn NM 


"2S axdo-y phos pragmdy DEPT ODN NID Ty NOD EN" ANOS Th 


yar send sing serpy “M2 
“ppd 7752 seat hag bar get 
te 





UNT ND 92, Pl WMD Ita Heyy IND 

INDIVID Nw WINS ANY 
+ 0 J pt & z a 

dwe op axon sp avo MIby phy Saxe Sony had iprang nam 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Tex. eb. Leui. Cari. Pritiua. heb. 


sia 2) 8 SH sy oD" 
TW? xvoy vn darr ond yx? 
xry WBN" aad SoS rari 
nas" you" nS ‘nA * 
aye" nabs “ann? nb 
073 ‘yb8 "9! ood" oon” 
S34 "9595 by” > ral — 
— yas" Syingbas ane 
ons *yias" 59° nab" 9" 
DS Nat WA a" Now" 
san" 333 “a3” orbs 
nny 97 "Apa oweDp * 4h” 
"BY ROS” pS 'NpwH "oy 
a) a a 
Dsbriy' raat npaedianiyy 
ODT Na inaMAAT DT 
O72 "yds S3' pat oatngb® 
NN)" Sy Nowy ons 
295 NoYONDS ONS why bay 
SI pW NT Nyy py 3" 
ya 'Aaety"niyy ‘say ay" 
a eo 
752" MeN wh sy Sor spr 
mind “wie” 59° windy ‘ony’ 
Dati * 539 naw ines Napy 
wow? sia7 ay" Soy” apis 


“WBN pw ba" xDD os" 


, Interpᷣ.chal. 
erit ĩmundus vſq; ad vefpera.et 4 poztauerit de moꝛ 
ticiniſs coy lauabit veftiméta ſua:⁊ erit imidus vſq; 
ad veſperã.Om̃e aĩal qð diuidit yngula: ⁊ plantã nõ 
diuidit nec ruminat ĩmundũ eft vobis: oĩs qui tetige⸗ 
rit mozticinia coy: erit immũdus. Et oẽ qd ambulat 
fap man? fuas er oibus aiantib'g gradifitur ſuꝑ quat 
tuo: pedes ĩmundũ ertt vobis.ois d tetigerit cadane 
ra cox eritimundus vfos ad vefpera.£tq poztauerit 
cadauera coy lausbit veftiméta ſua:⁊ erit tmmfidus 
vſq; 3d vefpera:imunda enim erfitvobis. tec quogs 
erunt vobis polluta tn reptilibus q̃ reptãt fup terra. 
Muſtela ⁊ mys ⁊ crocodil? iuxta gen? fuk +z mygale 


⁊ cameleõ  ftellio ⁊ lacerta ⁊ talpa. Decimunda funt 


vobis et oibus reptiltb’. Dis q̊ tetigerit mozticinia 
cox eritimundus vſq; ad veſperã.et ois fup qué cect 
derit de mozticints eoꝝ erit imundus:vas afit iſgneũ 
et veſtis aut pellis aut faccus oẽ vas in quo fit opus 
iminttefin ads: ⁊ erit ĩmundũ vfs ad vefpera: poz 
ftea crit mundũ.Om̃e afit vas fictile inquo alidd bo 
rit intro ceciderit oia q̃ ſunt eo polluta erfitzillud afit 
frangetif.z ois cibus q comedit fup quo effufa fucrit 
aqua ⁊ slidd hoꝛũ tetigerit:imidus erit:⁊ ois potus 


aD 
ows 


, 


mo’ 


aw xpo 
x72°59y" 
pw" 
Pꝛitiua chal. 
y2s"So¥ 
—8 
wor" a5 pos" 
aon" 

axb° 

sory? 

2472 

bose’ 


biy"say" 


Apt san 


If 


Mt 


Hii 
iii 


i 


ly 


ly 


| 
T 


hy 
hy 


r 


Pꝛitiuaheb. Zetec. Levi, Cart. 
nna’ saps bot eapy yoyhaF ney 
nat nan® ap? ‘why’ orbaad' ay" 
pop DMDDY OT Nap ym’ or 
opinyma’ MRD Nay" wD oI NT 
sagt onzagd wdoy’ inp" nyp'or 
bs "by onbdaas Say sar'ixony 
yf an” sa se py 
we + bean yap by ‘ore yoy? 72)' 
to9S Na'NDD * by doean 
mot yon f iy Ana pony 
pony an baad piano D7 
023 paay ANbas bata ay" 


pi)" 97793039)" FIN7AI" Dy! 

by" pnd pet ovia wd 
sitinhy wesw oytbin borne pn 

nant Pretty aorta 
| pow’ Oo nway —— 
wat INDI NOY PES pets 

— ONIN ‘onan * ODT" 

woo nbyex wn wow 

suse HMA Ema * ae" vy wef 

\ Pꝛitiua chat. Bnterp.chat. 

— qui bibitur in om̃i vaſe eritimundus, Et oĩa ſuꝑ q̃ de 
TTT SI —— 
= erit immfidus. Et ſi ceciderit de mozticinijs cox fup 
Tad oém femété feminata q̃ feminatur:mfida erit.Et fi ef⸗ 

1 k fi : y - 
Daw’ Mo" eeeabiscomederesdtetgeicadater eet 
re lauabit veftiméta fua: et ertt imfidus vſqʒ ad veſ⸗ 
— qͥ poꝛtauerit cadauer eiꝰ: lauabit veſtimẽta 


xury abs" ww’ xoby' PTF 

bag? 59 HDNY NONI YD YN 

paw 9” av ND" pet oy 

nim) 39" oe oN|Dy O73" 

warty wet aT py nwany 

| ant BTN ovo Pony 
| RES. bis mozticiniis alidd cectderit erũt immũda: cliban? 
yur 33s gantur erfit mfida. Qut afit tetigerit mozticinia eoꝝ: 

| 4 fufa fuertt aq fup femété : et ceciderit ve moꝛticinijs 
bps"y73" miidus viq3 ad vefpas. Etd comederit deer? cadaue 

erit ĩmũdꝰ vſqʒ ad veſꝑaʒ. Et oẽ reptile qd rez 


ptatfup terra abominabile eit:nd comedatur.Oẽ qð 
graditur fup vétré ful et o€ qd gradit fup q̃ttuoꝛ pe⸗ 
des o€ quogs qð hét multos pedes ex oi reptili qd rc 
ptat fup terra nõ comedent:q2 abomiabilia funt. Hõ 
cotamiabitis aias vfas ĩ of reptili qd reptat : nec pol 
luamini in eis:ne fitis ĩmũdi in eis Buonid ego voz 
minus deus vefter: fctificamint et eritis fanctt: quia 
ego fanctus fum. Et non pollugtts animas veftras 
in omni reptili qð reptat fup terra. Buta ego dñs q 
eduxi vos de terra egypti: ytfim vobis ooooooooo 


yt" on° 

prwoo 

May ano 

; : sa 


pos" 


Trãſla.G.Hiero. 


*bibitur:de vniuerſo va 
ſe ĩmũdũ erit.ꝰEt quic 4 
quid*demorticinis hus 
iufcemodi*ceciderit‘fup 
illud :*imundni erit: fiue 
&clibai'fiue chytropodes 
*deftructur:&'imadi™ez 
rut."Fontes*vero® & ciz 
fterne & ois"aquarti ‘co 
ercgatio'munda ‘erit. 
Qui*morticia eorũꝰ tez 
tigerit:"polluctur.*Si°ce 
ciderit fuper*fementem 
non polluet cam, coorco 
° Si aut quifpiaaqua® fez 
mcte’pfuderit:'& poſt⸗ 
ea morticinis tacta fue 
rit:illico"polluetur- oooo 
vSimortuũ fuerit ‘aial 
Fquod :licet ooooocoooo 
dvobis comedere.* qui 
'cadauer eius * tetigerit: 
™imudus exitꝰvſq; ad 
oveſperũ.* Et qui come- 
derittex eo quippiã fiue 
portauerit:"lauabit® vez 
itimenta fua:‘& ĩmũdus 
erit*vicpad‘velperum. 
§$Omne’quod reptat* fu 
PETAOPEAANGEDINDIAODIOO 
terra:"abominabile "ez 
rit:°nec’affumetur in ci 
bũ.Micquidꝰſuꝑ pe⸗ 
ctus’quadrupes" gradiz 
tur:&‘multos habet °pe 
des fie anacdnnccnnccoce 
®perhumum®trahitur: 
*non'comedetis: ™ quia 
"abominabile°eft.?roliz 
te‘cotaminare*aias vras 
nec tangatis quicds eo 
rũ: ne mmundi fitis.co 
Ego ſum n. dominus 


oocooooo⸗ 

deus veſter ."Scti eſto⸗ 
te: 200000000000000::000500 
'quia"ego™{fanctus ſum. 
°ne?polluatis ooooœoooo 
anim̃as vr̃asꝰ in oĩtrepti 
li*quod mouetur ooo 
*fup'terram,* go enim 
fum’dominus qui edu 
xi°vos‘de terra ‘egypti: 
Syt cffemn®vobis oooooo⸗ 


—— man abo ny shy pinnoaad bnged bay ayo ny ye od uty 
— ao muha ma nay pyetog pod paypagom py pINOI WD 
27, STITT ry, 1252 Sy pnabys ban ayo my phase 
— pay san ado voy pha 299 Say NYT IY NID PAI TSN 
baariat eign ty Noe rochai ater boy bse mao! 
— yay arta m inorh” sun Wwagoy wr eyiaay yas a 
bos bowen xb san espa sins Oy weNTY sting Soy gag Wasa 
sing seutyg bee shan mae be sy pays by abet bap pie" eT 
— bad pinata pypwr'stipayaspy mepndry Ny we 
pwn pads sweat papo pan phy pasnon ‘NTE 
by wor sin bag panning mm pawn nd) sak wg separa 


* 


— T1997 1949 QUST MOINS pam Mprdseyy NIV TN NTE 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interp̃.latina. 


bibitur in of valſe: imũdũ crit. ⁊ o€ . 
x lvetes Sy ToT! cey'yeleo » cencedep TOV Es oUlendU ar cel 
ing | inctderit 9. mozticinijs ipᷣoꝝ fup il⸗ 
2g) Gd Sarr mreon UAT TY BVM IA OV LUTION ay ctu’ 
lud: imfid& rit, clibani < chytropodes ve 
To, KnsboepTov EFcuu «RAL Boyos nd KUT CO WOES noe 
ftruétur. imũda hec erũt. ⁊ ĩmũda 
— 
erũt vobis: pᷣter fõtes aquaꝛ: ⁊ lac: ¢ 
Lorovtos Suv » DAN WHYGY UPRT OV , NOY Ackanov, ASE 
cOgregatides aque: rit mũdũ. q tetigerit 
~ « 2 —— ¢ / 
ouiayoryng UdaTos » too nadapor-o A cxalopevos 
mozticinia flog: imfidus erit. ft at cecide 
rioy WHOTipelon QUTGH ance TOS es cUsean Jt Variere 
rit ex mozticiniis illoꝝ fup o€ femé ſemi⸗ 
OM THY BvNCIpoeloy QUTOV CIri Trad aDtoMa ardor 
nabile:q3 feminabit: midi eft. fidteffufafucrit 
Mov 0 car eepnore Tas ; noxdoepov ese tow dt ereix van 
aqua fup o€ femé: ⁊ ceclderit exmozticinijs G 
Uwe tari wav arcopat AU ETITETH Toy GYHCT I Aceh 
illog fupills: imfidh eſt yohis. n ãt moꝛtuũfuerit er 
coy AUTONET AUTO, concede TOV esi Lpiys cow A cecpdatuy Toe 
aĩalibꝰ:qð Evobiscomederehoc:  tangés mozticinta ul 
LTH, eSWV ULI Chaeyery F700 oTO}ARNOS THY ByNCTypuctlon dy 
lop: imfidus erit vſqʒ ad vefpera.c comedés a mor 
ORY 4 t c } s Cig! > « 
TEV, ARAILDTOS EFC EWS EMT E LAG +RSUO EAT ICD LAID THY HHO 
ticinjs eoꝝ: lauabit veftes ſuas: ⁊ ĩmſidꝰ erit vſq; ad 
prctlov QuTwv, MAUVE TH IpdeT ot LUT xO ——— 
vetpas. ⁊ _tollés mozticinia cops lauabit veſtimẽta 
— —— 
ſua: et lauabit aqua: et imũd⸗ crit vſqz ad veſpaʒ. 
Au Tov age Aovoreteu US aT, x4 oncedenTor toast cs —2 
et oẽ reptile: af ferpit fup tra: abominatio€g hoc yo 
nd wae LOTTE OV, 0 LOE Ti TH Yas, BOAVY Exes TOTO 
bis:nõ comedetur. et oẽ ambulans fup vétrés et oẽ 
Miv,ou RewsroreTanends weev TrogeVoPEVON ET ROIA otG , nou eM 
ambulas fup quattuoz femp: gd multiplicat 
TopeVouevov eal Tearcewy dle Tay TOS , d TOAUTTANAI ZO 
b? in oiby eptilibs , Teptatib? fup tid: nd come 
Oly ty TAO TOS LOTETONS TOISEOTTOUOW eTrl Tig YHC, OUR 
detis illud: abominatio é. et nd cdtaminetis 
— RN Avypo FTO esis dupes BO cAvEnTE Tes 
alas erss in ob? reptilib? reptatib? fup rds 
Lunas Spin bv aeons Tole fomeToie Tac ¢ eTrOUCN earl THe YS 
jet nd pollueminiin bis: et nd immũdi eritis in ip 
—D 
fis: qin ego ſũ ofisveusvF, et fetificabimin{: et erttis 
— CTL RYO CII KE SAE Harn Ayla nore e ngU Loewe 
feti. qin ſctũs ſum ego dñs deus vf. et ndpolluctis ani 
1 € Of 025)9 > V\ meme W y 9 ~ 
KOO TE LYS Lypar SyOwE 0 OE UAGYondu du patoeyel Te Tes YY 
mas ytas in ob? teptilibꝰ que moueétur fup 
XAG UMGY EV TeUOITOLs Low ETON § Toi MIVOU MOIS EBTITAS YS> 
th ego ſum dñs q eduri vos vefra egypti: vteflé vi 
¢ tee 4 ~/C> 1 Cin oi sD — 
OTE CYD CIAIRG 0 aleryor'yoo Uprots em VHS oUryU=TOU, E1vls MOF 


Zranila, Chat. 








Zrãſla.Sre.lxx.cũ interp.latina. 


deus.⁊ erltis ſcti: qm fetfisfumegodiis. hee lex 
| beogendu Cored € Lyioi, OT Ayibe Su eyoRe ouTOE § ve 
ve aialib’: t volucrib?s z of 
P06 TOYL TON IT HYCaM, ASH TEN TRETEWGY y xu Waeons 
aia viueteq mouefé in aqua: < of | 
Luiig 2aong tig nou Seng v7 Uae, xdu Warns 
sia q̃ reptat ſuꝑ ttãꝛvt diſtingatis inter 


Luis com ouorng CIT TG yey dlasciAcy adore oroy 
1 : 


f ⁊t inter, J mũda: ⁊ in 
Thy sao KS NUE TOV THY ReaxbePaY,nSU dvotfAt 
ter aia ia gherdtts q. cOediitur: < in 
Cor TAY Zwo'yovovTav TH ~Miopevee, xdu cvoepe 4 
ter aialia gheratia q̃ nd comeditur, 
oor Ti JworyovouNT@Y Te pus @Tiouevee Ca.i2. 
A es locut? é diis ad morſen: vicẽs: logre 
KH EARANTE KS WHOS MWUTHY ,AGYOV , AaANC OP 
fillfs ifracl: < dices ad eos: dicẽs:mulier q̃ 
~ ¢W 4 U So \>9 a 7@ \e 
TOIG LOIS IO CRHA KG EPEIC APLC AUT C,AE YON, "YUVH HK? 
8 ſemẽ ſuſceperit: et tnaſculũ: immũda 
TIS Coed CT EOURTIOIN y KOU TEUN ROOT eVoe , CmocleepTos 
erit fepté dics: turta dies fepatidis 
Vv c SP appa d 4 sc ZT ~~ 
EFC let NMECHG , Ra TO TDs KLCOaE TK wPIOpLOL Tie 
méftrui eius: tminida crit. et die octac 
Apes cov auric, cncdoepTog —— ea TH oy 4 
ua circũcidet carnẽ pᷣputij eius. et 
COR TOON TEIAEL THY OLOKER TG ano Bus lens curr + XS 
B triginta et tres dies fedebit in faguine puri 
—— THA XY THICK ECOG Koebhoreleu ev ciprcerT £ Kotboe 
ficatidis fue. oẽ ſct̃ nõ taget: et in fefua 
~> RS Gr SD / a ee 
OUQUTAS *ZORV IOC RY IOU OUK ctrLETou,xSu EI IO ay loe 
rif nd ingredietursefas 4 impledtur dies 
shelod Due LreAtvore tes, Lcoc ary BWANCWIGO W oH HLLogs 
. purgatiois eius. fi Gr feming peperit set imfida 
2 —D——— 
critbisfepté vies: ſcöm meẽſtruũ eins, et 
8 Ve a Sar’, ‘+ aft 
SoUDIC eA HALOS, Marte THY ecpedooV aUTIG AGU EF 
Lxu.⁊.d ſerasinta dies et fer manebit infaguine imfido 
Eu mowTce Re edte neu EF Roednore Tad Ev AAT ncednoT @ 
cius. et qi impletifuerint dies purgationis cius 
> w « ¢f > ~ cc ‘ 2 
—AA— 
in filio vel in filia: eret agnũ ãniculũ tn holocau 
— DDDD————— 
ftum: ct pullum columbe: wt tur tur ꝓ ccato ad ” 
Tope ASU VeRToV — EKS HT OUD MOPL a cepT Is Cork THY 
hotti tabernaculi teftimonij ad facerdoté:et _offerct i 
bveeey Tig ORME papTuelou — — ————— 
li ou Diio.et ppitiabit pro ea facerdos: et purgabit 
PV EVO TE RD oxo EEAdoreles TDs —— — — — 
ea _, fonte fangutnis eiꝰ. bec 2 lex parié= 
LUT AID TH TERNS F a AKT OS AUTH SOUTOG O VO [0s THE TINT 




















OWS aeoTEY H SHAL« cand AE pan Eveloxnn Xelo aum̃e yo IRoYOY dig au 
aniiet acciptet duos turtures: vel duos pullos columbay 
ww ANbete duo Tevycrag 4 dVvo veoarous TOYStO@Y, 


Tranſſla.Chal. 


——— 


x 


tis mafculi vel feminã. fi ãt nõ inencrit man’ eius qd fatis ẽ ad a⸗ 


Zraia.B.Biero, 


fin deum.'Sancti *eritis: 
Mquia coxcoodooqooenn 
°ezo"fanctus fim, ° Ifta 
eft‘lex'animantium coco 
®acvolucrum * & oninis 
*anime‘viuentis:'G moz 
uetur’in aqua*&‘reptat 
oooooorooßo Pin‘ terra: 
‘vt differentias noueri 
tis*mundi'& "imundi: & 
{ciatis " quid comedere 
& refpucre debeatis. ooo 
Cae enove cn cece Mam @ be 
— J5— ẽ dñs ‘ad 
moyſen dicẽs. "Lo 
querefiliisiſrael:&di⸗ 
ces ad eos.Mulier fi co 
ſuſcepto ſemine pepe⸗ 
maſculum: ĩmuñda 
erit fepté*diebus tiuxta 
dies "feparatidis * menz 
ftrue:’& die*octauo’cirz 
cticidetur ifantulus.ipfa 
vero‘trigita*tribus "die 
bus‘manebit*in fangui 
ne'purificationis fue. 
"Omne"fctamnd’tan 
get*necigredictur 47" ſa 
ctuatin"donec*ipleatur 
tdies purgatiõis fue. *Si 
aut’femina* crit: 
*imiida erit*duabusheb 
domadibus‘iuxta ritum 
fluxus meéftrui: *& fexaz 
—————— mane 
re ague puriſicatio 
nis ſue.Cunq; expleti 
fuerĩitdies purificatidis 
ſueꝰ p filio‘fiue" pfilia*de 
feret agnũ ãniculũ ĩ ho 
locauſtũ ? & pullũꝰ colũ 
be ſiue! turturẽꝓ pctõ 
®ad‘oftin*tabernaculi'te 


ftimoii:& tradet " ſacer⸗ 


doti°g offerct illa’cora 

dño: & orabit*p ca: *& 
ficmtidabitur"a ꝓflunio 
Nguiĩs ſui. Iſta e’lex*pa 
rietismaſculũautꝰfemi 
nã.Qu: find *inuenerit 
"man? ei? : nec potuerit 
‘offerre*agnum: iſumet 
™duos"turtures® vel’du 
os*pullos'colibarum 


NUROTA NDI NTT RINTIN NTN TD 9488 PD pam pbyy 
D2 SBND9 "pa WINNS “sxy ys Oy seu N92 Shy sed iN erent 
Lani, sap by Ron par sboxney ‘xm pn soe? 
TAM Ippon peng’ sored bynin sD bab mama inaiay sy bon 
EPOD NEN SAND ANAND PYM] -gNg POP NVaw NINOS TN AT 
N2 Sti Sag sarong man pow snmn phim imc} wring aan 
x02 -aN nba xapvoNAMsp oP odwa” awh win'Nd stp A" aN 
WY Oo wah voy og by nan pon xeMwy pern O2mz o¶ pow xx cxxos 
ee; RIND NNTP I NY Ha 2 TOMS IMD NII A MTT 
ASOD a Tny xv by IaPPvorp MPP KIM x1 ws ya 


°eC-_ 


IPS AOS aT nwa Shox SAMY wD sum SENN NAT 


TA TT? 


? : 
ALLELE ISIS TST TT TIT TTT Ty TAI 2 PIN PPI PIN aoNy 


Tex.Heb. Leui. CLa.xij. Pꝛitiuo.heb. 
QT OTD ON OM oNY 
No727' ANA" ANT k"wNp" — 
* Dy NE we) ege ors" | 
soot" pa foray pay" 
nhdxah’ryny "P27 Abe ‘pay a? 


A> 


ONTO a one par ai 
“TDN Doxa Lop rit : 
aTanoxy heir 
TeaWaxeby satay or 
npn ANT" NI" 5" Oy aa'ayor" — 
nw wa apy sora OPH boxpw' snd 
rENowr ne ay ovo wT aut my i 
pan’ xb yp"y3" nD ets sa N 
Onoda wane nots 
JPN nap ostinato i 
Demy ahora by i 


7" by" nino noioD 
(29 "Ana or nxbost saw’ 
tae" pie san e 
Dron anime ny gata 35 
"ox "ap Saxtnns dy” a h 
Doe say nm ashy 
nin’ psr et spestay asta" 


‘ ~ ’ ‘one 
NO oyna in sae be? ene a 
* \ |] . 
DO" AN TAT NAN aw yet ' 
= 8s * 
ThE" Maw NON" vee ; 
Interp̃chal. Puꝛitiuachal. =e 
in deũ:eritiſq; fancti: ſcks ſum. Pita ẽ lex aian — 
* ——— sao * 2 i — 
oĩs animãtis tat ſuꝑ terram.ad diuidendũ in⸗· spy‘ 
ter immundũ —B————————— comeditur ⁊ * Sy 
inter animal qð non comeditur. Lait. yx ioe boy’ 
Do Figen ese RBs cam morte vices. Roquere ch —— “ ee J 
filijs tfrael dicts. Muiier qi cõcepit ⁊ peperũ * 


maſculũ:erit ĩmunda ſeptẽ diebus:iurta dies fepara 

tionis mẽſtrui eius erit ĩmunda.Et in vie octauo cit 3 sor 
cadet caro pꝛeputij eiꝰ Et triginta ctribus piebus sea ge 
manebit in fi suie purificationis: o€ fetm nõ tãget: DI 2220 

et in ſe find ĩgrediet⸗ donec cõplcant ae i len 
rificatiois cus. Dt afitfemind peperit: ertt imunda In*ody “hyy* 
quattuozdecis diebus tutta fepationia méftrui. ~* — 

Et feraginta ⁊ fer diebꝰ manebit in fangutne puriti· Hoy" x 2 
cationis.et cus cõpleti fuerint vies purficatiõis ſuie22 


pꝛo filio ſiue pꝛo filia:afferet agnũ anniculũ in holo⸗ 445 15.5," 9 
cauſtũ:⁊ filiũ colũbe aut turturẽ pꝛo ad oſtiũ 2 a 4 

tabernacult federis ad faccrdoté. Offcretas tilicozd MI} “4 yp “454° i 
dfio.et ppictabit pzo ea: ⁊ mundabitur ab ĩmundtia = + "SF | Hs 

fanguinis fut. Dec eft ler parientis mafculps aut fe- She) * 

minam. St autẽ non inuenerit manus efus pꝛecium =F 

quod poffit fufficere ad emendii.agnum: fumet duos \\ 


turtures aut duos filios columbe ynum ocooooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— 


Pꝛitiuabeb. Tex.Heb. Leui. Ca xiii. 
poy’ spay! nent any ny? 

apr, “TITY rn Y FIT 
xd aw Serna oNniny 

sig? SD? Pa" IA OTN 
"spy mnn {pha axinngo"w’ 
eon ON Ma) Nyy a5? "Pw" 
130 NN! bs IN PDT pox 
yd" ny pats oat 
Joy yids “swiey? ea ws 

nya TWH poy "DA" AST) q2" 
oo agen? sea Sas” a3 "yi 
sha‘ ony’ ins Naby 7730" 

ps’ pouyxrivꝛ ws ery 

gon’ sbawiey sip as" 

ayy DIA mga yO” 727! 
apt OPS PRA ey oo nwa 
soe! Pwd oye ny ws 
pgp’ awd pads“ me’ xb 
aypt SN MID! oro nus IF 
* may watford ine 
yaad’ nine Noy gad nn nay 

noo? NIT NSO" BA My Wy3" 
ming * oxy’ yey" 17733" deoy 
ayn” Syd nnaoad Awan’ 
eae MEIN INI PBA in TT 
J 
ns? INDO" MWS" oden nNic o 


Pꝛitiua chal. Interp̃ chal. 
in holocauſtum et vnũ pꝛo peccato:⁊ pꝛopiciabit pro 
ea ſacerdos:⁊ munda erit. Ca. 15. 


sym "ao" Ereasee cum mopfe ⁊ aaron: dicens. 


Trãſla.G.Hiero. 
evnũtin holocauſtũ: & 
alterũ ꝓ pctõ. Oxabit⸗ 
q; ꝓ ea*facerdos:” & fic 
mundabitur, Ga.15. 
Tice e°diis‘ad 

*moyfen*&! aaro *di 
cens."H6 'icuius'cute & 
carne ortus*fuerit ” diz 


uerfus color*fiue ’puftu — 


la:4aut" quafi luces qppi 
amꝰid eft* plaga ‘lepre: 
Fadducetur*ad oooooooo 
*aar0‘facerdote°vel ‘ad 
vnũ quélibet *filiorii e⸗ 
ius."Quui'cti viderit "lez 
ram ooooooocoooeooo 
in cute’& pilos inꝰalbũ 
mutatos ooooooooooooo⸗ 
colorẽ:ipſamq;: ſpeciẽ 
leprehumiliorẽ ‘cute 
& carne reliqua:"plaga 
“lepre“eft:"Kad arbitriz 
wm eius feparabitur. °Si 
aũt lucis' candor ooooooo⸗ 
'fuerit™in cute:? nec °hu 
milior carne reliqua coo 
*& pili coloris priftini: 


oooooooocoooo 
recludet eum * facerdos 


QOODOOONIOOIONIIANISONO CO 
*"feptemdicbus:" & con 
fiderabit’die ooooooooooo 
‘feptimo.*Et fiquidé'lez 
pra vitra oooooooooooooo 
°non?’creueritinec tranz 
fierit’in cute priores ter 
minos:"rurfa® recludet 
etifepte*diebus aliis: & 
die ſeptimo *contéplaz 
bitur. 
Siobſcurior fuerit ꝰ lez 
pra:'& non*creuerit ooo 
"in cute: "mundabit ea: 
wia?{cabies eft: ooooooo⸗ 
"lauabitq; ho *veftiméta 
fua:‘& muduserit. Od 
"fi poftgs oooooooooooo⸗. 
RovveceMocesounenentanes) 
°a*facerdote ‘ vifus eft& 
redditus"mundicie: oo. 
"iterum oooooooooooo⸗ 
ooooooooo CODADOGOOIONS 
Plepra°creuerit:adducez 
tur ad eũ: & ĩmũdicie cd 


navoy mb) Ca .viii. 


‘rit ſeðo 


Trzſla. Gre lxx. cũ interp latina, 


vnã in holocauſiũ: @ wna pro peo: ¢ 


plow die DArRaU Tope, nM ploy WADE auopT Ie, aga 


Ppitiabit pro ea facerdos:t purgabitur, 
eradoretes Toph auTIC O ieceds nou RadepIS Hoel 
EZ weve ofis ad moyfen @ gard: dt 
du ZAdgArnore RUGIOG mPDE PACU WY KOU cteupeaY , Af 
cés: hoi fi alfcut fiat in cute corporis ef? 
yor, xveeatre cay Tin Wintou Ly Moma Kowrps aus 
cicatrix fignificattdis vf lucẽs: t fiat in cute 
+ buan THAO es Py THAQUYHE 5 nde Penton ev OE pce 
corporis eiustactuslepze:. ducetur jad aarõ 


C, 13, 


Th KOOVG AVF ap ALTPAG , ex anor las md¢ aetna 


facerdoté:vel vnſ filioꝝ eius 


ſacerdotli: ⁊ videbit 


Cc. 7 xXe/ oD vw * i 
CPV colæ, HE Yok TEV VIG RUT OU THY 1EPE@Y nde ð. 


facerdos tacth in cute cozpoziseius: ⁊ fi 
ce ) YO is PS | M * ———— 
0 1EOEUC THY APKVEVO'EOMATITOU KEW WS AUT , KOU Eb 
ca illus in tactu mutauertt albfi: t afpectus tactus 
bolt dy Tay PETA RXAAN AGURAY, Kou NO-LIC THe RDC 
humilis a «ute ae fOr POUS ellis :tactus 
— LAI To MopeTosT KOs AUTO, cupn 
lep:e eft. ⁊ oidebit ſacerdos:⁊ polluet ih. fi 

7+ wed ec hn ue v2 49 
Adaars es ive ndu OreTes 0 epee, Rou pricepel RUTOV-Eoy 
at clara A alba fueritin cute ee 
KX THAMUYRS AtURH Hey TO MepeT! TOU Xowqe 
eius et humilts nofucritafpectuseiusa cute: 


durrou xdu Toes Gwe pn WN OLte cutie ad F Soper 


et capillus eius nd mutautt pilé albG: 

ToC nSUH GoIE AUTOU GU METEROALY TeiXee ALURHY, 
ipa at eft obfcura: et fegregabitfacerdos tacth 
ya /> 2 / ..? vce Ni Br Ge f 
UTH OE ESW eprouUpce , RSH cAPORIEL o ILCEUS THY oxDHY 
fepté vies. et videbit facerdos tactts — die 

ETH oeH Ad ath endu O>-eT 0 LeOELE THY cHDHY TH hpdoce Ti 
feptima: et ecce tactusmanct com eo: nO cre 


— corporis - 


EBS an, wal Dov H cape LE Coy T ov aUTOU, OU Be? - 


uit tactusin cute: etfearegabitfacerdos 
‘ CO. 5409. set 4 s 3? OF, CS 
TEBeOty HopH ev TH Mops, xu cxepooiel o teeeds. 
eft fepté dies ſcðo. acerdos ¢ 
Ru pau eanpatorrs Tod ev Teeotndu oe 0 1epeve cu 
vie ſeptima ſcðo: et ecce obſcurus 
—822 ae / i . 7? Oe \ 
"AV TH KEUcoce TH ESO aN TOD EU'T EOOV Su 1D*OU aeprorUpce 
tactus:nd creuit tacts i _ cute: etmh 
HexdH, OU METETrECTEN HoupH eV TH Dope Thy xSy et 
dabit eũ facerdos:fignificatio emeft.et cũ lauaue 
ae Boe. Sem SS ,] ! , 2? * 

BAPE AUP 0 KEEL, OHURT IR Yor ESV » KOU AULALUE 
rit yeſtimẽta ſua: mũdus erit, fi ãt comu⸗ 
VOC THI UXT Ie AUTOU 5 Roeboxoos teats toa NR pero Boe 
tata crcuerit fignificatiot cute: poſtq 
—— 
xiait eũ fecerdos vtmitdaret ef: etvifus fuc 
iD ely au7ov pov ieotce T nadeeplorou auTOY, noU dpsHo’E 
J a facerdotezet videbit facerdos:et ecce 
Tas TodeuT Ee0V Te Leel udu 0-LeTes 0 ieoeue,xdu Id*ou mE 
creute fignificatto in cutes et polluet cũ 
— — —— 


Zranfla, Cbat. 


T-— —- 


etvidebit facerdos efi . 


sarin sang dy 12 son mp xp 


TL RIT] INIT IN NOOY AP a Dd Thy ao Bi TOY PAY ON 
tena stg on 2 72 PD M2 walny io winzey "aye WE 
sean z2 oY ye phn Nwnees Nay) Ny Whos NAD KITTY 
STZ OL ONT NIT ANTM NI NON NYO Bina Arges ws PA 


Zmpet seapsnd nay) soto yo sning md prow oee qed NNT 
— No pend NS NIDA)" PAH NIT stig me 8D HET 
NINA PONY NUT RIND AMON Nowas NwINID qow’Nd AI BOP 
SUID po’ NDyNwAND Nox"NI] Down Ayyw NoVy ANNI 7? 
* PON NIOINONNIT?) Saha YIN $7 srs sD apr §2 vu 
MIND MNNINIS MAW MMM INITF NIIDY ays] ng NWO} NI 
APRPRPDRDDPPRRD PRP RPPPRED NTN NII ROMY npbix "x 


: Domo tn cui? cute carnis fuertt diuerſus coloz 
sON WD swt puftula autlucés aliquid:et fuerit in cutecarnis 

ee Sr ctus in plagaim lepze:qgdducetur ad aaron facerdoté: 

WN ID7 I aut ad vis de filijs fuis ſacerdotibꝰ.Et videbitfacer 
vr wig aie dos plagain in cute carnis:⁊ ficapillus plage verſus 
IND arn’ Kttinalbedinem ⁊ afpectus plage pzofundioz eft cute 

“7 "+ carnis ci?:plaga lepze eft:videbitgs eam facerdos:et 

- immundét iudicabtt eum, St autém alba eftin. 

’ cute carnis cts: 7 afpectys eius non ofundioz 
gna yo cute:t capillus nõ eft verfus in album:recludet facer 
=e =~ =< dos efid babet plaga fepté diebus.Aidebitq; eaʒ ſa⸗ 
gor"on x cerdos in die ſeptimo:⁊ fi plaga ftetie ficut crat: ⁊ nõ 

ant creuit plaga in cute:recludet eum facerdos fepté dte= 

q0% Dp" bus alijs. Gidebitgs eft facerdos iterũ in die ſeptimo 

=) ee ee ct fi obfcura fuertt plaga t non creuit plaga in cute 
yay sy soy mundũ iudicabit eum facerdos:puftula ent eft. Etla 
“7 os e= wnabitveftiméta fua ⁊ midabitur.Stauté rurfus cre 
“5-7 ueritpuftula in cute:poltip vifa eft a facerdotevt mũ 

~~ daret eum:oſtendetur iterũ ſacerdoti.⁊ videbit ſacer 

35ND “9% dos: ficreutt puſtula in cute: ĩmundũ tudicabtt euʒ 





© Biblioteca Nacional de Espana : 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


facerdos:lepza eft. ⁊ tact? lepre fi flat fn ho 
Neo · Atmpa es iv. Kou cupn — dav Renton ey a 
mines 7% veniet ad facerdoté:t videbit faz 
Woda , Su tAcvoretan Od G Tov Teper, nou BLeteu 6 ie 
cerdos:⁊ ecce ctcatrix alba in Eeute: 7⁊ thames 
ervic,ncu Ido Zuag AcuRA GY TD DpparTt ,xSu cuth je 
tauit pilũ albuʒ @-3 — fanno car 
Te Bart relxæ acvany » XSU CAND TOU Uylous THC op 
nis viue in cicatrice slepza antiqua _ ef in 
HOG THE LWOTHG CV TH OUAH, AETPce “TraAcUOUANH esl Ey 
cute cozporis elus: @ polluet eũ facer 
ortd MOMAT! TOU NOW 7S LUT OU, KOU fAlCeye! QUgPY le 
dos:nõ fegregabitel: qm immũdus eft. fi at flo⸗ 
13 ? Dis) 2 ‘3 27\ wm? 
REVS OUR APOE AUTOV,OTI emawp TOG ESI eEoty AE efoey 
rens flozuerit lepꝛa tn cute: 7% coopucrit 
bovora tfawanores At mPaey Ted a, CATH, Kou KaAu-Les 
ake oẽem cuté tact’: a  capite e- 
HAE MPce Troe 7 ECLA THS AONS , LAD REDAAKE du 
ius vſq; ad pedes eius: ſcðm totã  vifioné facer 
TOU Cog Woda AUTOU , RAOOANY THY YoworW ‘Tov LE 
dotis: ⁊ videbit facerdos: ⁊ ecce coopuit le 
gece, Sd OLETan 0 secede, xdu FOU txcaru-Ler m Ag 
p23 oẽm cuté coꝛpoꝛis cius: ⁊ miida- 
mea way P Meua TOU Kew AUTOU 5 KOU Koebort 
bit  tactiizqim tot cdmutauit gibi: mfidus 
AS PRY Aol A wr ‘ , 
Pgh THY OKDHY , OTL Dany peti Bory ALUKOY 5 KRaxdaepog 
eff, ⁊ qua _ dievifit fuerit ineo corpus viuẽs: cota 
Esty «ASU K AY Hat ooe Copan by AuTi Kode IOV ,pleyOn 
minabit.zvidebit facerdos coꝛpus fanfi: + 
orton» udu d-Letes 6 Teds oY Kew@Ta spr UYIN, Xu 
cotaminabit eft cozpus fant: immfidus eft: le 
PlayEL eUTY 0 KeuS O LYING, aKadapTos esi, AEF 
pꝛa cit. fl dt couerfiifuerit cozpus ſanũ: ⁊ 
‘ater tglv. tow dX SezronaTasedn.d Kear 0 Uyinc,xde 
mutatũ fuerit albũ: ⁊ veniet ad ſacerdotẽ: 
ux TœAAn AtuKOV » xod eAevore tas mPdG TY Tepe y 
a videbit ef facerdos:4 ecce mutauit tactus 
u OLetes Gurpy o ieceve,xduiDov mere Barty h cen 
in alba; ⁊ miidabitfacerdos tactũ: mũ⸗ 
tg YO ACUKO , Xu Roedeepies d eoede THY CUDAY , netbee 
dus eſt. “ caro fi fiat in cute e⸗ 
gos es» u ork dav Pints @v 7 Mouati avZ 
lus cicatric:t fanauertt:¢ fiat fn loco 
Tou CAnog , xd Syed s nod Wrtu ey TH Toe Tov 
viceris cicatric alba: vel clara albefeés: vel 
tanoug zuad AcURH , H THAGUYNG AcuRalvouTe, 
rubefcés: a videbié afacerdote:z videbit 
A j 22 oe. fa « — € 
TTUpELOUT eR , u ODIno eT TH lee! , RSUOLETU 0 
facerdos:tecce afpectusei? humilioꝛ cu 
c / ee > ™ uf 
Ieoevs, u idoun otc auTns Tamreworee Tov dee 
te: t pilusei? vſus eſt in albfi: +7 
Ha&TOC, u HOE auTIG MEeTEBaAty 2 AcURMY ) Koy 
polluct eh  facerdos:qmlepza eft: tn vicere 
Pidyel dupDV Oo beoevs OTs Aempa sly , eT ARG 


Zranfla.£bat. 


ZrGila.B.Biero, 


demnabitur.*Plaga “lez 
pre'fi oooœorooooovo⸗-“ 
*frerit’in homie:‘adduz 
cetur’ad‘facerdotem : 
‘& videbit eum.” Cungs 
‘color*alburs oooooooooooo 
‘in cute fuerit:" &°capile 
lori" mutauerit aſpectũ 
ipfa quoq; cato vita ap 
aruerit:"lepra ooooooo 
etuſtiſima iudicabiz 
tur atq; inolita’cuti.°Co 
taminabititaqs eti‘facer 
dos & non‘recludet:*ga 
pf{picue*imuidicie’é.'Sin 
att'efFloruerit difcurrés 
™lepra"in cute: ° & ope 
tuerit’omnem carnem 
"a capite vſq; ad "pedes: 
*>quicquid fub * afpectu 
oculorum cadit:*confiz 
derabit eti*facerdos:* & 
teneri*lepra wmundiſſi⸗ 
ma iudicabit:eo ꝙ ooooo 
Pomnis in"candore? ver 
fa fit:& idcirco hé *mun 
dus‘erit."Q uando vero 
*caro*viuens'in ea‘appa 
ruerit:tuc"facerdotis iu 
dicio*polluetur:& iter iz 
mundos reputabitur . 
‘Caro enim*viua fi "lez 
pra afpgitur: ‘imuda ™e, 
10dPfi rurſum verſa 


- fuerit*in alborẽ: & totũ 


hoiem operucrit: *confi 
derabit eum‘facerdos: 


eaveeeesiacsouteacnacnunec) 
v& mundum effe decerz 
Net. cncoacocaoeaac00ng 
°Caro autem &* cutis in 
ua'vicus natutn eft coo 
a fanatum: *& ‘in loco 
F yiceris ooooooo ooooooo⸗ 
Scicatrix °alba apparue 
rit* ſiue oooooοοοαοο 
ffubruffa: Sadducetur 
hé"ad‘facerdote:g*cum 
viderit locum lepre*huz 
miliorem carne reliqua 
& pilos®verfosin* canz 
dorem:"contaminabit 
eum.‘Plaga enim ‘lepre 
COQDROOOOOOI AND COOOOOOOO 


APY aap nd cums tind AN IS NYO WI | NDR IND 8ID2 
9? $n srivd ON) wyIDY ‘sey N29 Nv] Notod gM Prag NIIP 


ISPD DY NS N92 PPO’ HWW] WF Nr] NPM Vy YI 
Ngo ug ba m amr gp -pnan sptied xO MNOS dezyo; axde 
Lm NonD DANN NID NN! MND NY MN" SH by Ww) aN 
MAP HNON feos sa 127 NY ANY a Nw mop)" Aw 
ASD Nh Nova NaNO] NN NWT NID) NOT TN spa NTA 
Ho02.M> smpry" syn yon) sun eye; Tam NIA ATID NI 
tA 927 NiO Mm sons zy ANN! NUM IOI se TTT 
STAM STV NDOY aN DSH) OEY NIN Maes? MTS wg 
SLIM MyDD who pO TIO NIH NI} NID AT) ANINDY MNO spo IM 
"Ooe>rorreroren xannis NT) SITIO WN NID MPO ITS 





Tex.Heb. Leui. Ca.xiii. Pꝛitiua heb. 


Onis 2 IN away 
nad Sy NaI Os yA 
naa?" nssiy pany" bei Aw 
22? wip’ nad "xo" sw 
yds" inxiza ‘n° siya" nyt 
iNew)" Mw" ys syns 
at oD aD ND pet 
Wed ‘nest nan MS'ONY 
yas ny? any ny ernnoey 
nego" 999? PAT wy na 
nay a nS" aA “" 
Soot mia Shy nw sr Any 
say! 7327" BN" 193", ya34 ny" 
1 W212 NN OVINT 
DAMIAN DATA iNDDy 
SAT" NOD! "awash | aD" 
nse SNR ny 
MST Na 7 Dy 
R27 — 
— Ab" yAST NN A Dy" 
poe tpi" ayy ss" 

porc oypod "Aya": Ng21° 
nad? ‘nyha we" naz ny" 
AST aA ANN Noon 
* jo ODw ae yo" nan” pe 
— 2?" FRY wy wwe 
poms xy" pws’ ya)" aA" 


Ynterp.chak. 
facerdos:lep2a eni eft. 7Plaga lepze fi fuerit in hoie: 
adducetur ad facerdoté, Et videbit facerdos ⁊ ſi ma⸗ 
cul alba eft fn cute:⁊ capillus etus verfus eft in albe 
diné:t ſignũ vine carnis fuerttin macula: lepra vetu 
ſtiſſima ẽ in cute carnis fue: ⁊ otaminabit efi facdos: 
non recludet eum:qz immũdus eft. Et fi crefcens crez 
uerit lepꝛa in cute: operuerit lepza omné cuté plage 
acapite eius vfgs ad pedes cius ofa que oculi facerz 
dotis poffunt videre: videbtt facerdos:¢ fi operuit le 
p2a omné carné etus:mundé tudicabit plagam: tota 
enim verfa eit in albediné: ⁊ ideo miidus eft homo. 
Bn die autes quo apparuerit in ea caro viua:erit im⸗ 
mũdus. Gidebitas facerdos carnem vind: z contami 
nabit eam:caro enim viua lep2ofa imiida eft. St enis 
caro viua verfa fueritin albedinem: adducetur ad fa 
cerdoté, videbitgs eam facerdos: ¢ fiverfa eft plaga 
in albediné:mundam iudtcabit plaga facerdos:mun 
dus eni eft. [Domo gutes in cuius cute fuerit fcabies: 
et ſanata eſt:⁊ tn loco viceris fuerit macula alba aut 
macula fubzuffa : yidebif a facerdote. Gidebitas ſa⸗ 
cerdos:t flafpectus eius humilioꝛ eft cute : ⁊ capilli 
eins verfi funtin glbedinem:contaminabit eum faz 
cerdos:quia plaga lepze eft crefeens invicere. COO 


cc 


© Biblioteca Nacional de Espana 


sia 
siv2 


jae" 


30° 
nay" 


— 
o 


nal 


ez 


an" 
— 


aw 
i295" 


n pny "ns 
pips" 


msn 
ms" 


Pꝛitiua chal. 
xox ray 


an, 


af) 
rs no"ny n's30” 
nan sss 
nm? yonA27" 
ayo my Aa 
SOS rN 
mT 
RON” 


oy 


BET avh 


lit 


J 


1 
J 


— — — 


Pꝛitiua heb. Tex.Heb. 


Levi, La.xiij. 


— Sony an 


— yao! awip “n2‘ps® 
MD sy? wi’ wD? ngs" 


opup’ ONY OY WIA 
jae Nab). Twa “nanny 

ao TOU pan ONT Ny INS 
ngas* Ania" x?" ny 

IN yd? Map" xm v· 


*) — — d c 
— med mn 


** 


my map ws Ay WT 


AON" AT IIT WNIT 
gant P27 Wig Jaw na FA 


n> 


—J 


— 


$20 


ay 
nye" 


mn” 


irtiua chal. 


qor*30"O2y" 
tap 


ail 
— m 
tt 


ayp'm2 "nin 
22 


“7 


ny 
RMN 
xy pins 


yi" poy" sor aT 
xebY nn “ned xviny iy 
on) Nn Sy'yad AT InN 
wu AS pNMIY THT 
sry wap abner 27 
og ——— 
ox saw * ova pads 
fA aby wd “nian niva” 
Oxy xT)" noe" yad* nN" 
> xO’ nyhad "soy" AnD” 
py oD? xt swd "nig" 
2°, PRA Mao sree 
In? WN ENT ANA "NTS 
Nw" tend — aN" 
PUSS DN FT SIN Wp 


Interpᷣ.chal. 
St aũt viderit eam ſacerdos:⁊ fins eft in ea capillus 


Trãſla. G.Hiero. 


corta eſtꝰ ĩ vlcere. Quod 
fi oooooooooooooo⸗ 
pilus coloris eft priftini: 

cicatrix "fubobfcura & 
vicina carne"non eft"hu 
milior: ooooooooooooo 
°recludet eum" fepte*die 
bus.‘Etfiquidem oo 
*creucrit:‘adiudicabit ett 


lepre: ooo 


POKDONIOONOOOO 
’finauternfteterit' in loz 
CO ſuo: oooooooooοοοοοο 
°viceris eft ooooooooooooo 


DOOCOOIODO CODCOD 0009 
Pcicatrix:"& homo munz 
aus erit. ooooooooooooo⸗ 
“Caro‘ aute &ꝰ cutis qua 
bionis *exufferit : ooooooo 
©&°fanata®albam‘fiue oo 


DOODDD DODGONODOONNNODNNCO 
druffam habuerit’ cicatri 
cem: 'confiderabit™eam 
"facerdos.°Et ecce fi’ver 
fa eſt inalborem: cco 
"locus eius reliqua * cuz 
te eſt humilior: caocesde 
%contaminabit coon 
ooooooo COTO MDDOT 
Seum:quia® plaga ” lepre 
in cicatrice ortaſẽ.Qd ſi 
apilorũ color nõ fueriti 
mutatus: oooooooocoo 
‘nec’ hũilior plaga carne 
reliqua:"& ipa lepre fpes 
fucrit *fubobfcura:*rez 
cludet eũ* ſepteꝰ diebus. 
*&dic’feptimo*’ contem 
plabitur. Si coooocoscno 
creuerit™ incute" lepra: 
"contaminabit ooooooo 
Peum.* Sinautem oooooo 


COODOOIOOIIOODONIONNONIONN 
“in loco fuo'cador“ftetes 
rit * non fatis clarus: ooo 
* plaga oooooooooooo 

000 C00 
‘conbuftionis®eft: ” & idz 
circo mundabitur:* quia 
lcicatrix"eft™ combuituz 
re.° Vir?fiue cooooooooo 
Imutlier* in cuius capite 
‘vel barba ° germiauerit 
“lepra:*yidebit eos ° faz 
cerdos., oooooooooo 


Trõoſla.Sre.lxx.cũ interp, latina 


efflowit. ft dtvideritipm fecerdos: ⁊ ecce nõ eft 
2ekvdnorevezaty dt 18x aurdy 6 lectus, xd ou Gur Ysip 
in ipopilusalbus: ⁊ humile nofit a cu⸗ 
2y —— ps ez TOU OY 
te coꝛrpoꝛts: a ipafit obfcura:t fegregabit 
MATOS TOU KEWTOS » KH AUTH A cxoU_Ed ASH KDOoIEL 
illũ facerdos fepté vies. fi at viffufise diffunde⸗ 
durovd Lepede eT ht ours Rav J dle vores dlaux vet 2 
turin = cutes ⁊ polluet ipm facerdos:tact? lez 
as 2y Tid Mopcett »xdu xrcepel evry 0 leven yaxpn ada 
pre eft:in vlcere efflomit.fi at in loco fuo 
aos esiv,ev TO Laxe EEAVOROEY Rey SE Roe Tee x Seow dey 
maferit. cleritass ⁊ nd diffundat:liuoꝛ 
~ ’ ‘ / — 4 / > 
TOU PEIVH PO THA YH, ROU JAH DoeKEWTou , ovAN 
ylceris eſt: ⁊ mũdabit eh facerdos. ⁊ aro 
Tov LAMoUCE siV , Ku Moebeeplel aeUTPY 0 1eeEVS- nou oof 
ft. fuerit in cute ſua: cobuitio i⸗ 
Zaw Wines ty rid Sopot auTov  naTanoupie wus 
gnis:t fuerit in cute ⸗ius fanath 
ede nda Wintau ty Tid Meguari duTOU pp Lyiad ty T 
cobuftionis lucẽke clavx vel nalbũ rube 
— ——— 
ſcẽs: ⁊ videbitipm ſacerdos: ⁊ ecce mutauit 
olzor , ndu ULetou auqoy 6 legeve, nou iSod peT¢Barw 
pilũ albi in clay: et aſpectus eius humi⸗ 
— — 
lis a | cites 7a eft: in cðbuſtio⸗ 
in cezgd Tou MeopnTos , AE mPa esi , ee TH KeTaKaY 
ne effloꝛuit: et pelluet ipm facerdos:tactus lepze 
dc! * ORs CE ; FO AL 
PARTI ERVOHOTED, ROU PLLOLP EL LUNOV O LEPEUS, Cn AETPAG 
eſt. ft Gt videritipm facerdos:et ecce nd eft in 
Srive tay RIM n atu o1eeeus , NSU id OUdUM esW ey Te 
fplédéte pilusalbus:et humtle nofit a cu 


ceu'yagovT | BoiE Acunh, xcu TeCTPEWOY PNK RAID So pce 


_ te: et ipm at obſcurũ: et fegregabit tpm facerdos 


“Tog xdu uD J ecueey 5 xSu xepogiel ceupor O Feeds €4 
fepté vies: et videbit ef facerdosi dice fez 
TAXA —— 
ptimorfi dt effuftoncviffufifueritin cute: et 
Pipnedcy KL Nox vores Peery tos ty Th Mop Tt , u 
polluct facerdos eft: tactus lepze eft: in vkere ef 
— 9 IECUC AUTON, ADNAL MPEG esiV , EY TIE ARES 
floruit. ſi dt in loco mãſerit ſplẽdẽs: et nõ 
Exvdnoreyecaw dt norte x coooy peivn curyazor KH JAN 
piffundatin cute: ipe dr obſcurus ſit:cicatrix 

Ae ubi ev Tid Moperrt , auth J crowed h , QUAN TOU 
cobuitionis ; eft: et mfidabit tpi facerdos, 
RATAKAUMATOS SSW» KOU Kovdeeolel CUT O 1EPeUGe 
et emt figura ~ cobuftionis , eft. et viro 

0 OU) XaeawpHe TOY Ko Tanay xT OS zen · nu Cadet 
vel mulieri cut fuerit tn ipis tactus lepze in ca 
H yuveunl weav Rintes ev curoic cepa Aeneas EV THRE 
pite vel in barba: etvidebitfacerdos tactum: 
CDaAN H ey Ted THAYOVL, RY S-Letas d Leeds THY acpi» 


Tranſla.Chał. 


— — 

7 ; rss : * *1 —* —X ; e 
nat SIBIHO Notas qn NDoW OM POM Na TTD MY YON RTS 
MATIN) eT OWT Noone NY RATA ND NTS ON) NI) NOL 


albus neq; cit humilioꝛ cute:et ipſa eft obſcura:reclu 
dct eum facerdos fepté diebus. St aft rurſus creue= 
ucritin cute: c6taminabit cum facérdos:quia plaga 
lepꝛe eſt. Et fin loco fuo fteterit macula nec creuit: 
cicatrix viceris eft: ⁊ mfidabit cum facerdos, Domo 











aũt in cuius cute fuertt eruftio ignis:⁊ fucrit cicatrix SnD aEbalaehetvap y ⏑ zx 
— macula alba fubsufa sau totaliter alba: ¥29O NIM NI 2 WRy er “uM, : —— WITS adi i 
v eam facerdos : ⁊ ſi pilus eiuſdeʒ macule ver⸗ 4 "ser say R 5° Nyt 
fus eftin albedin8:¢ ofpectaa eis profiindloz ett cu 12 Prd xny yoy} rived RIP DUNS #7) RID Ba xM 


te: lepꝛa eft creſcens in cõbuſtione. Et contanunabit 
eum ſacerdos:quia plaga lepꝛe eſt.Si autem viderit 
eam ſacerdos ⁊ non eft pilus albus in macula illa: 
neq; eft humilioꝛ cute:⁊ eft ſubobſcura: recludet eus 
ſacerdos ſeptem diebus.Et videbit eum ſacerdos in 
vie feptimo:fi creſcens creuerit in cute : contamina 
bit eum facerdos:quia plaga lepꝛe eft. St autẽ in lo 
co ſuo ftetit macula nec creuit tn cute : et ipſa eft ob⸗ 
fcura:macula combuftionts cft. £t mundabit eum fa 
cerdos:quta cicatrir combufttonis eft. Gir autem ſi⸗ 
ue mulier in cuius capite aut barba fuerit plaga:vi- 
debit facerdos plagam oooooooooooooooeoooo 


Dagny NONI WNP MODAL POT MNO ANS NT MTN 
SION] RID JO NAIR ION TIDY NI NOB MY se? NID ANTE 
poi NEON ONDA INNS NDMP}: POW ayy 9902 AL 


7 * 


— 

— Naw ES 

> NINO y KIDD MTN TAT WIP’ NwHp TT srury 17 
. - Sb Ae 3 Sie” So eis 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Trõãſla.Sre.lxx.cũ interp, latina, 


x ecte afpectugeius depᷣſſioꝛ , cuter — in ips 
xdu 10K B-Lig LUTHG ROIAOTEOR TOU Sopceroc ty ae 
faatpilus flauus fubtilis:< polluet eũ facerdos: 
TH DL OIE Fup loveree AcaHTH yxSu pieyel curry 6 ieoes, 
plaga eſt: lepra opitis vel lepza bar⸗ 
—ER& ESV, AEMPe “THs neparne hadapa TOU 1rd 
be . eft* ¢ fivideritiacerdos tacth pla 
syovds Esiv + xSuzaw IdNO epeve thy cpnY Tov Beceopeee 
ge: ⁊ ecce nõ aſpectus humilioꝛ cute: 
—————— 
⁊ capillus flauus nõ eſt in ipᷣa: ⁊ fegregabtt ſacer 
ng Self koxslouo dux Esww bv auth , Su pooiei le⸗ 
dos tacth | plage fepté vies: ⁊ vide 
Sh > waren’ —— 57 * 
eile THY apy TOU SocvopaTos ETA aioac, xu OLE 
bit facerdos die feptima: ⁊ ecce 
(as 0 feoede THY apy TH Kecon TH EBD dN, xdu Tod 
no effufaé plaga:  tcapillusflauus nõ eft 
bu dhe X UO ND Bocrvezcee , nSu Bole Ecepdi2ouere Cun %sty 
in ipa: ⁊ afpectus plage nd efthumilisa 
dy QuTH , Nou A Obic F bead operas dun ¢5i nolan card 
outer * radetur . itis: at pia 
Tou SMoparTos , xu Eventuore las 70 ON opice 2p dt boot 
ga no radetur: ⁊ fegregabitfacerdos plagã 
opce bu Eupninoretas , xdu ctcpogit 0 ikoede P boavopre 
fepté vies ſcðo. ⁊ videbitfacerdos pla⸗ 
— ——— — Boaw 
gam die feptima: t ecce, nd di fa ẽ pla 
Ope TH HUE Oo TH ADO UN, RU Td ov du dlexvaH 7 Boced 
ga in cute paft}H rafusfueritille: ⁊ aſpectꝰ 
opin tv Tio Seopa patTee qo Fuondnvou cuTOY, dun oHLic 
plage nd efthumilisa ~ sites ot mit 
F doavsparos bun tot nolan ease MopaToc nu nae 
dabit eff facerdos:¢ lauãs veſtimẽta ſua: 
—————— 
midus erit. fi ãt diffuſiõe diffuſa fuerit plaga in 
Kabepige sctuston R ax vores Aarne leu % Soceviopece ey 
cute pol mildatusfueritille: ⁊ videbit 
Tid MOMATI ETH YO ReebeepiT Hv UTOV, HSU Lees 
ef ———— ecce diffuſa ẽ plasa in 
AVvro ieges, xu id ov dlanix ules 9p bocvoprce ey “rea 
cute: nd cofiderabit facerdos de pilo 
— dun emioxeLelas 6 iepeus TEDL THS TEIXK 6G 
fiauefcéte : immũdus eft. ft at cord co ma 
Tae Eceyd oven anadepT og teiWegary St Crary QUT peel 
fertti loco plaga: ⁊ capillꝰ niger renat⸗ꝰ fuerit 
WHEL KWo 7 boocVoproe, Su Ole Mi A cuvæt aver T ELAN 
in eo: fanauit plaga: mfidus eft. ⁊ mfida- 
£1 QUT, Uylamey 7 bocrvopeor,Roedoepdg esiv, KOU Keeboe? 
bit ef facerdos.z viro velmulieri cut , fuerit in 
lei Qurpon 0 Hepes. xSu avd%ol Nyuveunt w eau Howtos ev 
cute carnis fue cãdoꝛes fplédétes als 
— Ts Tig Oopnos AE AU YK OL ATE aU yROVT Ct AGU 
befcétes : tvidebit facerdos:z ecce in cute 
noediZoverce, nou oe Tou 6 iepevs , xou Mod ey PEOMATE 


Zranfla.€bal. . 


A 


Trãſla.G.Hiero. 


Et fiquidé*humilior fur 
itloc? carne reliqua:* & 
—— olitoq; 
"fubtilior:° cõtamĩabit 

Peos:quia‘lepra ® capitis 
*ac*barbe oooooooooooo 
*eft.*Sinautem®viderit 

locum oooælcoooooooooo 
macule equalem vicine 
carni ooeroooooocoooo 
& capillum*nigrum:‘re 
cludet oooooooooroooÂ 
Fett ſeptemꝰdiebus:oooo 


oooooooooooocooo 0009 
*&‘die'feptimo*intuebi 
tur 


*Si’non'‘creuerit*macuz 
EMovelacslovclacslanerec e's) 
'&°capillus fui coloris é: 
locus cooeoconnsa 
"plage carni reliqua eqz 
lis:‘radetur homo coo 
babſq; loco*macule:*& 

tecludetur coooone 200000 
"feptem'diebus oocoo 
oooooocooo CODER ODDENNS 
Faliis.Si ooooooooooodoo 


nvecnuncouccenseesleesiees) 
Pdiefeptimo ‘vifa fucrit 
ftetiffe 

plaga ũ loco fuo:*nec 
*humilior carne reliqua: 
*mundabit*eum: *lotff 


CODKKOIOOOIRNIONO0O 
Pe eftibus fuis'mitidus ez 
rit.“Sinautem?poft%ez 
mundationem rurfus 
™creuerit" macula °in cu 
te: ccococoononeanes 
COOCHO ACCORD 00000000 
*non*qret amplius vtrũ 
fcapillus itt doooooocoo 
flauũ coloré fitcommu 
tatus:quia aperte*imun 
dus*eft.*Porro fi'fteterit 
*macula:'& capilli™ niz 
ori fuerint: nouerit hoz 
minem?fanatum eẽ:t& 
confidenter eũ pronunz 
ciet mundum.* Vir'fiue 
mulier in cuius cute* ca 
dor apparuerit: ooooooo 
*itucbitur eosiſacerdos: 
Si deprehenderit oooooo 


SM WD AED INO’ PIVT PDIO “iy m2 N2wo 1p PYoV MIND AM 
PN? $2) pnd SAPD IND UT TINT | NIT NIT HK NBD ATO NAN 
NEW spiny Wanye NIKI? vxꝙf P27 ODN ai sown 19 pry IND 
TAMARA NDEM? OWN 8) Draw song xan MeN POD 
x? 8AM OF NPM INO Nog NIH PD Pray Mh Spm MD PID wv 


TSP SONS PND FP RTD TMI POY xxawo; pny my samp oH oen 


7] 


2h a Nava jo PrayNy ing xaos wpm spots Noam 


<3 


TPE) momnay'ana xatiod NPIPIPOW KDowWw OH) 1-7 HM yayy” 
ONE NIN ANOS" par “WAS KID WAND NIwWOF NMI mI NI} NID 
“DA IND MIT NIT TT NPN) OHY PANDO Win NpMop!MIN 
> : : . ae t — 
VP meg NO] IND ENT ATID TPIS TPT TA aod ya sa 


Zer.Beb, Leui. 
NYA poy nga 
PRON Nab PT'syy"swiy’ 
jor woe nay! san'ans 
p33°r > wii * ayy b vyneny 
[2 Poy" aðx xpx o pnd 
TID pe Ma syby ws 
mora pnsvaine ot 
> ops 'yiss” my poch ae 
POV ning xno weet 
magyar? ahs” awin’na"ay"NbY 
Panny bry porpo "pst 
PION A 87” NSA yy 
ooo? nwa" pnsa* me yaa 
PDI ns BAA 
niga ‘N° nay’ suas ond 
poy was myror awa pny 
O32" fA ine wr swso 
nie) "nia ONY ya" 
2 in" sw ys’ pnss” 
phony" pan" jaa ms" 
“win “pA pay Nb” sd" 
TOY PSY ON NI Nob AST 
Ja nas “sng “spiny pnt 
PaDY N19" Nh" PNA NBN 
ANT 2" DN IN wot De” 
vee maa nya onwa* sw 
WWI "ayy pT ngey anda" 

Interpᷣ̃.chal. 

et fi afpectus ef? fuerit pꝛofundioꝛ cute:⁊ {n ipſa fue⸗ 
ritcapillus flauus tenuiffimus:cdtaminabit eft facer 
dos:quia lepza capitis fiue barbe eft.£t fi viderit faz 
cerdos plagam lepze:7 afpectus etus non eſt profun 
dioz cute:¢ capillus niger non eft in eo: recludet fa: 
cerdos plagam lepze feptem diebus. et videbit faz 
cerdos plagam tn die ſeptimo.Et finon creyit lepza 
nec eft in ea capillus flauus:¢ afpectus lepze non eft 
ꝛofundloꝛ cute::tondebit in circuttu lepze:t lepzam 
a5 No tondebit: recludet facerdos lepꝛã fepté die 
bus alijs. £t videbit facerdos lepꝛã tn vie feptimo:et 
ſi non creutt lepꝛa in cute:⁊ afpectus etus nd eft pꝛo⸗ 
fundtoz cute:mundum tudicabit eum facerdos.et las 
uabit veftimenta fua:z mundabttur. St antes rurfus 

creuerit lepꝛa in cute poft emundationes 
bit eum facerdos:2 fl creuitlepza in cute. nd curabit 
fecerdos ve capillo flauo:quia imundus eft. Si auté 
lepza ftetit ficut antea erat:⁊ capillus niger oztus eft 


in ea:fanata eft lepꝛa:mundus eft: mundum iudica 
biteum facerdos. Gir autem fine mulier in quorum 


Ca.xiii. Pꝛitiua heb. 


rit 
Sea 2 


pay" 


We, 


nb 


-F 


nsw 


* 7 


Pꝛitiua cha. 


ꝛxt 

te m3" im 
"0° 

907 

nb} 
a 
ays" 
KON’ Oy" 


cute carnis fuerint macule albe : videbit facerdoszet ‘se man 
esnenocaneooceoccoensogpecaceoeen, Pay ie MEIN 


flin cute 


⸗ 


cc it 


© Biblioteca Nacional de Espana 





⁊ — ———— — — = — 


— 
= — — — 


—— — 
—— — — — 
— 


Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Levi. Ca.xiij. 
naz’ pada" ros’ mines o was" 

ANT ERIN NAD WANA NT 

pis" Wap ‘San wx Tp 9 

» po" Ia‘ nNDS "oxy N17! 
1x77? SiN’ NIN'N} NENT 
— ya} nad inops ae 
oxy nn was" OF 
Ink ANd! Anza 
soy AI? "wads" 


‘ 
* 


Jnnaad ww*ieNIpA NTIS 
mm ina pn DT 
vy" Nap? NIN KOD" NIN’ DAS’ 
wi "wd p73 “kab” 
yma” gad ya" aa" pT 
— LATIN TEN OD IT 
nes 9D? NBLY' MOY? Dw yy! 
pigggt 2 pada — 
sou’ PINs" a Ta" NANOD NOD 
serra? Ayay'ag Saat nabi'ngne?” 
saad wos aa MIS yy 
ws ws sons. 
ww die! nosy" orn?" 
wo" p yusMwryN aT 
YSIS AT OWN IN’ 
nbsnpa” pw sofa nt 
al Hod "AS" AS WN AIS ; 
nyo TONY wast mg" BT AST” 

Pi ꝛtiua chal Interpᷣ.chal. 


ansxiv'ony" carnis eoꝝ ſunt macuie ſubobſcure albe: macula colo 
ee Rial, Rio ris candidi eft crefcés in cute: mũduſqʒ eft. Gir autẽ 
bap ginny’ cutus capillt capitis fluunt: caluus etinfidus eft. St 
om auté cõtra faciẽ ſuam fluerint capilli caputis eius: re 
caluatter eſt:mũduſq; eft. fi fuertt in caluitio aut in 

recaluatione plaga alba fubruffa:lepza eft crefcés in 


m2 Ne 


ind calnitiogius gutin recaluatione etus.Glidebitgs eus 


ph facerdos:et ft macula plage alba fuerit et fubruffa in 
IND AN Bluttio etus aut in recaluatione eiꝰ ſicut afpectus le 

— 3 ee carnis:vir lepzofus eft:immundus eft: con 

ay taminas contaminabit eum facerdos: in captte eius 

. ae eft plaga etus. Lepꝛoſus auté in quo fuerit plaga:ve 
AND ALY sry ftiméts eius erfit ſciſſa: et caputeius erit nudii: et os 
he ees. inuoluctur panno ficut lugés. Et non cotamine 
*Xw ny" mint neqʒ imundt fits clamabit:cunctis viebus qut 
* "== bus babuerit plagi erit immũdus:immũdus eni et: 
span” folus habitabit: extra caftra erit habitatio ev. Etve 
—+ <> ftisinqua fuerit plaga lepꝛe in verte lanea aut tn vez 

> ym ftelinea autin ftamine velin fubtegmine de lino aut 

=~ delanagutin pellevelin quocunq quod factum eft 

wos et pelle : fi fuerit plaga pallida aut ruffa in vefte aut 

* in pelle —* snmp in ——— — qua⸗ 

Nz’ unas vefte peilicea : plaga lepꝛe eſt: oſtendeturq⸗ 

Ww +7 facerdoti. £t videbit facerdos plagam ;: et recludet 


Trãſla.G.Hiero. 


oſubobſcurum Palboreé 
lucere‘in cute: ſciat non 
eſſe leprã:ſedſmaculam 
coloris cãdidi &hoiem 
*“munda. 'Virde’cuius 
capite*capilli flunt: ‘cal 
wus &*mundus'eft. * Et 
fi°a fronte*ceciderit pil 
™recaluafter &°mundus 
Peft,4 Sinauternm ooooo 
°in caluitio'fiue"in recal 
uatione’albus vel ? rufz 
fuscolor'fueritexor oo 
tus:ẽ& hoc'facerdos ꝰ vi 
derit:coridénabit eũ ha 
ud dubie*lepre: que or 
taeft®in caluitio . oooo 
DODDOONIO COCO GOODEN 
COOCOODODACONNIGONIAAK OO 
COOODOOOONDONENN ADCS 
oooooooooo COOCOOGONNOND 
COODOOIEOND COOOINONO00D 
GODIN ODO 2QdIGOOOD 


Quicunq; ergo macuz 
latus fuerit‘lepra:& fepa 
ratus eftad arbitrium fa 
cerdotis: coocooscon0c0o 
°habebit"veitimeta? dif 
futa:Icaput*nudum: oo 
"og veſtel cõtectum: coz 
taminatiacfordidn fe 
*damabit."Omni “tepo 
re’quo'leprofus eft & 
timmundus:*folus'habi 
tabit "extra oooooooooooo 
"caftra.? Veltis ooooooooo 
ooooooooooooo COO COD00N9 
tlaneaꝰ fiue “linea * que 
"“lepram‘habuerit oooo 
in ftamine‘ atq; ſubteg 


mine oooooooooooooooo⸗ 


‘aut certepellis: 'vel cco 
©00000000020002000 000,000 
™onicquid ex°pelle"con 
fectum eft.fiTalba ooooo 
®vel'rufatmacula Pfuerit 
infecta: ooooooooooocoo⸗ 
COOONIIONIONNONHCOO 

200000 
‘lepra reputabitur: 'ofte 
deturq3"facerdoti. ooo 
PQ) ni°confideratam *re 


cludet ooooooooooooo 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interp.latina 


carnis fue cãdoꝛes ſplẽdẽtes albeſcẽtes 
~ \ > 9 ‘ —— 
THE OUDROG KUT UY ROL AT ot AUYOROVT ot ALVKAGILOy Toe 
impetigo é: flozet in cute: mũdus eft. fi ãt 
/ aR A: a> 4 — ch meet 
Laos est, ehoydel ev Td Mopar nadoepas esiveeay de 
alicut caluũ fucritcaputer? caluus { eft: midus 
Tivi pad’ oH —R aut Paraneos és \, noedapec es 
eft. ft at ante faciẽ cing caluũ fuerit caput eius 
Siv> cv A RaTe MOT WTO auT pod Kok J HEDOAM au 
a recaluafter eft: mũdus eſt. ft at fuerit in 

3 / , or ~ 
F Riaparcyos ery norbeepos esiye teen JX yinTou bv rip 
caluitie eiuszveli recaluatioe r cius 
QAACKLAURTS QUE, HY Td CURDAACYTOPAT CUT 
tact’ albus velflauefcés: lepꝛa floꝛẽs eftin 
c \ ii\ t / > f 1? > 
ctDh AGUKH H TFUCEIZOUT'A,AL EY Te 
caluitie ' euugvri recaluatione clus, 

ARODURT CUT, HEY THD carey TOLAT! QUT « 
a videbit eh facerdos:t ecce afpectus tactus al 
s 7/ - jem a <2 \ 3 oe 

nSud Leas eu7Dv 6 igpevs nda ou hOopte Tig cupKs Atv 
bus vel flauefcés in caluicie cius:vel in re- 
— —— ey Te aaa 
caluatione eins | ficut {pecies lepze in cute 
PareyToparti ave a tides Atma dy To Mepoti 

carnis tues bd. leprofus ẽ: imméidus €.pollutio 
HG TU/PRIG QUE, ANOS ALMPOG ESI ,CRRDCEPTOS EFI + {AIRY 


“ne polluet ch facerdos:i capite fuo tact?ei’, 


* cc , * See Vere 
© eh ALLY EL AUPOVD LELEUG Ey, TH REDAAK QUT K ADH OUT» 


⁊ leprofusingé tactus: . veſtimẽta cius erũt folu 
. ¢ ‘2 — Le Bis > S/ 
HOU 0 ALAR ES EV @ ESV WOUDM y TOL pce te QUT £5 U4 GILG ot 
taꝛ: caput eius nudiis t 
AcAupDwot, dU i REDAAN QUT CRATARLAUTHT OG y XS 
circa os eitis cðtegatur: q tmmidus vo 
TOD: PS 6px LUT OU TEYULAACD @ , nSu eRAvLPT OE KE 
cabitur oẽs dies: quãdiu fueritin co ta 
KANO ET TEL amis hucedsuods tay bear Burra Kok 
ctus:imũdus exũs immũdus crit: fegregatus  fede- 
Dr ycnctbeapT og Cav eakebepTOc €5 ou MEN COLO HDNOG Word 
bit: extra caftra et it eius coõuer fatto. 
— tw Tig ape Boans tou auToUs eT eleH- 
⁊ vettis iqua fueritin fpa tactus lepꝛe in ve⸗ 
a apt: >\ , Wes Ate Tt. Ws we a¢ 
ASH ie Tiov @ Cav Pinos EV UTD cer AEAPAG CF ipce 
ite lanea: velin velte ſtupea:velĩ ſtamie:vłi fubteginies 
— WW iperTia SUB AIw, eY SHOT, EY KOORN, 
vel in lincis:vel in L; Isnets:vel in Pelle: vel in 
Hev-To1g AWOIS,# eV TOLG Eoeolg »HEY DECUXTI, i ey 
omni oparia pelle: ⁊ fuerit tact? vire- 
Woy Th Zoyao ipo dopa ndu Montes k XH KAwel 
fcés vel flanefcés in pelle: velin _ veite: 
— upoltoveree ty Tid Sopa, kev Td IMaTio, 
vel in Ataminezvel in fubtegminesvel in of yale. ope 
HY THSWMOVE, HEV THREORH, h eV WoyTl OKEUEL C07 
rario pellis: tactus lepre eft. ⁊ oñdet ſacer 
yaoi SeopraT oc, apn Ag mPa €51¥+nS SelfCr a1 it 
doti: t videbit facerdos tactii: ⁊ fegregabit 
Cel y KOU OrPeLas 0 lepers Thy GeDAY, nou ctcpoeles 


Tranſla.Chal. 











Gs 





syiy Uys TaN NINTT NIWOT NI NAMB, PV IATA 


a 


INN mids wy “yy Ip? Nd brats "ON? —S———— nap nin 


PMT IO MTV, PD Wr wp. seprwydyd ee MNS HD INTENT 
pe —— 
payers ein. AN] NT ION MNS ANAS xroe AIA] AIP 
prenon xo pasnen'ny gum’ strasd dow by who paper T Pe? 


-_——s:* 


sem ynint ead any ned sandy Noo ya NM paN oT 











poet tne vnbʒ de Toy wards ynjo winga 2M IN wT A mon 
swingarm ie spy bad we Natind seh oH god wedenu 
wing! Iw 182 God ie NI WIN NUNWI ey NIWOI I suid praa’x —J 
PHPRPPPPRPRPR “ION NWNID MN RID YM — amy NIT NEATH 


wp eee 


© Biblioteca Nacional de Espana 








— Se 


qe shuow, h ev TH 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp, lating, 


facerdos tactũ fepté dies: 7 t_—videbit 
aeoed⸗ my cxpny Sion HAE OOLG ne Lees Thy aͤ⸗ 
tactit die ſeptima. fi at diffuftss fucrittact”i 
iV TH hueooe TH EAMIUH» Low dL doexentou h apn ey 
vefte: velin ftamine:veli fubtegminevelin 
Tid iMaTio »K @ Ti shoul, KW TH KodKN h ev THD 
pelle: turta ola qeligs factafuerit pelles 
SLOUATI , Roe WeLvTee OOo Sow TroWdH Mopac ce 
in opatide: 2a ꝑſeuerãs eft tact?: tmmun 
ty TH toyaria, AemPa tupmovec esiy NH cuDN 5 cencedoep 
dus eft: cõburet vefté: vel  ftamé:vr 
/? / 40; f —2 
TOS ẽ5l, RATAKAUTED WO IMATION, ν ShLUOVE ,H 
ſabtesmẽ vri ignets:vel in — lineis:vel in om 
THY KOORHV,H eV TOS COC, HEV TOIG anclc, NEV weLy? 
nt vafe pelliceo: inquofuerit fipotact®: qꝛ le 
' / ' > Ce RS aT, ‘ 
TOKE DEC MATIVO, EY @ OH EV AUT WDH OTL AE 
p2a — eſt: in igne cõburet fi at 
ma tumoves esiv ev wvelnaTancusioete «tay dt 
videritfacerdos:¢ nõ diffuſus fuerit tact’ in vez 
TOW 0 ieoeue , Su pd Shoe ented W Gch By Tid Face 
fle: velin ftaminezyel in fubtegmine:yfi om⸗ 
Tio, 8 ev TH shuow, 2 av TH wooden, # ev Troy? 
ni vaſe pelifceos «= ⁊ õcipiet ſacerdos: + 
Ti oxeer SeouaTiva, xu ourdber 6 ieeeto, Adu 
Iguabit ing fucrit in ipo tacts: tfegregabit 


* \ > > ~ Cec 
“AWE! EP ou cow H erPQUTD wad, nou ceooiel 


facerdos tacth fepté vies ſcðo. ⁊ 
ec \ 4 | a Se eR , * 
0 legtde THY cn” Ewa HUE edG TOU TEOOY + Xu 
videbit facerdos poſtã lot? fuerit tact?: 
CLetes 0 ieoeve meme — TWAuinvo THY axpHi, 
@ fi at nd mutauerit P tact? afpectit ſuũ: ⁊ 
u 21 St uk peTRBXAW Han Thy FLW Au, xou 
tact? nO diffundit: immũdũ eft: in igne 


H aph bu Alexei tes, cuttaprov Esw, ey v 


coburetur. | firma? é in xeſte: velin 

naTonousnere tod» eshoinTou ev TD ipceTIO, H ev 

i ftamine:velin fubtegmine:¢ fividerttfacerdos: 

i nobun . xd4 caw 1D 6 teoeve, 

tfueritobfcur? tact? pot lotũ fuerit ipum: 

xu i ducer & adn pete > wavs avTO, 
rũpet ills a veſte: vel a 


Ceamveonker Que kad TOU iperiou, R aad Tov 
ftaminesvel a fubtegmine:vela — pek- 


Auoroc, ead Te RoORKS , aæ Tov dopa 
le. fl at apparueritapli? in vette: veli Zl fta 
Toc Gow Kt OEpan Loi ey TO ipeTio, Rey TO oH 
mine: velin fubtegmine:vel in oi vafe pel 

\ 9 * » 9 { / 2 
Movi, K EY TH KOOMN, H EY WROTE ove M0? 


liceo: 7a ~—s flozés - eft: in igne cõ 
borive , renee Foyslouen tsw , ev trupl nae 
buretur in G eft tactus: 


Toncusnoctes tv @ sly K cp, 900000000000 


Zranfla.Ebak. 


be ad 2 — 


Trãſla.G.Hiero. 


*‘feptem'"diebus: *& oooo 
doocooo 


COOCOOOSOCOONOCND 
die ſeptimo rurfits oooo 
raf piciens fideprehende 
rit creuiſſe: cooceoooeged 
oooooooooooo O00 ooocooo 
oooooooeoooooooooo 
—D 
ooooooo GON0000 000000 
"lepra ooooooooooooo 
*perfeuerans*eft.’ polluz 
tum iudicabit ooeoooooo 
*veftimentum:& oooooo 
COODCOOIENNNIIN 000000000 
oooooooooooo BOMENIDION 


‘omne‘in quo"fuerit in 
uenta:& idcirco oooooo⸗ 
—ööö— 


000000000000 0 
‘comburetur flammis. 
opfi eam®viderit coxa 
*non'creutffe: doooooooo 
QODQOOOAONOONIENIIONNNCND 
Roueseuranscnnseas seaslaee) 


—R— 
"precipict: *&lauabunt 
“id 


din quo‘lepra eft: reclu 
detap illud*fepte*diebuf 
‘aliis."Et cum viderit oo 


DOTODODGOIOAONTONDOOOOND 
faciem quidem priftina 
‘non*reuerfam : coooceo 
*nec th*creuiffe "lepra: 


ooooooo GOLD COORNIOOND 
immundũ iudicabit : & 
Ma sacha be buret:eo ꝙ iz 
afitin fuperficie vez 
ftimenti vel per totũ lez 
pra.'Sinautem*obfcuriz 
orfuerit locus “lepre oo 
"poftg veftis* eft lota: 
“abrapet‘eum & a folic 
do diuidet. Quod oooo 


—EæäSäS 
*ſimvltralapparuerit coo 
ooo 


"in his locis que prius iz 
maculata erant:lepra oo 
"volatilis & vaga® debet 
igne eonnceo ado ce c008 
“combuti. oooooooooo⸗ 
DOOBOQOQOOSIOIOONND CODON 


ROMO POI Is oN MONS NMED AT INT POY Now xꝛueoe I 
MMO KAT YY x2wo Tawny" Noo Ww NI WIN NWS 1 UNS 
NI009 NI Ty We NaN In te NABI ID PVT MAN ANON NENID sctoND® 
ROS NN] RIOD NNO My NBII INT TT pes See RUD we 
RRND OF Hg we deum EDD Pow ND ND AWAD MONT TINA 
POW sini paar non sewinge MATT A PTI NID MPN WHT HD Sag 
TIO 72 79 NWA saw ND wey MNP FP ITNT IND sane van Mane 
oR PNM RI NIA PUTIN NS NIT INOD gone’ ssiNDDN 
Pm sree sens aT ana NBD" DY NIT) 
Opt tw sensed si my ON ITY TTS eH PD we NONI TRAY 
PPPS etipen vag mmo TPIN NI se NTO! TW po Sas Na Tyd IN 


NOIDNIN OND AAAS” 


T= 


Tex.Heb. Leui. La.riii, Pꝛitiua heb. 


AN’ oD? "Awan" yas "he' 
12° Iw Ops. yA" ns’ 
Ie ws“ w' yaT yas nies 
WN" 999? Io I” 
Pas re ze?! sue) niegy 
{ai S19" NobyaS5 aan 
nig as sat nye saben’ 
IN OMT Ww" sDSS' awe 
2A aby rt ady' Satay? 
x1 No" nde "sy pass" 
F232" Aen’ Oy iene 
We Yad" YASH" nieD' NOY 
v9 u bai t YN “4 r wr! s Faye P 
TN nN aay pss ty’ 
oo nya day yas" 
DI3) IN" ad AND! 


P No Aa asi ne” 


niva'x?'ysi wowing vas 
NHS WENN NP Ny xDD" 
ON) hd "ys ‘ths’ N17 
2339 “nya? Aan AAS" 
Ins’ ya" NN‘ IIMS 
> IN Ww 3H” po" 
ANT ONT AD Ie nel 
IN IWIN MBI was Ty" 
wd" vy’ nD ay" sh9 Sos 
ase 12° sage? mee dso" 


Ynterp.chak. 
eam feptes diebus:videbitgs plagam in dic feptimo: 
etfi aon = —— — —— —— —— 
quo quod er pe slepze coꝛr plaga: 
immũdus erit.Et cõburet veftem aut ftamen gut fib 
tegmen lancum gut lineum aut quacungs veſtem pel 
liceam in quibus fuerit plaga:quia lepza cozrodens 
eft:igne comburetur.£t fi viderit facerdos q nõ cre⸗ 
ult plaga in veftiméto autin ftamine vel fubtegmine 
gutin om̃i vette pellicea: iubebit facerdos ⁊ lauabũt 
illud in quo fuertt plaga:⁊ recludet illud feptem die⸗ 
bus alijs.videbitgs facerdos poftquas lauerunt loch 
plage: finon eft mutata plagaab co quod erat:neq; 
creuit plaga:immfidus erit:igni combures tllud: coz 
rofio enim eft in vetuftate ſuã velin nouitate fua. Et 
fi viderit facerdos ꝙ plaga eft fubobfcura poſtquã la 
uerunt eam:abrumpet cam a veftimento aut de pelle 
aut de ſtamine aut de fubtegmine. £t fivitra appa: 
ruerit in veftimento gut in ftamine vel in fubtegmine 
gut in quacungs vefte pellicea multiplicata eft: igni 


combures illud in quo eft plaga. oooo ooooocoo 


COC KOO KOO KOO COO OC OOD O00 LOD OOONE COOO00 000 
cc iij 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nivy" 


Ix" 


2* 


Pꝛitiua chat. 
92? 

721 

sabres} sont 
— 
ana” 
son'sp” 
Paw norf 
Pow aps"ao%" 
yey wp” 
xmodw⸗ 
x30 


— — — 


OOS —— — 


— ons — — 


Pꝛitiua beb. Tex.lcb. Leui. Caxiiij. 
eT IN” sa yay 

not MOY’ DIM ab prays 
say’ may pag gas one 
a TOS aways” pani nST 
"Tee ned wonnmed iN’ 
ix’ paws" sy abby "Ne" 
y wenotʒ 
* NPA NNT NT DON 
ee ON MDI" INN OPT VISA 
yrs? ong "pad egy? po” 
savant SDV" A anne 
mys) wrass? yo “nwa 33" 
moyen spel nay pe 
wꝛtxtk OV TIS" yx) ‘nn © yn 
gene DON" DA mysyamNy nya 
nbg?aay! wy x NNN DST NY! 
pond “ps ngtiown! op oy" 
nat > rR pa" ny” ANN ABN 
cans ney netindawingy’ 
ny hentia’ ney" ons Say 
»> by* ppg wayH od 
snotnng Mas" y' amy sony ova" 


Ca.xiij. 


> mou yom" mosh” jp” 


\e 


myn est ny" nba apy" 


a3" snperi" p29) 5 J r ‘hy? 

yy *by' ne ‘ning? yu nN b 

ya" ND” WN) AY asp 
Piꝛtiua chal Interpᷣ.chal. 


u t 8 : 
‘ sin’ Geftis autem aut. ſtamen aut fubtegmen aut omnis 
ay my gas veltis pellicea que lota fuerit et recefferit ab cis 
Sa743n plasa:lauabitur fecundoset fic mundabitur, Hec eſt 
“+ 7% ler plage lepꝛe veſtis lanee aut linee aut ſtaminis vel 
fubtesininis ant omnis fupellectilis pellicee: quo⸗ 
modo mundari debeat vel contaminari. Capᷣ.14 · 


gos av tos" — Be errr morfen dicens. IDec 


ar rhe - eft lex lepzofizin die emundationts fue adduce- 
nin Sw pss wr ad facerdotem: et egredietur facerdos ertra ca⸗ 
ro S! =F ſtra:⁊ videbit facerdos: ⁊ fifanata fuerit lepza lepꝛo 


— TpD'Nds fi: ptecipict facerdos yt tollant et qui mundandus . 


= eft duos pafferes vidos mundos: et lignum cedrt 

— — et cocctnum et byffopum. P 
ee *immolent paſſerem vnum tn vate fictilt fuper aquas 
8 fontis. Paſſerem autem viuum tolletet lignũ cedrt 
oF gt num et coxcum et hyſſopum. Et tinget ea et paſſe⸗ 
I rem viuũ in ſanguine paſſeris immolati ſuper aquas 
* * fontis :et aſperget fep ties ſuper illum qurmundanz 
nd3 yIE nd yw" dus eſt a lepꝛa: ct mundabit eum: et dimittet paſſe⸗ 
— a rem viuum ſuper faciem agri.Lauabitq; ille qui mũ 
Lyyxno” dandus eft venimẽta fuaset tondebit oẽs pilos fuos: 

-* etlauabié aqua:et ſic mũdabit᷑.Et poſtea ingredietur 


© Biblioteca Nacional de Espana 


rectpictas facerdosyt | 


Trãſla. G.Hiero. 


COR COOONIIONOIOOOIOOOCOO 
DOO COOOOAIONNC OOOO COO 


- Si ceflauerit: oooooooooo 


oooooocooodooooooooo 
Nauabit aqua ea que pu⸗ 


rafunt'fecido?& muda 
erunt.* Iſta eft*lex*lepre 


- &veftimenti‘lanei oooooo 


line" ftaminis'atqsoo 
vintners oooooooo 
oĩſq;ꝰ fupellectilis® el⸗ 
licee:"quo mũdari debe 
at®vel'cotamiari.Ca.14. 
Ocutuſq; eſtꝰdñs oo 
cadꝰmoyſen.dicẽs. 
NHicẽeſtꝰritus oocoooooo 
‘leprofi*qh'mundandus 
eft." Adducetur"ad ooo⸗ 
*facerdoteQuiesrefz 
firs ®de aoocoocansq00ano 
‘caftris:"cti inuenerit “le 
pram’etfe mundatam: 
precipiet cooooooooooo⸗ 
oooooo 


©90000000000000 000 
bei qui purificatur®yt of¢ 
feratiduos*pafferes ooo 
'viuos p fe: ™quos vefci 
licitie:"& lignũꝰ cedriz 
num?’vermiculumas & 
hyffopt."Et ooooooooo⸗ 
vnũ ex paſſeribus* im⸗ 
molari*iubebit *in vaſe 
“fictilifuper*aquas‘viue 
tes:aliti autem viuum oo 
™cum"ligno’cedrino oo 


ooooooooo COO 00000000000 
P&cocco®& "hyffopo co 
COQLOOOOOOINANEAOINNOAOVO 


‘in fanguine’pafferis Piz 
molati; quo ooooooooooo 
Pafperget*illum qui mũ 
dandus eft ooox ooooeœooo 
"fepties ooooooooo-οαοο 
COOGONOAAIONIADO 60020000 
Pytiure purgetur:*& diz 
mittet*paficré viuũ: vt 
*“in‘agruauolet. *Ciigs 
lauerit homo oooooooooo 
veſtimẽta fua: °radet 
fomnes *pilos corporis: 
’& lauabitur'aqua:*puri 
ficatufgs"ingredietur co 


vꝛbx swhan72 phy *y 


wee 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interp.latina 


t veftis: vel ftamé:vel fubtegmé:veloé vas 
nS IWeTION,N SSHUOV,H HREORK, W BaW SKeVos 
pellicei: qð lauabif: ⁊ recedet ab 

Sopa wor, 0 TrAuMlorstou, nda ceamsKoreton cee 
ipo  tactus: ⁊ lauabitur ſcpᷣo: ⁊ mi 
GUTOU H GDH, XS TAUENOe TEA TOMEUTECOY , AU Kor 
a * gnee c ee sae? — — 

beep EScu . DUTOG 5 VOJA0G CupHS. ALMPOS IperTiou 
lance: vel ftuppee:vel ftaminis:vel fubtegminis vfom 
Zotou, & suTrtrettou, R supover, H REORKS 5H "Troy 


nis vafis pellicet: ad mũdãdũ ile 
aoe oxeveus MeppaTivy, tig Pe noadaoloo au 
lud vel polluẽdũ. 

mK plac C.14. 


Z locut?é ofis ad morfen: dicés: hec 
Pe IRS / \ ~ = 
ngu ZALANTE RUGIOS MPG MOUTH, ALYo, ov 


leprofi.qua die miidar?fucrit: Dats 


TOG ð VepOG TOU AETPOU + K av Kutoce noebeepisTe , 
a adducetur ad ſacerdotẽ: ⁊ egredie⸗ 
ASU Tomax snoeler TPIS PV lege, ASH Ckcawor 
tur facerdosertra caftraz st videbit fa 
tas 9 1epevs tie “tic ine saad nou. o-Le%os 0 ie 
cerdos:t ecce fanat tact? te a 
eeve , nu dou factou H cage Tie Aemag amd ToD 
lepzofo: a iubebit facerdos:t  accipiét 
AcMPoU » Xu MPOSAEEA 0 ieoevs HOU AN-Lovics Tw Re 
mifidato duas guiculasviuas puras: ⁊ lt 
} | Pee es} * * / 
nadepiopeeva Qo CoVvidler ZovTa nodape, ndu fs 
gui eedriniz < retort coccinh: ⁊ hrf 
Aov nedewov, Xu RERAGHPLEVOY KRORKINOY » NSH is 
ſopũ. ⁊ iubebit ſacerdos:⁊ imolabit 
OXON « RU ROSAELO | coede xs ODAOVTL 
auiculã vnã in vafe fictili in aqua viuẽte. 
—— sad» > fetes WEE > 9/7 ~~ 
OpVIdION 0 EY EIS ayve lov oseanivoy <pPUDATI fayTs * 
ct auiculã vtuetẽ accipiet eũ: Jue lignft 
xd OevidiOy YO Lav ANLETU AUTO » x64 7 EvAor 
. cedrinũ: Sir: retortũ coccinfiz ⁊ 
op RED QWOY , XS TO RERADOPLEVOY KOKKIVOY , KOS THY 
hyſſopũ: @ tinget ea ⁊ auiculã viuẽtẽ 
Var @Troy » KH BALE: ute xu PW Covidioy yo Zou 
in fanguine -, Sutcule % immolate in aqua 
tig aia THU Coudion Tou ooaWiros tpudai 
viuéte: ⁊ afpget 7 fup mũdatũ a 
JOvTH, xd4 WHY LOpCLYEL Rash TOV noedepiSTevT A KAD 
r lepza fepties: ⁊ mũdus erit. ⁊ dimit 
Tho AtTecG ewlanig, xu noebeepd¢ Cs cus « xu eEoez 
tet auiculã yindin cãpſi: ⁊ lauabit 
wy Le Am ‘ ~ #9 ’ ~ 
Stati WO Opvidioy Sav cig Tred oy, Xu WAVE: 
: miidatus : veftes | ſuas: ⁊ raget 
OnadepAST ES Th tuaTin avo, radu fugnoretes 
oem pilũ ſuum; ⁊ lauabit in aqua: 
Darcy TH TelxXe QUT OU, xu Aovoretes bv USAT 
⁊ mũdus Fu. % poſt bee ingredictur 


A 


8.3, 
Maret 
1.a, 
Ruce, 
fC. 
17.d. 


HSA RotbNDOS EFL KOU METH ToalTa tiorcdwores 


Tranſſla.Chal. 


—— 


nponny uwoi pg be we Nagy ist NN 


SIV TN NUTS IN NIPIIN TOV WII) waeT RON NTT Ma 


py daha La.xitif. 


ONIN we NDT wT p52 


prsy aaa mo una MIT eons NIE] APTN A eT Dey MD 
— I P) MMM WD WAY NM NID aM sup Ty NAY HID 


*4 


PND) NT VT NEST NUN PIT PHN DDS pyαν»αα, 21 NP 


2D? ANN NID M2! 930" Sy qon7 NOY ss7n eIDY MP OVNI!’ NITD MPT"! 
RMN NIey Nun nao’ gzMy' eT a8 IT NEST NUNN AD 
py poor xMMIO 9277 Sy MY rdw by xnorayi NIDST NET 
nby mind ne TS sayy NaN aS by amen xray m nowy Ta 


PPPPPR PPR DRE PR AAP RR RED NIN ID 709277) N93 mor Aw 2 ae 


Mm Ovy Noha} end mn) sows 
ID UMInbyh 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ latina. 


in caftra: ⁊ manebit extra domũ 
HT HV —— X Acero Ler tke Tov Sikou 
fui fep dies. Zz ertt die feptima: 
AuvTOU Ema KeCds + Add Eocu THhpece TH EBMun, 
radet oem pili fotze caput 
Fucker wary THY TeIXce AUT OU y THY REoANY 
ful: x⁊ barba: ⁊ ſuꝑcilia. ⁊ oém 
LUT OU, ASU IOV TreYoVEE 5 KSA Tes deve , wu wrccorcey 
pilũ ſuũ radet. ⁊ lauabit veſtes 
TM Tolxæ LUTOU EugMOreleue ASU TALE Te SpoeT Ice 
fuas: 7 lauabit coꝛpꝰ fob | aqua: ⁊ mũ 
SuTOU »xSd Aovoteu Pp Tope BuTor US eT yhOu Hoe 
dabitur. shah die octaua acciptet duos a= 
beepl SHO eT » Su TH Hpacoce TH oy IH Aneto Do ep 
gnos ĩmaculatos ãniculos: ⁊ ouem yndimaculata 
yous auououg⸗ evioworlous, nau mo BaTov ty Ao ov 
anniculd: ⁊ tres decimas fimile ad ſacrificiũ 
dviævo io » xu Tele Mata cepidaartws cic burly 
cofpfum in oleo: ⁊ fertarifi olei vnũ. 
| ‘ * > ‘ ’ 
Trepuca ny EV EAGI® 5 KS KOTUARY EAGIOU pricey » 
£ ftabit facerdos mfidis hoies qd mida 
HSU SHEL O 1EQEUGO RoebeeplZaN OV ANDY Oy RoxdoepZuLe? 
tur: ⁊ bec corã dño: fup hoſtiũ tabnactt 
TOV u TRU TOR EVOHTIRD , CmTl THY bUEEY THe OXNING 
teftimonfl. ⁊ accipiet facerdos agnũ ynfi: 
we ‘ * ce Vane - res PAR 
T MAPTUEIOU, x54 An-LeTes 0 leped⸗ qoY aepAvOY 90 Eyce, 
t offeret eff pꝛo vdelicto: t fertariit 
Pt) moorakes SLU PN THE TAuuut Aloq, KS THY ROTARY 
olei: ‘et fepabit tila fepationé coza dño. et 
F fAaiou, nu apooiel eure Aepsoioproe Vrowers wi oxSu 
fmmolabit agnũ in loco: ybitmmolabfit holocau 
epahovor pi qurivey Toaw, ———— 
ftas et q pro peto: in loco ſctõ: 
TO MaeT oe xSU Te WDE Tig erp TldG, ey Tome kylie 
eft em̃ qð pꝛo pctõ: ſcut 98 pꝛo deli⸗ 
Esme PWV Tie quepT ing, Gomee The ZANE? 
cto eft ſacerdoti.ſctã ſctõꝝ eft. et acciptet facerdos 
20 w< Vives c >? Pee oh AOS 
Alste 851 Tes Loci eyice aeylay Soly« nduAnLeten 6 ſeoede 
a ſaguine pꝛo delicto: et imponet ſacerdos 
> se ~ ‘ . > ; cc \ 
RGVT AIR OST THE AWM MEALS, RQUETFIOHO'E! 0 Igoeue 
fup extremũ guricule q mũdat dertre’s et 
Ei BU AOBOV T dre TF nadepnos Mou F defiou y-xdu 
fup ertremitatéman’eius dextre:et fup ertremitaté 
ee — VR a a fe eg eh ae 
TDi PaKoov THE Xooc AUT THE Ociac, nSU Ew 7 xx Oo 
pedis etus * dertri.et acctpiés facerdosa 
F wodde tue Tov Ockioð . adu AceBavo teeeve cas Tie 
fertario olei infundet ſu manũ ſacerdotis 
/ 72 9 ~ Tae * vv ve / 
KOTUANGT CAccloue- mix cel ——— 
* fniftrd. et tinget facerdos ; digittt ful : 
THy dtpiscoadendu PaLero ieeus qo Sewpuaoy aut qv 
dextrũ ab olco _ erat in manu ei? 
Pebiov aad Tov Caalou Tov Suro¢ tas] Tie KEIedG du 
za ſiniſtra. et afpget fepties ab 
TO Tig coistoas + xu oewEl EDanis xd COCO 


Lranfla. Chat. 


— = 


if eK 


T+; Tee 


Trãſſa.GB.Hiero. 


°caftra:ita dumtaxatPyt 

maneatiextra’tabernaz 

culũ ſuũꝰ ſeptẽ ‘diebus: 

ð diet ſeptima 

*radet*capillos*capitis 
.) 


eee eaasconsanuecuuna selec) 
barbamq; & ſupercilia 
ac 


totius corporisꝰpilos. 
PEtlotis rurſum veſtib⸗ 
°&"corpore: ooooooooo 


die octauo bſumet du⸗ 
oↄSsagnos oooooooooooo 
immaculatos:& ouem 
anniculam ooooocoo⸗ 
abſq; macula:'& tres oo 
™decimas" fimile oooooo⸗ 
in® facrificiti que ®céf{pz 
fa fitYoleo:"& frorfato ef 
"fextariti. "Cig ſacer⸗ 
dos’ purificans*hoiem 
"ftatuerit eũe &hecom 
nia*cora*domino in oz 
ftio®tabernaculi®teftiz 
monii:‘tollet™agnumn 
°& offeret?eum*pro dez 
licto 
‘oleiqs*fextarium. * Et 
oblatis’ante ooooooooo⸗ 
*dominum omnibus; i 
molabit°agnum'ybi ooo 
®foletimmolari hoſtia 
propecea to"& oooocooo 
holocauftt.i."i loco" fa 
cto.PSicut°ei ? p petd ita 
&p delicto*ad facerdo 
te ptinet hoftia, ‘Scta"@ 
ctort*e"Am imefes * faz 
cerdos*de fangnie® hoz 
ftie q imolata eft pro dez 
licto: põet “fuper’extre 
mitifauricule'dextre "ci? 
q ntidatur:"& fup'polli 
ces™man™™dextree pc 
dis:°&"de*olei "fextario 
'mittetin’manum {ua 
COOCHONNODOD COCO ONNCO 
ſiniſtram:ꝰ tingetq; coo 
oooooooo⸗ 
*digitum"dextrum'i eo: 
ooobooo oooo CORDODOONN COD 
PRX alperget oooooooooo 
COOCOOMOO COO COOIOONICOND 


"am nbn magnand ong omy’ pop ag nace any seni? 
°F Musi pan ayy bean sy 2D maze ey May 
nee pre pp 2oy nypdn awh ear ‘std pees my snoring 
ry med dns erm xpbno pabysnban ancy mW na sm RATAN 
SEPT athe snd OID Pay VT MIAMI TA NINO ey We 
PLINY WD SOY IP INDIO 


TRDREN MY ODT] RIDIN ION MOI OTP ND 
MDS NOT NIND JON NIN PAP WIP sono san som NONENS 1 


Taos senor ary Moss yy NEN oTOy NANON byNIND YT 
Xone nant Nop sans oT by pyr gntisd aanbs sano ION NEN 
PPD D> — 10 Ty sim oxdy ap Sy} NNW] NPS I wIY MN 


Ker. Deb. Xi Levi. Ca.xiiij. 
PANE pins "anny nano dy" 
wT ovina” 
TENT ny “Myty So°nyinbyy 
PSY You" naa ney wprnyy 
ru ny" aay gor vvcxve 
MEY Ores * Miva" ny" pny’ 


Dyw39" 21° Np pow ody ig 


AQ Tans * niyyyopyon 
nob“ or iny "aban! non 
Pw INNS yy pow naan 
IDNA" AY’ bos Au 
nny’ Ayn 259" one “too” 


pathy psn wpa 


DRY OMNS thytarypny anes 
2a7MEUNONN pay pouty 
ByPo3 "W727" ny “pny “iy 
* XT ARENT ng "pn aay’ 
— wp oad bys 
DD hyp‘ ney’ sinowNn" 
— 
7 DON ES an Sy" 
Tay ms Mya yy news 
satiny ms xxſee 
pee nari ag “oy” pany" joie" 
Preys TDA aDr oxpine® 
WAN PORN" po inna was’ 
PEN” pow tea" by" 
nterp.cbaf. 
in caftra: ⁊ wie extra tabernaculfi ſuum feptem 
diebus. Eritq; in die feptimo tondebit o¢s capillos 
os fui ⁊ barbe fue z palpebzas oculoꝝ cius oẽſq; 
pilos ſuos tondebit:⁊ lauabit veſtimẽta ſua:lauabit 
 carnem ſuã aquis.et ſic mundabitur. In vie autes 
octauo ſumet duos agnos integros ⁊ agnã vnam an⸗ 
niculã integrã.et tres decimas fimile in munus que 
cõſperſa fit oleo ⁊ ſextariũ vnuʒ olei.Et ftatuet facer- 
dos qui emũdat virũ qui mundãdus eft ⁊ ea €024 diio 
in oftio tabernaculi federis.£t tolletfacerdos agnit 
vnum 7 efferet ill pꝛo velicto ⁊ olei fertarifi:z cleua 
bit ea cleuattone cozam dio. Jmmolabitgs agnum tn 
loco in quo tmmolatur hoftia pzo peccato ⁊ holocau⸗ 
ſtum in loco fancto.quia seed ood ‘bt ita eft pꝛo de⸗ 
licto: ad facerdoté pertinet:fanctit fanctoy ett. Zol- 
letgs facerdos de fanguine hoftic pro velicto : et po⸗ 
net facerdos fup extremũ guricule dertre et? qui mũ 
dak ⁊ fup pollicé manus eius vertre z fup pollicé pe⸗ 
dis eius dertri, Lolletgs facerdos de fertarto olei: 
et fundet fuper manũ facerdotis fintttra.ct tinget faz 


cerdos digitum manus fue dertre in oleo qui eft in 
manu eius ſiniſtra:⁊ afperget de COCOOLOHCOO COO 


cc itt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua.heb. 


sao 
nbz 
t 


7 


ng" 92 


gx’ 
nie 


Pꝛitiua char, 
D P a a >i 
myn 

apy "nzT snp" 
35° 
peop" iny® 
Byy'349" 

ns" ops! 


nT ny 
bav'py* 
I 93 


————— ——— 


— a ES 


- — — n 


= 


Pritinabeb. Tex.Meb. 


Deni, Caxiiii. 


yet get ops pawyrend eo 


=) by® aN oT aT Ty 
seed" yes! any “Dany 
burn my Spy" mn oi 


sowed oF oy" manta 7 


$ 


pe 


pn" 


aby 


ype a by sob pet’ 
poy! spot appara oan 
cei ney? s min’ 29" 


Sniot "Sy" spa1' NbN nN" 


— TAN 
> nse nye ‘ney qos Dw” 


raf pat poy" wear ndreT nner! 


32 
73° 
bb," 


man’ ayy sto" 


mga" ay 


“710° 
Pꝛitiua chal. 


per” ait 

5 sorry ¥en 53 
naz poz" 
par*y20'nIT" 
non y303 
ams mn pT 
spay jaw ast 
aT ny der 


TI PN) XMmn i ON p 01 P 
—— 
> rien’ poy” * “ne * 
mmo?” jos baba "any nbd! 
spat! ov ae ey 
mony yyy‘ grin” aay nay” 923) 
sea nay Ty new 
nsw ‘ on * ops f oh e 
* bax 8 nn * bx { — 5 bx 
padi *npky smny 9289" wrp° 
a> yb? ns) r punt "wo" my : 
> pd ons aon”, wud 
wns pnw ial Sy shin c n 
— podinan” om 

737 ' {ix ; yon’ by : wn) q 

Juterp chat. 


ẽ oleo digito {uo fepties coꝛã dño.⁊ de reliquo oleo qð 


eft in manu et? ponet facerdos fup extremũ auricule 
dertrecius q mundaé:t fup pollicé manus et? vertre 
et fup pollicé pedis etus * ſanguinẽ hoſtie q̃ 
offert᷑ pꝛo delicto.Et qð reliquũ eſt ve oleo qd eft fi 

manũ ſacerdotis: fup caput eius qͥ mundat. 

ꝓpiciabit pꝛo eo facerdos coꝛã dño.facietq; facerdos 
hoſtiã pꝛo pctõ:⁊ ꝓpiciabit pꝛo co q mũüdat᷑ ab immũ 
ditia ſua:⁊ poſtea imolabit holocauſtũ. £t adolebit 
facerdos holocauſtũ ⁊ munus in altart: et ꝓpiciabit 
pꝛo co ſacerdos:⁊ fic mũdabit᷑.Et ſi paup eft ⁊ man? 
eius no ſufficit: tollet agnus vnũ pꝛo delictoꝛvt eleuet 
ad ꝓiciandũ ꝓ eo:⁊ decimã vnã fimile cõſperſe oleo 
pꝛo munere:⁊ ſextariũ olei ⁊ duos turtures aut duos 
filios colũbe quos ĩuenerit manus eius.Et erit vnus 
pꝛo pctõ ⁊ vnus in holocauſtũ.Et adducet eos in ote 
octauo emũdatõis fue ad ſacerdotẽ ad oſtiũ taberna 
culi federis coꝛã dño.et tollet ſacerdos agnũ q offeré 
pꝛo delicto ⁊ ſextariũ olei:⁊ eleuabit ea ſacerdos ele⸗ 
uatione coꝛã —— — agnũ po delicto. Et 
tollet ſacerdos de ſanguine hottie pꝛo delicto: ⁊ po⸗ 
net ſuꝑ extremũ auricule dextre eius qui mundatur 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrifla,B.liero. 


xcoram oooooocooooooooo 


—XEXEE 
‘dio fepties, OQ. ãt re⸗ 
liquũ e*olei‘in leua°ma 
nu:‘fundet® fup ” extres 
mũ auriculeldextre eius 
qui mtidatur: " & ſuper 
"pollices°manus*ac oooo 
®pedis'dextri:&"fup*fa- 
pune qui effuſus ep de 
ictoz oQ@IOICOND COO CO 
COOOOITODIIIANIONNICOOOOO 
coo & *fuper"caput cir. 
*Rogabitg'pro eo ooo 
"coram*domino:?& fac 
et ccoooooooooooboo 
®facrificit pro peccato. 
ooo 


€00000000000000000000 
>Tunctimmolabit‘holo 
cauſtum: oooooooooooo 
& ponet‘illud *in altari 
h cum oooooooooocoo 
ibamentis ſuis: oooooo⸗ 
COOOOAOICODOANINNNOA OO 
°& homo rite? mundabi 
tur.Quod:ſipauper ẽ: 
*& non põtꝰmamis eius 
*“inuenire que dicta {unt 
* pro delicto:‘afiumet*a 
enii’ad oblatione: * vt 
roget’peo facerdos:*de 
cimãq; pte'fite’cdfpfe'o 
leo*in facrificiti:'&olei 
'fextariti”duofg; ° turtu 
res’ fiue*duos' pullos*co 
lumbe: quorum ooooo 
ynus fit*pro peccato: 
>& alter in * holocaufta: 
“offeretgp‘ea‘die® octaz 
uo"purificationis fue oo 
*facerdoti'ad™oftium"ta 
bernaculi ooooooooooo 
°teftimonii’coram ꝰdo⸗ 
mino.Quui'fufcipiens oo 
"aonum* pro delicto"& 
ſextarium oooooooooo 
aolei:łleuabit fimul: oooo 


oooooooooooo OGOCONDTONND 

*immolatog*agno oooo 
ooo ooooooooo COgOaCEdES 
°defanguine eius*poz 

net’ fuper . oocococado 
®extremii‘auricule *dex 
tre°eius qui mundatur? 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


oleo vigito fio: com dño. at re 
C4.) 2 ~ t > ey } Vm 

TOU CAciou Tad Dae wTUAG AUT EVOYTIRUELOL + 9 FE roe 
liquũ oleũ qd ẽ in manu eiꝰ: imponet ſa⸗ 

———— ri? “Aw > BS > — ec 
TAACIDALV CAaAOY POV EV TH KUCLAUT 5 CTIOKOEL O Ie 
cerdos fup extremf auricule ei? q mũdat , der 
eds dari pov AoRay F aS TOU Kotdoe0120 p50 Tou Oe 
tre: et fup extrem manus eius derxtre: et 

Mog ty eH ~ 19 O w wer 
Frou, xSu oKEOV THC KEIOS LUT TAS Peking , xa 
fup extrem pedis. clus dextrts fup . loz 
Lari po cncov Tou wodas auT Tou deflou ew! WY To 
ch . fanguinisd.p velicto. at reliquii ; 
HOVE LIMLTOST THG TAKAMEAILG + 90.TE RACY 
oleumgsfup manũ facerdotis:iponetfacerdos 

/ —S—— \ ¢ 7 > / COs 34 
ECACUOV PEW THS KEIO TF beee@s , ETPIBHT Es 0 leoeue 
fup caput He mundati. et ꝓpꝓpitiabit Bi 
Zask The Recpacany Rada ENT OS, nou eEiAcuar eeu Tre 
co facerdos cov dño: et faciet “facerdos 

oe vce 2, ' 5 ‘ ec 4 
el aUTOUG lepevs Kouri RULIOUs AOU Tono o ieotð⸗ 
qð ꝓ peccato: ⁊ , Ppiciabit facerdos Peo 
mp TOY: Tig ea ing , xa tEAamrels o leeeus TEYLT 

qimunda—é =. a pets ſuo. ⁊ poft 


roederpi2o,Swov Sead Tig apucepTieks urs ASU MET FTO. 


immolabit facerdosholocautti: ⁊ facrificiit offe 
/ cc —186 —— ! 24 
—— VV— 
ret ſuꝑ altari corã dfio, ⁊ ppltiabit pro 
oes Pari duoriesnpioy CrapTIKND Adu erraoetas we 
co facerdos:t mũdabitur. fi at paup fuerit:⁊ 
ol tur eoehc, u moebepiST Hore Eo KR EWI, Kou 
man? eius nõ inuenerit:accipiet agnũ vnũ ĩ qð oelt | 
Cun Ges ONG: | 8 / ? tf. * 2~ e\> 2 
KXElC OUT AN EUCITKH,AH Lees cepavoy € Vee €1g 0 ETPAKAZ 
quit in fegregationé:vt Ppictet pro cor 
MCAHOrEY Cie Cxporloe per » HGTE CELA RST cs TEV AUT 
< vecima fimile via cofpfe tn 
nou Mnocrov rapid arcs ev wecuoci eng ev Cala 


in ſacriticiũ: ⁊ fertarifi olel vnũ: ⁊ ouosturtures: 


> ; * 


tic ſuo LAY, AOU ROT UARY zAciou ploy, xo do TOUYOURLG 
vel duos pullos colũbaꝝ: q̃cũ inuenerttman? eis. ⁊ 
Po veoar ode rodis eoar, Oo av evEHN KElo eUT xcuä 
erit vnus pro pctõ: ⁊ vnus in holocauſtũ: 
scar pice TOPE cece riac, XS H PAlLeiG OADKAUT @ pict, 
a offeret bec vie § octana:ad miſidã⸗ 
nS PROT OTE BU TH THMpLOce THOYSON , E1g HO ReLbeLp!? 
di As ad facerdoté:iucta ports taBnacult te 
T LUAUPY HG FOV IESE LEI THY BUCKY THC oKHVMET Mote 
ſtimonij:coꝛã dfio. tacciptésfacerdos agnũ q pro 
— vay TiN anda AaRava lectus qv evoy QV Tig 
velictos ſextariũ oleiz imponet hec 
WAKMPEAIG ASM THY ROTUARY 7. Aælov, — av 
mboſitionẽ corã dño. ⁊ immolabit agnũ d 

Th EK — CONTE RU + KSU ODAEEL Sov AVON AOV THC 

delictt: 


“Bu.bt 
* s.iꝛ.d. 


D 


raccipiet facerdosde _fanguicet?d p deli 


ANAPEA TAG, Kou AN Lele 0 ieeedg Sead F chipset 0, Ts TAN 


cto: 


⁊ imponet fu extremũ auricule ci?q midat 


[eAiuuG, nou Sarisores Pas) you AOR Tou ards ¥ narbaepigodvou 


Zranfla, bak. 


pr dysanapm ann Sy antio 
soy by sarartanba ping Sy ereryany, [Pos yy ery ITT KIT 
omby agony aaroT ut oy am sant yy end Nm NOON) 


DIDI YM OW 


$373 


yar 


se army 'sane by nao snare anne mn nb sue por Nay! 
» omnby sere eon "NON ID Ton 20M NENT. "aeT TN PZ 
PAD w pꝛe prove snioy sphyamyo nines gy TAA PO NN 
seaman seg ind vemay't sad sm ep ty oy yyy prDTT NN? 79 
my NowSs SeeN mM AUNDION HY OTDNINT pauDT yf sana? 
20” OWS} Seny MOI} IY OI NII eA PMO py STW NN 
PPPPRDPREPRPDPP PR PPRE TTIDY NITNOM by pny nowy NOT NH? 








Trãſla.Gre.lxxcũ interp, latina, 


vertre:t fup ertremfi manus eius der 
~ vw a> F299 ~ {9 vw 
Tov SE IOUsnSd € iW xKOOY THE KEIPEC CUTOU THe de 
tre: ⁊ fup extremũ pedis eins dertri, ⁊ 
fine, xSu dark po auaov "F mode duToU « defiou « nde 
ab oleo effund'ct facerdosfup man 
Aaah TOU tAaclou Sarin eet Oleeede earl thy Xeon Tou 
facerdotis finiftra: < afpsetfacerdos digtto ſuo 
Tepeeos vn apis teciu, u Soyer o iepeds Te) Dou VA@ Qu 
dextro ab % oleo qs in manueius 
pou He Defies ead Ti GAalou-Tou fy 7y XE UE Th 
finiftra fepties core , dfio. ⁊ imponet facerdos 
doiston EDlanig voy Tioy xv» nda ear WNC: 0 fees 
ab oleo cj eff in manu fia fup 
aad Tou LAaio Tov OvT0s bar! atic KEwde duTOL emi 
extrem gurictile ei? d mũdat dextre: ⁊ 
pi ARO TOUS PS TOU Radepizo.Sou ToD Sefiou , xu 
fup extrem& manus eius dertre: © fup ex⸗ 
trl 9 ack oow Tig 4¢ C1006 Bure Te OEE Lace, nda ear} 4a —— 
tren = pedis clus dertriz in loco 
v Tov Todos currov Tou dev, ear} soy -Té-aroV 
fanguinis q pio delicto. at reliquũ 
FAspaTos TOU Tig TAR pEAlGen dt RAT ACPIEY 
oleũ gsé im manu Rcerdotis:ĩponet fup 
* U tow Sit BF CP r > 
CACUOY YO OV ET TE KEiOS + 1eOEwS , CaN: Corl 
caput 2 imfidatt: ⁊ #Ppitiabit pzo 
TH REDAAN TOU Rarbepl Ter Toc, nou eEraccorcteu mbt 
eo —_ facerdos coꝛã dfio, t  factet yn ve 
AUTOU 6 Lepeve Lrop Ts RD «nSu-aromoes palcey Sear Tidy 
turturtb? vel de pullis colũbax: fm qd 
TOVYOVGY H aob THY VEOO GY THY TOMISCOWY, RAPOTS 
{nuenit clus manus: _ ent pro poo: at ¢ 
tupen CUT OD KX Elo y Thy ioe TOD ercepTlers , nou -THy 
vnũ in holocauſtũ ch facrificio.z ꝓpitiabit 
HioH 21g OAonee Tepe OW TH . nou BiAcoretas 5 
facerdos peog mũdat * corã dño. hec ler 
Us Ede TOU natdepior Nou EroeyTi Ky’ « OUTOG 0 104 
inquo étact? lepꝛe: ⁊ nõ _inuentétis 
uog zy @eswceDh Tig AemPAG, nSUTOD ph eveloxorTo¢ 
manu fua i oné clus. ⁊ locut? 
Ti Keel ᷣuroð ig gor RabaplopLdN AUT OU» Kou ZALAM 
eftofis ad moyfen ⁊ gard: dicés: ch igreffi fucrit} 
wee mPdg maUOAY nu dupey, A¢yeor ycag av CO-LAdNTE 
in tra chananeox:quaego do vobis i foz 
Eig Thy Nr TEV Xooyerion, HY d po No pl Spl ev RAL 
te: ⁊ dabo tacth lepze in _, domib? fre 
90d ndu Deaorca cupry Ad ahs ew TaLiS dint ous Tig yus Tg 
ffefle vie. ⁊ tbit cums ipius Domus: 7 nun⸗ 
CYT TOU Upacivenda HEC Tivos AuTOU M Ounttoe 5 nou Cevce'y 
ciabit facerdoti:picés: Gift tactus: vifius €mibt in 
YEAGL Tw i¢eel At Yor, & ate E@LAT A! [LOL eV 
domo. ¢ iubebit facerdos euacuare _ 30 
Thomioe» u wRosaker 0 ieee eamroxevecras TW ot 
mi: ante  ingrediatur ſacerdos 
Kioy, 700 Tov oreasdvTrae Pv ſeole ooo ooo 0000 


Zranfla.Lbal. 


& fuper*pollices*mane 
eius ac cdN0000000 000000 
‘pedis "dextri.” Olei vez 
ro pattem'mittet oooooo 
‘in™ manumfuam ° finiz 
ſtram: oooooooooooooαα 
‘in quo tingens"digiti 
*dextre manus?afperget 
000 


Reece eleneouunencslanacnes) 
*fepties*contra * domiz 
num:‘tan getqs oooooooo 


eelacsloculanelens) 
*extremiti'dextre? auriz 
cule4illius qui mũdatur: 
*&pollices"manus 'ac 
"pedis ooooooooooooooo⸗ 
*dextri‘in?loco‘fangui 
nis‘qui effuſus eft p deli 
cto.*Reliquam aũt pté'o 
lei*que eft'ifiniftra ™ ma 
nu;*mittet?firper*cap ut 
"purificati:*vt placet oo 
‘pro co‘dominum:'& 


GOODE COODOONTONNINND 00 
“turturem*five ‘ pullum 
Scolumbe oooooooooooo 
CoRdDORIAONNOOOZONNOOONNND 
‘offeret*vnum "pro deli 
cto:*& 
falterum in holocauſtũ 
*cum'libamentis ſuis.oo 
fHoc eft coocacapacena200 
ecelecetcaneanaanocsa selec) 
*facrificium 'leprofi ™g 
—EE 


ooooooo 

nhreꝰnõ põt oiatin emũ 
dationẽ fui.’ Locutuf 
eft*diis‘ad"moyfen*&'a 
aron’dicens. coooooooo⸗ 
*Ciigs*ingreffi fueritis 
*terram*chanaan:"qua 
*ego" dabo' yobis"i pof 
feflione:'fifuerit™plaga 
"lepre°in edibus:"ibit co 
*cuius eft*domus *niiciz 
ans'facerdoti &? dicet. 
*Quafi plaga lepre’vide 
tur“mihi ce°idomo mea 
At‘ille’pcipiet Svt effe⸗ 
ratur vniuerfa de'domo 
*priufgs'ingrediatur ea: 


“eee enw onapery arya dy be emer annoy bor gro 





PP ANT DoT NOD TO NaN AT HES" NID2 Ty" NEM deny RIT] NP 
“POP ANN by arr, Sy ND po ITD EL OTE pT ya darcredie 
NDEST NOT Tne by Nery oen Woy Sep Noy SyrRDNATI 
MDOP Ny NID aaTOT NUH Sy eT RIT eT Sytem po INP? 
TM AT aT En PAINTS PNUD WRN TT 
SPIWNT 197 OTD zIEY Sy eID IBM NANI by sds sn AM xANEN 
DRS oN) diyo oye Shay tema ae pen shy ano wp Ty 


= SA 


THO Wingo oc voy "yah nm seve wid aN poyd · de · ands? 
21s TO 7IND ICT WITT NIN? F175 Oy; 


“SIA Trees 


“MEY Nwin2DS oo gY seaneY amare sede amet amon yoke rhs 


Tis? 


Maree eene ere sony biyrNd TW NAAT NID MPD ETT 


Tex.Heb. Deni, Ca.xiiij. Pꝛitiua.heb. 


Spins my Sur news 
PSY DLA prima ayy 
Myxpu poo 99" Syooeh 
NIDA ways aA 
monies" xy" rows 
gay" sare “9354? orgy pow 
oy" 32" Syms 
oyy" Mapd" NawoOd YS pon 
Vay" 2" bay" nae ey 
> ONY oT DIpp Sy “mane. 
92" oy sox piste’ 
BH“ oy ny pT 
TOT te ny sayy" 
PAP93 9 "we" VIS Fp" 
TS aS 79" 99 abe" 
DST DNDn TASS ry yen 
522)" N28" Sy Sy” snes 
DN7 mint 97 sappy aH 
TN Nay yaya nin 
DPV NDI yy’ psd" 
Sn? Pas yy nay ’Sy‘Ainy 
TWN wis “pos” Sy"wn sy 
Ya" psy ATK ob no’ 
XT DINMN PS as nya" 
ONT pam at ow 
—— 
———— 
Interp̃.chal. 

pr ————— 
—— 
— ———— 


ccm Manus etus dextre ⁊ fup pollicé pedis cis derz 
tri in loco fanguinis qui effufus eft p20 delicto.qð aũt 


sas? 


oi 
“of 
yoy 


=—7 


J 


nay — 
Pꝛitiua chaf, 
pry 
sau" 


reliquii eft ve oleo qd eft fup manũ facerdotis ponet wx? xo 


ſuꝑ caput etus qui mundgtur:ad p2opiciandii pz0 co 
Cathe Sea eee aut de filifs coz 
lumbe qué inuenerit manus eius onf pro petõ ⁊ vnũ 
in holocauſtũ ſup munus. ꝛopiciabitq; ſacerdos ꝓ 
eo qui mũdatur coꝛã dño. eft lex eius in quo ett 
—— culus manus nõ inuenit ad mundationé 

m. Locutufos eft ofis cum moyfe ⁊ aaron dicens. 
Quando ingreMt fueritis terra chanaan qua ego daz 
bo vobis in poffeffioné:z dedero plagam lepꝛe indo 
mo terre poſſeſſionis vr̃e: veniet tile cuius eft domus 
et nũciabit ſacerdou dicens. Quaſi plaga vif eft mi 
hi in domo. Pꝛecipietq; ſacerdos vt efferatur omnta 
que funt in domo: antes ingredtatur facerdos 000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


mY PAT a3! 
aby" 

N27 wos" 

Ton Ay" vxs 
nan RON D F 
map r 


— — 


—— 





— — 





Pꝛitiuabeb. Tex Peb. Leui. Ca xiiii. 
soot by opr xdy yang yy" 
grioth sea7’ pany Mas IN 
— 
poe man’ nips” y33d na 
Pow NMP pYnw wey" 
nest NSW EVA PD" [a TPN 
man‘ nnd” ox mad ppt 


enPage? 17D? nyaw'mans “apy 


= 


— TN eae ops Taw) 
Smad’ nypl yd nina 
Dra mag" SN" OA TISY 
sho? FDS DM aiNN waa IE we 
" yxpp' oypa” bya yingiag 
soptysp? IO MAS" esp? NIA nNy" 
nyt yy" NPT DN Ne ny DT 
opt NPN NDE OPI NWI PN 
eat nn Sy wot NNN ON 
mb?npt’ Dyhy neyo” Bw)", O2 IN 
ot Masa vs YON NT 
Ty” OANA eg” Pz ANN’ 
pypt INA SONY Mar nN Spy 
sor” ing Say” AN” PA Na" 
nas’ dyy yoo tnd! mas ya 
ma ny" yHoview'sapimay 
bo "ney yyy MNyNaIN" Ny 
ay PINS" ay" ost m|A * NBL! 
mp? NIH" Nab" OVD"? THF" 
Pꝛitiua chat. Interp̃.chal. 
aypinin’ sdvidendam piagam vt non contaminentur omnia 


que tn vomo funt: et poftea intrabit facerdos ad vt- 
dendam domum. videbitq; plagam:⁊ fiquides plaga 


Trãſla. G.Hiero. 


"& videat?vtrum lepro⸗ 
fa fit:Ine"immtda fiant 
°omniatque’ in domo 

funt? Intrabitap *poftea 
byt confideret *lepram 

?domuts. 0000000000000 
P& cum viderit*in parie⸗ 
tibus illius quafi ooooo 
Myalliculas"pallore “fine 
Priubore deformes 00000 
IX humiliores — ⸗ 
ciereliqua:"egredictur 

oftium’ domus: ooooooo⸗ 


ooo @OOONAOOADOIAIIGONS 
& ftatim claudettillam 
Sfeptemdiebus: oo00000 
‘reuerfufgs'die™feptime 
®confiderabit cam. Siin 
uenerit?creuiffelepra: 


CODLOOGONOOOOOOICECNEONI 
tiubebit*erw’lapides oo 
0009009000000 CO0TGANTONOO 
‘in quibus‘lepra eft °& 
rolici*eos coooooooooo 
extra"ciuitatem ‘in "loz 
cum'immundum: ooo 
®domum"™autem ipfam 
°radi?intrinfecus’p cir⸗ 
cuitum'& ſpargitpulue⸗ 
rem*rafure coooocoooo 
Fextra*vrbem*in‘locum 
°immundum coed 
flapidefq; Salios” repo 2 
ni® pro dooooooooooooo 
"his quiablati fucrant: 
w& Iuto"alio®liniri oooo 
Fdomum.*Sinautem oo 


ooooooooooooooooοοοο 
Ppoſtqꝙᷓleruti ſunt: lapi⸗ 
desꝰ &puluis elatus 00 
& alia terra'lita: oooo 
COIDBOIIINIIOIOBOND 0OCOO 
*ingreſſus ſacerdos viz 
deritꝰreuerſam Plepram 
& parietes reſperſos ma 
culis: lepra e —— 
rans &immunda “doz 
muts:*quam ſtatimꝰde⸗ 
ftrnent:*&° lapides eius 
*ac‘ligna® atq;ꝰ vniuer⸗ 
ſum pᷣuluerem̃ proiici⸗ 
ent"extra oooooooooooo 
oppidumꝰin locum "i 
mũdũ.ꝰ Qui intrauerit 


tsemannsinet sane bn 7p abn sumad ny ba axnoeihendericeo ny 


-— 


Fro. Oreler.chinterp lating, 


advidéditacti: ⁊ nd tmunfida fint q̃cũq; 

TDEIV “THD Gp 5 xS4 OU AR ctucebeepTot Pinter Sora Ou 
fuerĩt in domo.⁊ poft bec ingrediet ſacerdos 
X 2y i Qinle» udu pete ToeuTee toeAcvoreteu 0 ieee 
ad cõſideradi domũ: ⁊ viclebit tactii: 4 ec 
RAT POMELY THY OrRICLY » you bLeTos TH aDHY y xgu7 
ce tactusin pi S domuscdcauitates viri 


~ 


Dod hi keph er Taig ToiXors THs Cinig noraaden xrw 
dantes vel rubefcétes: 7% af ects cay humi⸗ 
dovo TrUeeIROVOTAS , xSU H Lig euTWY Toes 
o: __ parietibus:< egreditsfacerdosve —do- 

¢ * — ai? cc os 7 eS 9 
VOTER THY TOK OV Xu Reaoch 0 lepeug ex Tie tint 
mo in boftii domus: tfegregabitfacerdos 
us Papi TH bueay The OIG y net ceepogtEs 0 fepedg 19 
vomfifepté vies, ⁊ redibit facerdos die 
Binley Sale futons « nda Earowhker O leoeds 7H wut on 

feptima: ⁊ videbit domũ: 7 ecce viffufus ẽ 
TH EROS aN, xgu'L elo Thy Zu leuy, xdu dou" dlexuan 
tactus in “8 J demus: ⁊ iubebit 
K can ev ToIg Toixoig TAS ORIG , NSH APoseEEs d 
facerdos:¢ t lapides:in db? eft tactus. 
ieeeus, nod tEeAove's TovG Aldous, EY dic CSW H ODN 
⁊ eijciẽt ipᷣos extra ciuitatẽ in llocũ 
——— 
immũdũ: ⁊ radẽt intrinſecus in 
Suddeeprrov y xSU THY dinloy ceamrbloouow Lowber xu 
circuitu:z effundét puluerẽ rafum — extra 
KAD , x4 RRXEVOW TV KOU qov ZareEvoprcvov eco 

ciuitaté in bocis immlidũ. ⁊ accipiét 
ig “TROAG@S tig Toaroy aRadapTo · V Abort 
lapides politos glios: ⁊ ponét pro 
Aidoug dmefuorDhoug ETEeOUS, KSU AYTINCOUCW ce 

; lapidibus.z pulueré aliũ accipiét: « It 
Ti iv Aldwrnda Kouv Erepov An-povies , xdu Efae# 
nient comh. fi adtfupuenerititer tactus: 
AciLovers *Thv dinloy « Zoy dt earcAdn TrAAW b cepHy 
⁊ oztusfucritin domo pol} eruerũt la⸗ 
nou dvoeTeiAn ty TH Sinica mete p efeaciv Tove al⸗ 
pides:⁊ poſtqᷓ raſa fuit domus: Ipoſt 
bous , su peTe jo LzfuS ve duleν, u pe 
qua ant lintta fuerit: a ingredietur facerdos: 
Te mp aararcipinvar y xa tirercdoetes: 0 ieeeus, 
t videbit fi otffufusé tactusin domo: lez 
nou CLetou 1 dlantyutes 4 aps ev Th binice, At 4 
pꝛa hſeuerãs eſt in vomo: immfida eft. ⁊ de 
ave Vapors esl ev Th dinice 5 anddeegT0g EoivendH Kee 
ſtruẽt domũ: ⁊ eius: ⁊ 
eAouvgi TH —X nou Th Euan UTHC 5 XU Tvs 
lapides eius: z o&m puluerẽ domus effec 
Aldous AuTIG, ROU "Woey'T oe NOY KoV The inlay efoidow 
rétextra in lock immfidi. ⁊ 

4 ~ / > — ee 
ow tiw Tig IAS tig TdaoV anadeepToV . x54 0 
; ingreflus ' 

— REVS MEVOS. GOO.GOK OOD.GOIN.0000 000 00 20.000 


Tranſla.Chał. 


ayn? pas” 
qoaapa'qey" 
ghp'ne n27 
303 

9 y Le iy" 
ynn'nontnin’ 
AIP PD?" ys 


fuerit in parictibus vomus:quafi vallicule pallide 
gut fubzuffe ⁊ afpectus earum fuertt humflioz parte 
te:egredtetur facerdos de domo ad oftium domus: 
et claudet domum feptem diebus.. Beuerteturgs fa- 
cerdos tn die feptimo:7 fl viderit creuifle plagam in 
——— — —— ⁊ eruent lapi⸗ 
e t plaga:⁊ ent eos extra ca⸗ 
ſtra in locũ imm Domum autẽ radent intrinſe⸗ 
cus per circuitum:⁊ pꝛoijcient puluerem quem raſe⸗ 
runt extra ciuitatem in lock immũdũ: tollentq; alios 
lapides ⁊ inducent eos in locum lapidum pꝛioꝛum:⁊ 
s puluis ſumatur vt liniatur domus.Et ſi reuer⸗ 
fa fuerit plaga ⁊ creuerit in domo: poftquas eruerũt 
lapides % poftquas raſerunt domũ ⁊ ae linita eft: 
ingredietur facerdos:7 fl vidertt creutfle plagam in. 
domo:lepꝛa cozrofiua eft in doimo:imunda erit. Et ot 
ruent domum:lapides etus ⁊ ligna eius:⁊ omné 
uerem domus educent extra ciuitatem in locum im⸗ 
mundum, Et quicungs intrauerit ooooooooooo COO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


FOTIO PMD IPPON WT PAD eI Nag eww NINA TT) 
— aunt spe Nya NN MY ON Nea NN Po NIA PITT NIN 


mm pobwn'ssae pat seats swing pons’) TT NTF 


poopy sma axdo weeny easy pom pom gwar. 17 TNIS 
IE PONT ZOD TAY NATH Naa bes NOV MANY TINO WTE 


roms 


NBN ANT ON) AMIN Hwy Oy PM IDy) ges ays yyy TAIT 


— ows a $23 — 


— — A - r— 


ENO -NOD NEI NID NIH MIO KIMI NwNID pois x7) nam) 82 


ies — I— 


— — 
—A———— vyrin axvoy ant 








Taſla.Gre.lxx.cũ interp. lating, 


Tex. Heb. Leui. Ca.xv ° 


Trãſſa. G.Hiero. Pꝛitiua.heb. 
o x a | L 

ZadlepTost san re —— Kolpaucvog 21 THO erti:*& q dormierit*ica nv23 — fei: 2D Q DD" 
tay wane peri dvret, We daeprestoas coneonenee ** MASSON eine DANN" ba’ 
dor tanlosse asi tDlanty i ania, wan ef Quiodtisintoiens sas 8328" ONY" 937 "DIN" 
inte “Scr stains eet co 
— — ———— "&° in purificatione * ac r J the a iui —* 
— — iss wcrc coms 
clay» Oo bevisice Zoro, nou * xe Oomor, xu xe —— ——— * nybin — rs yu ) 5932 stain 


tortũ coccinũ: ⁊ opi. ⁊ immolabit aut 
—E——— —E 004 
culg yndi vafe  fictili in aqua viuẽti: ⁊ ac 
vision % Ev ete oxev0s dsccensvoy EO US cer ZavTl, KoY ARK 
cipict lign& cedrinũ: ¢ retoꝛrtũ cocci 
Lets yp EvAov xc orvoy , u RERAWOL CHOY ROKK 


atq; hyflopa:*&immoz 
lato°vno‘paffere oooo⸗o 
‘in’ vafe $ ictili® fuper‘az 

uas*viuas:'tollet coco 
— 
ſopᷣum 


DONT Sey “ny pna ary 
nprrowrom oy wibby" 
Dey Jang) eestpy" ny” 


ni: ⁊ byfopi: ⁊ auiculã viuẽtẽ:⁊ tinget — ‘coccum"&*pafferem'jyi * Seve rlin vim ait enn? 
tory nba in armor xb he dovidioy "av, AS oles ee < a rpny 387 DN) — 
ca in fanguine auicule immolate in a⸗ & tinget*oia’in faouine yatta hie DittaWee chee . 
— sro ri Deo TS — "mmol — — O77 ON 7IbyY raat 
qua gua: ⁊ afyget in iis fup vom&  ‘atgsiaqs'vinetibus: *58 —V——— 
TS {WI TOS, —* ——— 55 THY duele⸗ ——— ſepties: v R x’ ems mm ici nr 
fepties: ⁊ p tcabit domũ in ‘fanguine aui⸗ ™purificabitqs" eam tam £ 944° —— 
ETHIC, ——— — — — do * — O72 m5 DN SDM ** 
cules tin aqua xiua: ⁊ autcula paſſeris quã ĩ aquiss„vli 3* y* yyy ® mysis fy 
nolou, nou eV Hi Weer Ti Karsh ——— — 4 lere © ca a pl oe — 
viuéte: ⁊ in ligno cedrino. ⁊ in hrſſopoꝛ vyiuo lignoq; cedrio’ 9999" 7 
JoITs , Adu EV Ted FUAw — oa — h fopotatart vermiculo. 2 a5 3 mp ie yas Mini 
@ in retorto NO, & | ditittet — ©Cumep dimiferit*pa fez " — Ly 
nou tv “Tid Se lt hho xu — rem auolare — mn — page) ne? = 
auiculd viuẽtẽ extra ciuitatẽ in wo in™agrum libere:. oo 998 oy ae A Ag 
Govidion yO Rav UEw Tig oAcws gig qo Ted Moy. acu ; ATO J3 * * * ð 22 
ꝓpitiabit pro domo:¢ mũdabitur. hec rorabitꝰ proꝰ lomos& in ⸗ wl, n 
tfiadoetes web tic bela, wOrnohan Bnovtan ivr re ete Tita oft — a tie L “A — 
Ice torte oem epre: ⁊ zctio §—_ ®"Jex‘ois‘lep"& pcuſſure: 26 
0 vrᷣuoc KATO TAT oy Mar At mPAs ou Soavopice ‘lepre* ve ant doe — eo YN Py bid * 
Wie, A THC AC cess mope‘cicatricis coco ANDY appa? asm ehh? Riv2 
TOS) AGU THC ALMPAG LATION» Vu THe OMIng xSUbU = OB erupentiti — teen; ot tee Um ae sf 
Wriciszet fignificatiois:et | fplédozis: vtde eſucẽtis macte & i varias poy3* maw! ins) ‘ nso) ? nn 
AWS, HSH OHURT IAG » NSU TOU aUYKOPLUTOC , TOU é fpés coloribsimutatis*vt : : ere =: a woes : 
claretnr qua ‘ote immbdii: etqua vic mun =< poll fcire® quo tépore myn” nN? S195" —* NODA 2 
Enynore SY os h HUE oe aeRocbep TOY , = K WpAdece woedce — gqdvł pri fit, be oa ee —— ny 
dus erit. hec epꝛe. iB cutuf eft a.15. 5 - ir 
eI Hoe Tou ⸗ doro⸗ 5 Yo LOS THC AEMPAG . Ca, 15. i Diss ta asetcs x min : 27) TWIST La.rv, ie 
Qistrcnnsein nhc none aaeeney  emoviesBfaaron: dices. 9499": MDNR tae byeringin’ 2 
KU EARANOE RG MPOS MOUOTHY RU RAPGY,AL OH, ARANTOY Loq — 0000 as = f YS ZeNt iy . 
—— — —* 
e Tw abe Tere er) "eh ng saa et 
8287) Uy wana bin Sonatas remind vagy sepag Snayh pyvsina’y_ lauaitvetimenta haze qu comederttndome 8 77 —— 
——— 
NAIM) SALI REPT MON) PIAS PID Nea AN NTTY awry tpg tact logs: Lolliturgy inemundationedomus 3 —— 
Tem) NE] SON TO adniude 2 by goO} pO? ANDES MOEN tigam ectrmerfos 8 
DCA RNA RID TNOTS pn Nagy MT RIS MN MAT VIA] e my 
— * k* A 
eae eo MORFTNETE NIM ATTAIN AZT eset aaee — ie 
ones "aad gngn Nyy a Abt symy say anh ara apa guocedlneeinbyoporincoscne.rDimiter pa — — 
ROMA ROD WADE! oY aM ST HT) uz Svagry hn weg domezmibdadim. GMa — ** 
iti ae — aoe ) 
Sha) NOY Naps ier ays pasar ah sua may. Me spultlectucentismacile: cad soc et ta 22 AERTS 
’ * — eſt * A.I5. 
— py op nwo ny Y inh Lary, SNOT RTS NIST Li ecstategt vie cB morte gaard dicẽſ. Loamini BY 





© Biblioteca Nacional de Espana 


aPritiuabeb, Tex.Heb. 

ozs prays 22" 
TMI ITPA TN ON 
InNDg” NAN NTY NIT NID! 
one DIT NPD NE IF 
ory} NIL * 2170" mwa : onnn : 
s voy aaay aby amar os NNT 
oot Ty aby! Hatay NowY ae 


Leui. Caxv. 


Trſla. G.Hiero. 
*Filiis'ifrael:™& dicite ooo 
"eis coooooovoo⸗ 
°Viriqui *patitur fluxũ 
feminis: oooooooooooo”o 
xmundus erit:ꝰ& tũc iu 
dicabitur huic vicio ſub 
iacere:cũ p fingula mo⸗ 
menta °adheferit * carni 
eius:"atp ‘coucreuerit 
™fedus'humor. oœeooo 
°Omne'ftratum ° i quo 
dormierit ooooooooooooo 
“mmundum erit: &ꝰv⸗ 
bicunq; ſederit. oooooo 
Si quis hominum ‘tetiz 


Trõſla.Sre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


filijs iſrael: ⁊ dices ad illo. vito viro cut 
— LICIG ToreaNA, AH ZoeIS MPDG AUS cadet cadol 
_ fuerit flux? ex coꝛpoꝛe efus: flux? ei? im 


Zoey Hinton Suorig ee TF TOMATOS BUF sh UCI AUF data 
miidus eft. et bec — ler immuditiei etus.fiu 
— Zeivendu ouTOG 0 VEU0G THG dnexBeper Ig out be 
ensfeméer cozpore fo: et fluru: q cOfti- 


v Ww 9. se EP ! 
GOV yavon eV F OUMATOS AUT y ER THE QUO@C, H OUVESH 


tit ĩ cozpoze illi?: p flurh fui bec tm 
ee, } > \ ~~ ¢/ > Oe C9 
HEV EY G0 OOMATI AUT lot THE OUT EWS UT RUTH H othe 
miiditiaer? m eo. ois lect? inquo dormierit fu 
geporler au ev LuTiOTreAe ee KOITH {Cp W at KOHAKGK io 
ef ſeminifluus immifidus eft: et o€ vas nq : 
Guth SyevopeUNG cenateepT Os es tY ASU "TE aed OKEVOG E> Gace 
federitfup ils ſeminitluꝰ: immũduʒ eft. et bo: 


wane 2 f * oes D, c b 
3)" yy) WS WN) . XID A yoy erit nario rar usp 5 yovoceUncssncdepTOV es INSU 2106 , 


 600000000000000000 
ectũ cius:"lauabit'vefti 


b * x mf may gy? 45 \aanyysf® qd tetigerit cubile cis lanabit vxeſtes fuas: 
022 opsynn WI 032 ew menta fua:*&ipfe lotus Fia⸗ Lutes Tig nolTHs CUTS BA UIE TH por in ku, 
q *5 P 40 n m lag™imidus eritꝰvſq;ad et lauabit aqua: et immũdus yitvſ ad vefpas.et fe 
Sy" air? aw9 Ww stn evetperiu"Sifederit'vbi x Asiedau lari dantagrs — 
rt Le u — te KilT ot “VWinet 4 : inque t i 
Prt 5 ss ille"federat:&ipe’ lauaz dens fap vaʒ: inquy, federit fui) femmiflys; 
abe’ 033) an voy aw? WES : aa bit’veftiméta ——— —————— 





lauabit veſtimẽta ſua: et lauabitur aqua: et tnmildus 
eG ee — / cf els 
TAUIE! TH LMT Ie RUT, Hou AoU CET UP ATI , KOU aRadeAToE 
eritviqs advefpas.ct qtetigerit eoꝛrpus ſeminiflui: 
Meulł oc laicat · xdud acl opevos T KEONS Tov Youopeudc, 
lauabit yeltes ſuag:et lauabitur aqua: ct immfiduse- 
DAWEL TH ipudeT ice BUT, nu Aovoretas UPA TH , xSu natoprac’ 


ifs xa oad poy 737" 
yaya bay! ai * Wwsd vty 
soy aay xpoy ors" yny 


Ke nda! crit” 
vvſq; ad‘vefpera. ‘Qui 
tetigerit®carne”eius: ‘laz 
uabit*veftimeta fra: '& 
ipfelotus™aqua "imtd? 
eritꝰvſq; ad?vefpera.“Si 


| anetppy VBP DIN WBS ITT PAN eeneropet gut mane ———— 
boy wie cw'kaptonbs pny disettslanabie vets ie eect uancocas Ubu abiduceprat 
‘ sox MA Poy aay MIN aT! mle aves Te te ee Grae Ewleeyuaes iat iwixie 
| map MINED DT DAR bar seams” federico Suge apr a fox arg ree el 


—— eo F fuerit c 
uxt fernis patitur:"po 
lutũ erit*v{q3 ad ‘vefpe- 


gens ab oib?’ qciiq 4 fuerit {6 ——— ‘tminfidus vent 

EVO ZIV TAY TON OO RAV H UTORATO KUT, ARIAT OS EF ah 
rũ.Qui portauerit‘ho vigg ad vefpas.ct -tollés es: lauabit : veltes fuas: cts 
tii aliquid:'lauabit'veiti €o¢ tavteas · nda 0 aigwy cevT et , TAVEL Te LACT ot OUT 5 XS 
lauabitur aqua: ct immiidus eritvigs advefpas. et dedd 


sovxod NVA swe y'xpey AAT 
| coziny’ Ors YN" 9733 OIT OWN 


unt R : f S i Cumme a”, c * J b 
| » y°y't999 akon bie bal 7 mẽta fua:*& ipfe lotus*a —— ere big / 
| m2 iP) —* lee PB) ae TENET quaint erit*viqp — * * * —E esau bias — 
—V YS * — ad'vefperii."Ois'que'te — fettgertefermim wret menus ef? nd lol é aqua: 
avi 0191 O73 bw x7 pm) 20 tigerit"gtalis =n eMlotif av dLwtouS yorogouns, xsu-rls xeieag aur ou devel astSar, 


ahimaibus:Plauabit%vez lauabit — veltes: et lauabituraqua: et iminudus  eritiet 
ftimeta ſua "lotus ® aq — WAWe! TH jpaTice, nu Aovereto Sexi, xSu amncthoup Tog Esau 
timidus erit"vfqpad'.ve Wad vefkaz. et vag fictile qð tetigerit ſeminiflu⸗: cõ⸗ 


a’ xopy’ odd ° po 73° 
rhs! 1a “gay aN wy Maton 


ee by Shey She fperum." Vas'fictile*qd Ps ECT LONG + RSM OKLUOS Os PaskivoV Vad —R yovogeuis oun 
$.° .€ aieeent ' ; broticerit © cOfri ° neetur. et o€ vas ligneũ lausbitur aqua: et 
4 1759 5 gy Soman °tetigerit‘ cofrigetur : ge Sige tte act aq 

que 20 sp? yy ae te aD? ain — — —— — roe oxevog EvAwvov wAusno eles US aT Inga Ke 


dum erit. ft. dtmidarfueritfeminifiu’.cc flura cits: 
7 2\ ‘ ~~ ¢ » Ne SOM Sel / ? 

beupovescure exv DU RadaDIATR 0 YOVOROUNS ER TIS PUCEWS AUT 

et numerabit fibt fepté vies an purgationé fols, 


Kag.'Si™fanatus fuerit"q 
huiufcemdi fuftiet pafz 
fione:’ntierabit "feptem 


apo" 1S ae yey "991 OS" 
ont IY ‘oy’ nyaw "17" aby 


ae *dies*p emiidationé fui 54 Forni plore lan EowurTin s DHaehysonrs big toy RadecolopAdN aRUT 
Pꝛitiua chat. Interp̃.chal. | Lranfle, Chat. 
“7 cus filifs ffrael ⁊ vicetts eis: vir vir qñ flurerit de car SIN INOD ITT) wd DRI aS "23 "2; vind * om by wv 33 oy 


“> ne ciusflurus feminis:imund’ erit.⁊ hec erit ĩmũdi 


tia eius in fluxu ſuo:qñ liqns humor fluit ve carne ei? sta ppd sy 7 wa on WIN mn yw3 8 Vr073 1 apie aa 


e _ aut ee — — carni — —— ei’ eft. 
© m̃e a ert 3 " T ops 2, & * 
* ee pce * — — —5 “BF AO] TN oy ra — m2) 28do 7 SINT roy DWT spud? 
titra ei?: t fa: 2 Kay : * my we id 
snd ‘yas’sIp" seritfratePsiauabeevetiia fuaeelanablEads=t by ypyig: nin Ty INDO 7M KIDS MOLY NA? vayy ngzwINg IT 


fup q federitille qͥ Auxũ patit᷑:lauabit veſtimẽta fua: 


et lauabté ads: erit imfidus vfos ad vefpera.7 qa teti DYNA wwiyy TIVO] I] NIN}? servis yas) aT NOY TTT 82 


* ——— etslaabuveinsa gas ean pny TN! NON TSINOD TMT NDF TY TB DY v3} 87 WE 
327727 tata furl MM NP 
fe ec ee eee enews 
~ ‘= ablucratade:lauabit veftiméta fua:e lauabit age:ct SOPITND NID TY IND] 7] NII Hon} nunhyas xyodqow NTT 
ngotngy? emtimildusvisadvefpers-Gasatiflatlegstetige aM yA IE) 


aquis.£t qñ tlle q fluxũ patitur midatus fuerit a flu⸗ 


xu fuo:numerabiitur ef fepté dies ab embidatioe tua, APPRPPPRPPPPRERPPPPE ERP DD PDP PPD sys 3 yo net 





© Biblioteca Nacional de Espana 





Trãſla.Gre.lxx.cũ tnterp, lating, 


a lauabit veftes ei” 7c lauabit corpus futt 
~ * ‘ ~ 
gXU TAUVEL Th [MAT ICA AUT NSM ADO POO Le eur 


Zralla.B,Diero, 


*& lotis*veftibus'& toto 
>corpore*inaquis cooco 


Tex.Heb. Leui. Lary, 
—A 


Pꝛitiua heb. 


aqua ua:⁊ mũdus crit. ⁊ die octaua > vinentibus‘erit mũdus. my 9 49799 © de? — 
Soe rt Yau Th use Kaede noc €5 otke Adu TH hyadoce THOYS OH ‘ea ee et np ; J DN) on) J oN nooo" 
accipiet ſibi _ duosturtures:vel duos pullos coli duos'turtures*a uos 3" 955" 2 “mel -b.L¢ —— 
— ———— ——— HAs coda 000 a 22 — wOoMW yw > ADA 
bay: 7 offeret ca cord efio: ad ofia tabna Si véiet*i cOfpectu? dif wae 4° 4 

a ASU OO Es LUT LOH TI RD » fais bueds To oxe = "ad®oftinm * tabernaculi Is wae ON mn wasn ayy? soya” 


culi tefttimonij: ⁊ oabte ea facerdoti:< fa 
~ ‘ « / F..% ~¢ Vv «4 L 
Vig F Map USO, Kod DOO Es KUT TH 1 EOE! , ASM TTOIK? 


"teftimonsi:* dabitq; eos 
*facerdoti.*Q uni faciet*v 


ming" pao" ano * sis" 


D 


⏑⏑ » 

Meee LAE ome, || 

et ag eels ot Pe 

greets peters, TR 7 we weet 

erat lgehS 

rie ge tear ga ch ll id Meet 

po tang ne pag pe Mena RE i So 

Semen aes Seem eo Oe ——— 

i getdate el cad ie 

— — 

— — ona —— abi ad 

Pere aan ice" ee amie WS APOE Oe 

Steerer eae See ee ee, 

— EDT 22a ae" 

Refaeretget as"! ey 

Maacra! ace * 

os eden wis eye nnd eNamabitvehinmafigs, "77 —— hak 

eee eee seem a, ee rae OY 

tartagetar dt Bv7H xolTH duTic BvoNs,® EAI TOY — Egogogooaadsood000dND7eNO 2X XM Beit bay by ON) 

milo, Suda dh actos fend» apsocnooo —I NON" NAY gM aN ope! 
Py —— 127} vevog ANT? xy nvonh yay Ft ——— —— pa sass? 
Tay tans 13 mrs Bard uv yA ” om ———— * Depry —— — —* — —— in 13 “Dy tema? 
8 Auman oD wa Mby EST NNdsTIM AEMUIN TANI MM coMlbeerdoteeracertaerdosmnM erste popeee Iy5angaay 

Se ae ee Tre TBST ee ARE TO RE2 TM  ynliin holocauttice propiciabit p20 cotacrdeocess. 22 any ay 
2 on Nido TY ANd PT AN iya SD Ny NDF 9nd Nyy NID NID pidn" — ine rena pee ot ma xp mI pDs 
REP ID NDI) NIDs VIET AVL MID Ny DH YW boy wd Pbes- Mica ee sts pels up qua fuerte ay. 
AUP2"3 Paso pon xed poon NN APT AM may maura’ PTE ADler alts dvircabuertcttfemierver aoa! 
SE ALRITE IH pop ASA PISANI OT ee TT eu) uleraleg pant harh fnguinistcarmetia ene ayo aya'my a? 
“ae a ayo npg oinhy nau i twiga ay apy" auf 

BT SIP NIV WIII AIPIT IU NWO rit:lauabit veftimenta fua: ⁊ lauabitur aquis: ⁊ erit 182 


immundus vfs ad vefperam. £t fi cubuerit tlle in 
ftrato vel tn vafe in quo ipfa fedit: oooooooodoo 


0d 


PD > Dr >99% aniby NUN xom NID OY TN NIT NIQWO Dy ON NMDA TY 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua heb. Tex.Heb. Leui. Ca.xv. 
oxy prt ay'xapy wid 
say ANN" gow 2307" 1 
oe yang" 
nby” nam" by" aa" 72Y 
oi? DT! 27 Saay MENT NDDY 
my IN" ANT — 
gyro 59! —— 
nxop' MANA a ANAL 
sown ay aoe Osan 
anp"aames pain ay" 
sin’ wax afar Aaa 
> nn inNoy ayy Naw zw" 
sf qa’ Dan’ xxxrtau norde 
sonra xqpyows yoy 
nua Ap"AToy* ay 
outa’ DORM OPS pen MNO 

— — 
ngs! betas byt omni ayy 2" 
ag? DY podinieyy aN" 
| Shy’ soy ayy nswrtT 
—* — nim pasty oy got 


wyooe 


ne 


moe AY" NOY" Naw vxom 


jsut rv ny" ONSDS", DONT 
| oi'aet arto ner: oping” ay! 
ggg DE naga aS sn "Be" 


; opt oth and math" age 


} ; 2 
I2W'a yp’ cfitetigeritilts imiid? erit vfosad vefpas. Et fi cubis 
ipl 95> cubuertt vir ci ca zméftruber? fuerit in ea: crit ĩmũ⸗ 
RON INO dusfeptéviebus, Et om̃e ſtratſi fup qd cubucrit ertt 
veg Hmmbdus. Lemulier cut? fanguis flurerit diebꝰ mut 
IND IT" tis pter tépus mentui futzvel qf flucertt poſt mẽſtruũ 
— full: cũctis diebꝰ quib® flurertt immliditia eius: ſicut 
in diebus menſtrui fui erit immũda.Om̃e ſtratus in 
Wobu⸗erit omibus diebus flucus fut > quafi ſtratũ 
am 7X2 ID menitrui fui crit Lt ome vas in quo federit tmmilda 
Stent Pe ee erit quafi fmmunditia menftrut ſut: omnis qut teti- 
RNO VIE a2 YD geritillserttimmfidus:t lauabit veſtimẽta ſua:laua 
aia She Le biturgs ads:t crit imfidus vfos ad xeſꝑã · Si at mfida 
503 nD ta fucrita huru fuomnferabitfibt fepté dies:⁊ poſtea 
oe Se Ss umundabitur: in vie afit octauo tollet fibt duos turtu⸗ 
yw NNN resautouos filtos colfibe:z adducet eos ad ſacerdo⸗ 
— agg? té.ad oftifi tabernaculi federts: factetgs facerdos ynũ 
"133 nby"139" p pctd z vnũ ĩ holocauſtũ: t ppitiabit p ea facerdos 
—— YEN coud vio a fiucu imfiditte fue. £t fepabitis filtos frat 
mo ws 9* ab imfiditi{s fuis : vt nõ moꝛiãtur i imfidttis ſuis:cli 
—— pollucrittabuacts meũ qð eftiter cos . Bta e lex et? 
ayT pas patit flurd femis:2 aj egredit femen coit? vt polluat 
¥ in co:7 etus q̃ eft polluta mẽſtruo:⁊ ill? a quo flurus 


( _ © Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.S.Hiero. 
RSi ooooooooooooooo⸗oο3ο 
—XX 
*coierit™cum ea'vir tpe 
fanguinis ooooooooocooo 
°meftrualis:*imundus e 
rit’ fepte® diebus: ooooo 
'& oe"ftrata’ in quo: dor 
mierit: ooooooooooooooo 
* polluetur.’Mulier“que 
“natitur® multis "diebus 
— — tis‘non in 
*tpe'meftrua i:™vel oooo 
"q’poft'meftrun faguiz 
ne“Fluere non cefiat: "g 
diu fubiacet huic paffio 
ni:*imada’erit* q̃ſi fitin 
tpe'meftruo.“Oc*ftrata 
8 quo ‘dormierit: 000 
ooo BOODODOCDDOONNNO OOO 


©0000090000000002000000 

ed&avastin quo ®* federit: 
COODOODODIOOIODONGANDONOD 
*pollutum*erit. oooooo 


QOODAIOOOIIONNIONNIODONCO 
*Qictigs*teti gerit * ea: 
*lauabit ‘veftimeta fia: 
®& ipfelotus’aqua ‘imu 
dus erit*vigg ad'vefperit 
Si" fteterit fanguis °&X 
fluere cefiauerit: ’ntiera 
bit" fepte*dies"purifica 
tidis fue:*& die‘ octano 
Sofferet*p fe 'facerdoti 
vduos turtures:ꝰ aut:du 
— columbarum 
m, 


COdEADOOAOAIICOSO 
"oftin°tabernaculi Ptefti 
monii:"qui‘vnumfaciet 
? eee peccato*&altert i 
Sholocauftum: oooooooo 
*rogabitas’pro ea “cora 
©domino:&* pro fluxu 
Simmundicie eitts.” Doz 
cebitis ergo*filios ooooo 
Yfrael’vt caucant™imun 
dicias:”& non°moriatur 
Pin fordibus fuis:4cum 
polluerint® tabernacult 
meũtquod eft*iter cos, 
*Tfta eft"lex’eius qui pat 
tur fluxũ feminis:*%g 
polluitur°coitu: ooooooo⸗ 

& q̃ menſtruis tpibus 
fepatur:*vel que iugi oo 


W 
— — 


Trõſla.Sre.lxx.cũ interp.latina 
cũ tigit iſpᷣe ullã: ĩmũdus ert vigs ad vet 


by ortd Lai eSy cu urn du Tic, AcbleepT 0s SoU LOS Lane 
pera.fi Gt cubaride doꝛmiuerit as cũ ea: ⁊ fuerit im 
oak. tay Kt MolTH KOKLHON TIS MET RUTHC, HSU WONT Ho 
miditia ef? ſuꝑ eũ: imũdus  ertt fepté di⸗ 
nore er ioe Au TIS Ear aUTE,CRadURT OS ES aE Dla Ht 2 
es. t ois lect? inquo dozmiueritin coz immun 
aig nu tor OTHE K at MOLAREH ETF QU TIS OHO. Beep 
dus erit. ⁊ multer ſi duxerit flush ſasuinis ſui dies 
TG Cs cebenSes YUN Roti GEM OUT Ue OG AUTHG kueeag = oy 
plures: nO intpe méftrui ſut: fiz fluxerit 
— SUR ev KaUoe TAG ceepe Drgou auTIG 5 Fon x4 Beh 
pot métrui fui: oẽs ‘ vies = flurusim 
et Thy aed eov AuTiic, TraoTas CA KuceoU PUT EWS a 
miiditte  eius; ficut vies meẽſtrui fui: 
nocbapaoias 2uTIC, Rabe Tree as hee Tic apes eo cy 
erit imdda. © ois lect? in 4 poꝛmierit 
Tig eo oh BRAS T · u AOTC ROTH Sq ny — — 
in eo oẽs dies fluxus eius: iuxta 
—2 ' st ~ ¢ > 4 
Lar Qu TG Trae ds THSHACOELG Ts CUTIE RUTIS » KeeTee 

lect meſtrui etuserit ill, t oẽ vas 

4 t ~ ? > «~ Ww ES bed v ~ 
THY KOU THG THC —8 QUTHC £5 CL COUTH KOU "TFAY OXEVOE 
inquo federtt fup ills: ĩmũdũ rit: iuxta im 
20 a dy Raed lone Tr carb, cokecboepT OV ES Cy ROT TH 
mũditiã mẽſtrui ful. ⁊ ois tãgẽs 
t — ¥..“¥. > ~ * — / 

noebeeporiceg THe eed COU AUTH HSU TEAS 0 KTH OMEVOS 
ea:  imfdus crits ⁊ lauabit xeſtes ſuas:⁊ 
— — Teh TpoeT ioe uy xu 
lauabié aqua: ⁊ imfidus erit vſq; ad vefpas.fl 

‘ cf eg or 2 q7 © OS ?\ 
Aovoetou US Ti, nod comandapT o¢ uf F Ob EWC EAT LER to 
at purgar?fuerita flucu  fuoz 4 niierabit 
KR woedapiSTn dard Tig EvTL@S cUTHS » KH eFoep id unore las auth 
fepté vies: ⁊ polt hec midabif. ⁊ Ole 
€ \c¢ * * * ! a we * 
| OHA COG NSU [CTR Tee Tot Moe oLaT HO eT + NSU THHpe oC TH 
octaua accipict fibi duos turtures:vel duos pullos colũbaꝝ: 
—— do revyorag, Obo vioor ode odistor, 
2 feret ca ad facerdotéad hott tabnacult,teftime 
du Frores Gute w0d¢ pv Teaco Park Tw BEC Tic CKNING TF HawTy 
ny. t faciet facerdos vnũ pro peor tT ⸗ 
plov-xgu Tromares 5 leytdc THY Kio TEDL SeAceyT lac, Vu THT ub 
niin holocauſtũ. ⁊ ꝓpitiabit pꝛo ea facerdos cord 

> ¢ ‘ . 3 / > aw €¢ \ 3 
oy 21g DAO T WOW HSu ELIAceT eos TPE UTI & bECEUS yoy 
dio a fluro imiditie eins. % canétes facietis 
nT’ — 

filios ifrael ab imũditijs fuis, tT nd mo 
Tore Shove toga esd Tidy dmowdeuperiewy eurTion + 1S CuK zn 
riétur oh imũditia fud: cũ polluerĩt 1pt 
— 0———— Tit 
tabnacls meſũ qð in tpis. hec —— ſemmiflui. t 
SKNNKY LOU THY Sy QUTOIS -GUTOS 6 yOMOS "TOU ‘yoVOECUOUE + NSH 
fialicui exiuerit eripo cubatio ſeminis: vt polluat m 
— —— — &£ cuTOU KOT care pcr TOS » @Fe plo/Onvou uv 
ipo: ⁊ faguinifiue im mẽſtruo ciuss 7 ferninifio’ 


Qui xdu TH capogeooucn ty THapEd ec STAG » XEH 0 ‘yovoeeUKS 


Tranſſla.Chal. 


pun 
wv 
3.7%, 


arn" enum asm9 TN awy] NazED Vey PaD 87 INF 
— a papa Dy NTN IS EIT FIN NS PAID PNP 7 ATT 
— marine bony maar} saptbe be nn xayoD DANN 
— Ae 
— xin Twad9 7) Nad Ng) syitaay assy’ 209 1772 7172 
poy pina ayeD sens TD pp warpy ww gonna? 
an maang Tay: MIT WS SNe Nana Md page may pI PEM 
233 mpwyAN nny md oI; saw wT SN WT KON 


peri — 


— — 


t 


207] 





Trãſla.Gre.lxx.cũ interp. lating, 


fn auru elus mafculovelfemine, z viz 

dy 7H pues AUTOU TH) LOOEN HTH OHAUCE © Kd Th) cs 

ro: fivozminertt cũ mẽſtruata. 

del, Fay ROIPWEK ALTO SeroRadnernnc. Ca.t6. 
EZ locuvré dis ad moyſen poltp mozz 
434 CARANOE RUGIOG BPG MOUTH WET Te? 


Trãſla.G.Hiero. 


fluit fanguine:?& homi⸗ 
nis __ GOdN2RAVOCOCONIONND 
aqui dormieritꝰcũ ‘ea. 


Ca.16, 
D Ocutuſq; eft*domiz 
nus‘ad°Moyfe*poft 





A suite duo filly aars qt obtulerfit ip⸗  mortemSduorum“filio 
5108 5 peor Tods Oo Viole epee by a3 mMorpeoew av rum”aard:' qñ offerctes 
fi igné alien& coꝛã dño: ⁊ mortuifuerit.c vt = ignéalienti™ interfecti 
Ts ave BAASTeLOV CVO RU xd eTeAUTHOoWAe:  fnt."Et precepit?ei diz 
pit vis ad morſen: logre ad aars tra⸗ ceng,"Loquere’ad'aard 
ME RUPIOS THOS MOUTH, AxAKOOV APoc napa pVAMA "“Ffratrem tuum 00000000 
sé tuũ: ⁊ nõ intret oem bord ĩſctuariũ = *neoi*tpe* ingrediatur 
Ov TOV, X MH grarone lS @ WAT HY MOLY CIS WH a'ys “fanctuatium:quod eft 
q® intcrius | velo fi | fe = *intra*velum*coram °p 
WPLTOT COO T RAT ATETASUATOC fig 7 TPIT w 4 pitiatorio: oooooooobo 
gyutatoꝛg: gy ẽ area :eſtimo quo tegitturarca 
HOV TOULARSHEION,0 ẽẽ ETI TH KIRGTOUT RepTUeL nO"moriatur: °quia co 
nj: t nõ moztemint, in emt nube , *Pparebo Pin nube*apparebo'fup 
Ov, NOU CuK earUbCEyEI TE » EV OUD VEDEAH OANCOMa 4 *oraculii:nifithec afi fez 
in ppitiatorto: fie insredietur gard in ſctu cerit.* Vitulum * ooooo 
TI TOV iAasHolou,suTIS LiotARorE Tes ceupiay the jo & —EE 
ariũ: in vitulo er bobus pꝛo _ Peto t ariete in ho petõ offeret*& arietẽ 
701, EF MOXO EK Bows mY ceprriae xuneid ei¢ fin holocaufta. “tunica 
locauttii: ⁊ tunica lined ſctĩticata indu⸗ "linea*veftictur:"femina 
ANKAUT Oot, KH KITV AnoUY Kyaotvoy Zoe  libus"lineisvereda cela 
et: t feminale linet ertt in coꝛpoꝛe eis: bit.® Accingetur?zona 
Ce, xu TEPASUEALOY AivoUN esau earl + KeOPEAvTV, "Linea, | 
⁊ zona lines cigct: ⁊ cidarin linea curcũponet: ve⸗ © cidarim"linea impõet 
Bo AJOyH AINNZoore TH, ARIS ap Aim TEYKC ETA, | capiti,Hecsn.'weltimeta 
ftes feté fit. x lauabit aqua oẽ corpus fu ofab(ctarqbus cũctiscũ 
prot Tice Ayci ect· xdu Aovereteu Vert mtv Oops au lotus fuerit oooooooooooo 
um, t veltict eas. t @ —— multitudine § Ynduetur.'Sufcipiet 
TOU. nu eV Vore eu aUT A KU TLA TG CUVAYwYKS Sab ynitrerta’multitudie 
_filion ifrael accipict duos bircos ex capusp2o filiorũ iſraelvduos "hit 
TY Vican LorgeenA ANLeTou Dio Kicoous EE cirycon HDL cos?pro peccato e0acd 
peo: | t arietévnb in holocauſtũ: ¢ addu A®rynqIarietem *in hoz 
RULPTIAG » KOU KELON EIR EICOADKAUT@pa sASU MOT —Jocanftun. Cũq; obtu⸗ 
cet gard vitulh q pro pete fuk Jepittvitulum: “Xoraues 
EC1 doxpaan nov uOXOV Tp TAYE GuaeprTiag gov aT X34 itr fe ¢000000000000 
Ppitiabit pro & ae T pono fuga. ⁊ aceiplet ¢& profdomo fira:!duos 
tfiracetou TDk tower V OmouauvT KW AKL EL — Fhircos 
an 80S Wircos:: ⁊ — coftituet eog com dño "fare faciet*coram*diio 
Too xipaceous; Su TAPASHOE KUT; eVOTI RY = in Poftio%tabernaculi oo 
tucta honis " tabnachlt, teftimony, ⁊ tmponet  treftimonii,*mittefos*fr 
— In BUCO Tie OKHIKE T LoepTUPlOUASs ear Ibh od per'vtrim a | 
Se te tones: fone’ vid” ottem:*ynamn® domio 
aD ETI TOUS OVO Ipcreous 9 &alteram oooooooo 
—* ſortẽ wa emiſſario. ⁊ adducet 8% fcapro emiffario. oooooo 
_ RO ASU RAHCOY € Vor Td CATV OAT O@RGH BOT AEE He Gan gggcdoadocdo GOOGNNd 
PW che ae en, BauEfipuenttfup el | fos _ Icnius™exierit*fors*doz 
VV XIAO, EG OV ETAL EZ QU ORAKCOS TW — ai FIs CODGODDANIOIOONN 
Siot facet pro pets. t.  birchsfpaqvé ao Feretillum' pro pecs 
KO KE OTB TOY AUAPT ING HSU OV XI MOVED WY — Cato, touts autem ooco 
Toh Lavi, saxogoy nai ath sons Yann 


HPI OID RANI ew PNM BS Pas ya payumby ana nwo oy 
PhD Stine? pry bad Goby yxy ane pay oy obo mainly raw 
map on ‘wae waged os may'shy ey by) bans OTH rporh 
AMP Db "oorn RDS Ia Ting swNDY ping Sin eTRA DD 
"7 gO REMMENNHN" poe byt pay po ale ‘aarp y eee 
MA Ped non | py wp Mend ochozu exa xnnoyade? 
Dennen pny spgyTyunaoy Sewn 294 snap tpmahaey 
SN Eng by mdor sant ony NNRETT NAM pray any 


hart 


PNY Tn Ie Nor MD IN POI PAM Op poo amon 


” Pay apa rps mer gow me pT Pay 


⸗ 


eee moot enne sepa anartat nt sod say apy pret 


Tex.Heb. Leni. CLarvi. Pꝛitiua heb. 


smn? 1? nap sob ar" 


in etennsst a, Vane a2 
MNab'OY IDNR p49 vy. 


-f 


mo" spy‘ Sein ary aT 
Pa) i a 
FEMI MAST aN" AI ang” 
‘ AS “aN bx” “ir r mii a 
wpa oy? ny “59g xay byey se! 
nor R 6 5 s ON ‘ny 873 
92° poy" Noy" peso any 
pers nea wwe 
Bos" wyps ON 
Nahy ind" yey new apy’ 
n m | er es bh 
MAME IPI WIP ——— 
Santi pae1* iva? Sy? un’ 
Ip HY sos aa'nadsosy ays. 
Tia‘ me” ordS ‘poy coe 
Dsetiy’ 923'nawi nt iowaby ay? 
PReny ope ywir anny pew" 
py" Ip 1 x ane Sey a2 ww" 
MPs aN nN ss 
OTT ain Hatin yas 
TANT ON stay 
Orisa yas nya" id 
Thora nga y’ 
THT ONAN Na oo" 
— a aay 
TAS Hate" nin ay 
Fnterp.chak. Pꝛitiua chat. 
fluit tã mafculi > femine ⁊ viri q cubuerit ch ĩmũda. 320" 
Li Ocutulo eft ofis cum moyfe poſtquã La.i6. — “s 
—— 
Coquere cuʒ aaron fratre tuo vt nõ ingrediatur om̃i an 
tépore ad ſanctuariũ intra velum cozamppiciatozio Lo 
quod eft fup arcamvtnon moziatur: quoniainnube by {mo px 
ego apparebo fuper pꝛopiciatoꝛiũ. Lum hoc ingre= — mt 
dietur aaron in fanctuariG:cum vitulo ve bobus pꝛo pad aby" bis? 
peccato ⁊ ariete in holocauſtuʒ. unica lineafancta ~ —= 
veltietur:7 feminalia linea erunt fuper carnes etusz soN"jDN"p33" 
et balteo lineo aecingetur:¢ cidarim tineam ponetin . ~~ )=> “== 
capite fuo: veftimenta fancta fiunt. Et tauabit aquis v& nn’ 32° 
Sue fasooh diel mmvetiscoscapemeeicn ietees Sustg*otyy ur? 
a —— 
et ſtare faciet eos coꝛam domino in oftto tabernaculi 12 tops” 
federis. Et mitet aaron fup duos hircos fortes: for '= "> Ie ee 
tem vnam nomini dñi: ⁊ foztem vnam aʒaʒel.Offe⸗ —R 
retq; aaron hircum cuius ſoꝛs erient in nomine do⸗ 22 
mini:⁊ faciet eum pꝛo peccato. IDircum autem cuius 71° 
fors exlerit COOCOOCOOQOOOCOROO NNO CRONE 00D * 


0d ü 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— — >. 


~~ 


— ——— 


Pꝛitiua heb. Tex.Heb. Leui. Caxvj. 
oy roan * Spry omni vouou 
rinaty® why'saad ‘nim a79n 

set PID TOT rN FANN 
ob aN nD NN" 
ns’ pray any wir ys 4392" 
xo ‘nabt n> agix’nxpn 5" 
arannt DIDS yd “say! von Ney 
“ piabp Snaan'xbor mints" 
sotpar Indy mad — — 
184? yt Sy'nabpttiny ny 
nse‘ nabs" py’ nea AN 
aye NI) Dw” Sy" ENR 
— AE WBA" oS" nay" may 
sos" mT ap Py wIsyy 
ormys yas ne nest 
sip" ny poy Iso 
mee oan) ou ams NENT 
migyy' nosey nad by" 17" 
oad oT nny Ns DIN 
py nas Oy" ine ANY 
noes pH ay spoNin 25 
ba4 ‘onwaedy® Si "22° 
— aww San nippy BNNDN 
boy sonwap' pny one 20" 
— NS" an Sosy NON 
ss" agoy" ang! aps 207” 
ro by* systima” twa Tw" 

Pintiuachat. Intterß.chal. 

— asasel:ftatuet viuũ coꝛã dño:vt ꝓpiciet in eo ⁊ yt mii 
— postescepuatirpotes pebabuesomas be 
mimolabitgs virulus pꝛo peto fuo: et tollet thuribu- 


50°03" D2)” lum plenns pzunis igmis defuper alrare de confpectt 
fp hil Bi dñi et plen& pugillf ful thymiamatis aromatum mi 
patsy’ nis’ nuts 


:tigredietur intra velũ. Et ponet thymtama 

e aromatũ ſũuper ignem coꝛaʒ dño:et cooperiet nebula 
Hanns diy” tncenfi pptctatorié quod eft fupza teſlinoniu: t non 
7g __» mozigtur.tolletas de fanguine vitult tafperget digi⸗ 
D703 MD tofuofupfacé proptctatozi) ad ortenté:et co 24 pꝛopi 
wea clatozio afperget fepties ve fanguine digito ſuo. Im⸗ 


p27 molabitgs birch qð eft pꝛo pets populi:⁊ inferet fanz 
Tee guinẽ eiusitra velft. £tfi toe fanguine et” fic fectt 
Nyde ſanguine vitult:7 afperget eum fup pꝛopiciatoꝛiũ 


— et coꝛã pꝛopiciatoꝛio.Et expiabit ſuꝑ fanctnariiiab 
INO DD immũditiſs filtoy iſrael ⁊a preuaricationib’ eoy cun 
-= == cuiſ; petis eoꝝ.Et fic faciet tabernaculo federis qð 


oon’ wipe collocaf cum ets tn medto cõtaminationũ eoꝛũ. Hul⸗ 


my luc; xir fit in tabernaculo federis qñ ingreditur vt 
pe 3 by pꝛopiciet in fanctuarto vonecegrediat: ⁊ ppictabit 
* pꝛo ſe ⁊ pꝛo hominibus domus fue ⁊ pꝛo omni ooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.G.Hiero. 


in caprum emiſſarium: 
*ftatuet eum 

briuũ corãꝰdño: vt fun⸗ 
dat pᷣces ſuꝑ eũ:& emit 
tat’et*in ſolitudinẽ. His 
rite celebratis'offerct co 
© vitulum:ooooooꝛooooooo⸗ 
GOODONIDODN — 
°& rogans'pro fe*&*do 
mo fua:‘immolabit’ en. 
© A ffirmptogg oooooooo 


oooroooooooooooooo 000 
Sthuribulo qd deꝰ prũis 
‘altaris‘impleuerit: oooo 
°& hauries’ manu cOpo 
ſitũ thymiama in Sincen 
fumn:"yitra*velum ‘intra 
bitin fancta : ooooooooooo 
tyt pofitis’fuperignem 
®aromati bus oooxeoooooo 
Snebula eorum & vapor 
foperiat coooooooeoo 
®oraculum'quod eft™ fur 
ra"teftimonium:* & no 
moriatur.4tollet quoq; 
"de fanguine® vituli'& az 
fperget*digito‘fepties 
‘contra’ ppitiatoriti ’ ad 
orientem. ooooooooooooo 


—EE 
Cũq; mactauerit ™ hir⸗ 
cum ooooooocooooo 
vpro peccato’populi 4 
feret — ooooooeoooo 
*fanguinem eius"intra 
velũu m:oooooooooooooooo 
ſicut: preceptum eft ꝰde 
ſanguine: vituli: oooeroo⸗ 
tyt aſpergat*e regione 
0000000 


0000000000000000 
ioraculi. & expietꝰ ſan⸗ 
ctuariũꝰabimmunditiis 
afiliorũ iſrael. & a preua 
ricatiõibus eort:‘ctictif 
“octis.*Iuxta hũc git 
'faciet’tabernaculo*tefti 
monii’qd fixti ¢ ‘intere 
os in medio ſordiũ hĩta 
tionis eorũ.Nullus *ho 
minũſit* ĩin tabernaculo 
"oni pontifex®fanctuari 
um"igreditur:'vt roget 
epro ſet & p* domo fua 
*X pro'vniuerfo coos) 


ZrAla,Gre.ler.ch interp.latina 


fupuenit fup efi ; fors * emiffarij: ſta 
— ———— A⸗ 
tuet eũ viuẽtẽ cond ofiozvt , Ppitiet fup 
CEs QUAY ZeNT CR HOTU CO5e EfIAROAD ou Cr aut 
eft vt vimitrat ef in ‘ emiffionés ⁊ 
TOV, BSE CELT OS ELA CLE QUDY ELE THY OCT OTOATHY, NSU 
dimittet eũ in 4 adducet aaro vi 
Rap ores Aun tig THY Conpaovenda MPO eek erp IOV J4d 
tulid p20 petõ qd fuus: ⁊ ꝓpitia⸗ 
J vent. yen. Se ‘ 1 ¢ v eee / 
xor PY TOPK TAG APAPTIAG PV LAYTON » xsutfiAdor? = Gg 
bit pꝛo fee  & domo fua. 7 imolabit 
Tous TOY COUT OV »xSU TOU Vnxou auTOU · xu TALE: yo Eros 
vitulũ q pꝛo pctd fu: ⁊ accipiet 5, .° 
⸗ J om ¢ t a Ct vw 44 ’ X 
— ——————— Letu tbeb.5 
pleni thuribulũ carbon& ignis ab alta 
* ~ 9 / 1. Zine * 

anoec A Tvqẽlov eVOEAROY BUCS LAID Tov Suc lasK 
riz qdé cord dfio, % implebit manus fuas 
glo, T mrevoTh KU + x4 TANGO ES ols KX Eh ecuG OUT 
thymiamate cõpoſitiõis fubtilis.z inducet interius 
— CUVEE TES ACTING NS ECOL LO wT ELOY 

velo: ⁊ imponetthymiams fup 


~v 


{ 
TOU RATA TETAOUALTOS ASUS DIOHOES  BUloc Loe Fst Paik ; 


coꝛã dño. ⁊ coopiet vapor — thymiamatis p 
* =f ‘ ¢> 1? / J / 
VOTH KU  RSURAAULEL [ 
qd éin v teftimonijs: ⁊ nõ moriemini. ⁊ accipiet a 
me Tel THY MapTUEICN, Nou due zmboyel TE» nou AKLeleu amp 
faguine vituli: ⁊ aſꝑget digito ſuꝑ ꝓpitiatoriũ 
2 ue —— J3— 
TAnæroc T ud xou, x ——— — 
ad oriẽtẽ: in facié pittatozyj afpget feptics 
RUTH AVA TOAR, RATE MOT w TOV T iAxsHeiov Doel ETTanig 
a suinẽ disito fo. aimolabit birch ¢ 
Lad T ctipranT0g Tid SANT LAG aur ASH TPabes 7V Xi rcepov 71 
p20 ’ pets: qͥẽ pro pplo corã dito. ⁊ imnferet 
TEDL THS KOLO IG, SY mpi 'F AOU Crop Th KD + nou liolse⸗ 
vefaguine ei? interi? velo. ⁊ factet 
aes ete Pe ~~ ' ! 
F XieT 0s AUT LOWTEOO TF RATATETAOART 06+ KM "TOIT Es 
faguiné ef? uẽadmodũ fecit faguiné vituli.. ⁊ aſꝑget 
op — — MD 
faguiné ei? fp P itiatoriũ: in facieẽ pitlaioꝛij. ⁊ 
spice QF ———— 
xꝓpitabit fefuariG ab | imiditis filloy iſrael: 
Cfiaacetes  Sytov ead Tay cnaabeprion Thy Wat locna, 
z ab inidtatib? coy de oibꝰ pecca 
eat Pe goer u > « ‘ Wire “ean € 
NSU LAD THY AOMKMCT OY QUTOU THD WAT Twi opapTs? 
tis CoH,  t fic factet , tabnaculo, teſtimonij qð edifiz 
GY QUTIN + x34 SUT WONT CATH OXNIN F pueprTueioU TH ExT! 
cathé in hisqinmedioimfidisict coꝝ ~% pis ho 
cu m EN TOIS BV MEOW Ti cehdRPO ICG cKUTIN» KOH aL avbed 
mo no grit in tabnacuto teſtimonij: ingrediéte 
Toc OUR tsa Wy TH OKHIK TOU MapTuoloU , flax ogev0 
ipo ad ppitiadd in _ fefuarto: {ad exiuerit. ⁊ ppitis 
durou efiadoradSou ty Te xylo, oc dy eeadue xu efi 
bit pio fe  t | dortio fuaz = pro omni 
oles mADE auTOU xS4 TOU Yinov xuTOY, AH WHPL WATS 


Tranſla Chal. 


A 


beng¥ anmenbwl amy season op nva bE brxcus Ng's 


pong ting hyy opp aay ed Swen) samp ySP IOUT! 
— tty? inset ryan MoD by zeny nh NEY eT TOP 
— mn yeny nes Sey prey pomp —— 
umot' sin ama Sy NP IB NTE MN PP OIRO RP 


— 


o ID) 


a 


— “ee 


near rh Soyy eoxor RONEN NTDYM Ovary HMA NTP TEE 
xp pas by mT) NNN NOTY Tai NeaANTM Tay NENT 


a 


argsen bat pocos bynipn 129 mars ‘ewyyp by weary NN 2eT? 


S97) Dtins MT Nd thay Say mhsd ug pay nws Nam UEP TAL P) 


cer % 


— 4 
ae ba byy anima sims yy v9 NE) P PP!" W NE PPF e192 Mee? 











* 


i 


1 





Trãſla.Sre.lxx.cũ interp, lating, 
cetu ffracl, ⁊ egredicE fup altare qð ẽ 
oun yong A — eheAcvore tou eal ” buoiasketoy * 
corã dño: ⁊ aNd ſuꝑ illud. ⁊acclpiet 
ATTEVOTI RD AS HALO Tou Cor ur o+ndu Ane Tau 2 
pc fanguine ituli: t ve fan ine bir 
1) T LIMATOGT LO XOU,nSs Lad F dipoeroe ox 1k 
ci: t imponet fup coꝛnua  altarisin circuitu. 
AGH —— buoiasHolou RUKAG 
¢ afpgetfupills ve  fanguine vigito ſuo 
oo, M9 159  & > Cd ~ OT) > 
ASU AYE ETT aU AIO T AipaToS Th OaKTUA® avr 
feptics: ⁊ mũdabit ills:  fctificabitilis de 
¢ ¢ * *2 Ate Loe ag Pe ya V —— 
EDT RUIC, KOU RASUPIEL AUTO RSA eYLKOrEs QUT O Card TY 
immſiditijs filtog ifrael, ⁊ facrificabit pzopi- 
CK [—[[ — 
tians fetuarifi: t tabnaculi teftimonij: ⁊ 
OK [EVES 7 CYLOY, XSUTHY OHNVRY Mey Tuelou, x34 7 
altare: | Z ve facerdotibs:¢ widabit. ⁊ ad 
BUCIASHONOY, KOU TEDL TIDY 1eotaV, nou RoedoepiEl » nou TPO 
nce? — t alan aarõ 
OEE 
E — suasman? fuss fiip caput hirci viuétis: 
ONio Ktoots eeu" earl Thy KEPRANY TX baqooU Trrx, 
t cofitebtt fup eft vés iniqtates filioꝝ 
—— ——— 
iſrael· ⁊ oés ss netias = coy: ⁊ ia 
Toren nSd ma oras Mls AM ning ution , VVαααα 
fa coy. ⁊ imponet ea fup caput 
Ws auapT ios AUTON » xSue minor es QuTe Sart TH REDY F 
hirci 2, vinetis. ⁊ dimittet = i manubois parati in 
xiuagou F SaiTOS + xu CwzmscACl ty KX Evel xiv ETOIpoU dic 
crema, ⁊ accipict hircus infeipo ~ peccata coy 
hie peti An-Le Tas ON IMoepae eq caxuTea “Teds ctvo phous ceu TAY 
in tra macceflibilé. vimittet pire in frdmaccetfibilé. 
dig ——— 
1 aar6 in tabnacuiũ teftimoniis ⁊ exuet 
— LioeAcsore Tas dnegcy tig Thy oxi FLT UEloD, xSu RDO: 
velté lineã:quã iduerat ingrediés tpe in 
(ai Thy SOARY Thy Aihy, AY DED URELS — ———— 
fctuaritt.c deponet eã illic: lauabit coꝛpꝰ ſuũ a 
— —[ Ud ce 
quai loco ſctõ: t- induct veſtẽ ſuã: ⁊ egrediés fa 
THU Tie alo, xdu evs Voreles TW SoANY QUT ASH efeAdaw wos 
ciet J holocauſtũ full ⁊ holocauſtũ pplz ⁊ pzo 
HOEY 90 GAOKORUT copia QUT KUO OAmRaUTOpice F Acov, oy eft 
pitiabit pꝛo fez < domo fua: ⁊ pꝛo ae PPT: vt p20 


‘ C. . c 
Aaritu TY: AUT, xT imo Guy, nou WOE Act, GoMODE « 


ſacerdotibꝰ.⁊ adipẽ q p20 petis offeret fup ale 
THY LepeOveXSU 90 Se Up NO TDL “TOY CLUDTIGN avolore e-mrl yp Bu 
tare, : * dimittẽs hircũ ſesregatũ in 
Tias KOIOY + KAYO EEoearOSEAAWY OU Xoehov “av lesa ;MO¥ gic 
cmilfioné:lauabit veſtes fuas: < lauabit corpus ſu⸗ 
ADOW, TAUIEL Toe ud lee AUT OU AOU ADVE SO Opa aus 


» Mmaqua: ⁊ poft hee.  ingredie® in caftra. 


~ _/ 
TUOETI, xu LET ToT SlorcA quo’ Tu eg THY Fapen Boaur. 


Tranſſa.Chał. 


Trãſla.G.Hiero. 


cetu iſrael:donec — 
diatur ta bernaculũ.Cũ 
aut exierit adꝰaltare:qd 
corãadño 
*& fumptt'fanguine™yi 
tuli"atg;°hirci? fundat 
firper"cornua®eius ‘per 
gyrtim:"afpergenfg3 coo 
*digito*fepties: ° expict 


CONDADO DOOIOIORIIANIIIO 
& fetificetillud * abimz= 
munditifs*filiorum)*ifta 
el.'Poftds *emtidauerit 

™fctiarin"& *tabernacu 
lum%&"altare tunc*offez 
rat’ hircum oooooooo 
*viuentem.'& pofita bv⸗ 
trags‘manu’fuper ooooo 
“caput efus:"confiteatur 


Me etecencescencneuscenslas 
‘omnes™iniquitates "fiz 
liorum*iftael’& ooeooo 
vniuerſa delicta :atq; 

*pcta eorũ: que precãs 
apitiꝰeiusemittet ili 


Pper hoĩemparatũlin 
eſertum. Gũq; porta⸗ 
ueritꝰ hircus'oes vini⸗ 
quitates eorum"in oooo 
*terra?folitariam 4 & diz 
miffits firerit dooooooooo⸗ 
"i deferto:"reuertetur'in 
*tabernaculi*teftmdii . 
*& depofitis*veftibus 
‘quibus prius*idutus ez 
rat°cum intraret*{ctiiaz 
rium:'relictifq3"ibi:eo0s 
"lauabit?carnem fuam'i 
loco cooceoqdoenonconne 
ſtõ:induetutq; veſti⸗ 
bus ſuis. et poſtc; egref 
fus*’obtulerit® holocau⸗ 
ſtum ſuum acplebis: oo 
‘rogabittam*pro fe 
pro‘populo:*&'adipem 
™qui oblatus eft p pec 
catis"adolebit*fup alta 
te? Ille vero qui dimifez 
rit caprum “emiffarium 
lauabitveſtimenta ſua 
*& corpus ooooooooooo 
*a qua’ &ſicꝰ igredietur. 
*in caſtra.ooooooooooooo 


NTN DTS a iby Sno Oe HT enh" pibH Sage Nb 
SINE NOT TO sMdy sey’ sInD Tho KNIT AyD dy jay” Koy NET 


SETP Ay NBS ey bein yy NSD HPA ana 
NT: PEL Pe Tory NYDN TI seq Sy e301 DOD Sy) 


tsa 


“Erin by an beri oz may bass aby "sein Nea hs by 


R 


Terie adh port ay rinbart eres wy by pap mpm 
“wy etapa eeyay ma nba sony Nb s984 tony Somomby eps 
TDWI" WY ahyend wate sya iad nour pauDY NS 
Maa ny ayn pray stint m web php nd sos my ha my NEN 
——————— — —— 


— 


Nar nb Sy} ni geod ayy Noy min ayy See Ney ms 


=<? 


Ter.Heb. Levi. CLaxvi. Pꝛitiua heb. 
savmmMsNwrbein ba mr 
oad?” vo gain aY 


- 


m3 
nonsoy ay nwirtom et : 
Das" yaya , 
map Oma ya ways ·. 
mba osenioy saa noes TPN 
OMAN TNY Dp Any eas 
KET ON IN nares 
NWS AN ONT 7 


won! Any one sin — 
ny)? Sey “999 “nw™briny 
indy" opr bs op yng3" 
pom swine? wx Sy ore’ 


SN TTT YN NT oo ary 
oy" anny” Sing by'spinet 
PEN" ny “nbn pansy" 
WISN PIN NI 
mabsoy saivuany'peet 8 
row" ons yp Tox was" hig 
Dipad mas Many yoy” oe 
xxy ane IN ping’ 
yt nov nytingy'ne’ niu ay” 
o7h nxvovs spins aa 
>> AMD SpEpY" Non” nop" 
Srsivs? syyind’ ns “nbwos nba? 
Mia ing" ym waa" Da! oss 
J — ONY ODS an'si2” 
_« Qnterp.cpar. Pꝛitiua cha. 
est tke we aretictary 0d eeare eh dicen nn 


fanguine biret: ⁊ ponet fup comua altaris per cireui Tapas Py 9? 

tũ:⁊ afpget fup eũ fepties de fanguine ch digito ſuo:⁊ vag * 1? 

mũdabit illud.Et fetiftcabit illud ab immũditus ores xsi tsp nt 
2 i 2 — rr 


rh ifrael, Et poſtqᷓ ceffauerit erpiare fup factuart 
tabernaculft offeret birchivi s00" mn*29>" 


fp federis ⁊ fup altare: 
uf. ponetgs aarõ ambas man’ ſuas fup caput birct vt 
ui : t cOfitebitur fip eũ oẽs intquitates filiog iftacl: may vxxy⸗I 
——————— rn AA 
u eum per manum ara 5 
tive cat fa folitadines, stablisbircasfapeots te — mw 
iniquitates eoy ad ftabilé:cvimitrethir Iybꝰ 
ch p folitudiné. £t ingredictur aarõ tabnacuiũ fede- ot me 
ris : ⁊ exuet veftiméta linea qutb’ veftitus fucrat qñ Hnd’syy" >" 
ingreflus eftin ſanctuarium:⁊ reponet ea ibi.Laua⸗· ~*~ => |= "> 
is in loco ſe : velticturgs veſti⸗ ay pas at? 
locas pptl Es prop titebte pootcepio poptlo.edl Gostins € Lic? 
ocauſtũ ppti. Et pro p20 fe t pꝛo B . . 
pem afit tet adolebitfup altare. Er qui 2? PO? ny 
duxerit birch asazel:lauabit veſtimẽta fud: clanabit UW ano’ ys" 
initia we 2* 
00 I 


© Biblioteca Nacional de Espana 


EE — — 


— 
— — 


Pꝛitiua bheb. Tex.Heb. 


Piꝛtiua chal. 


Levi, Laxvij. 

ssyiy' ayy AXA Ag" NNT" 
gy? ODT NN SIN eS NNN” 
ser ping’ dag" rep ps 27" 
ay’ ony ny yd ay nan? 


— —— 


qed}: opa'nyy OW Sy 
Piesny yoy Dw ON 

nano by'siay py oNT ors 

aby'neg’ DAS” cbw "nar yoozamiy 
mys sat! pyar aT Mey IT 
nig" ant? MORAN? oo ONDE. 

— 99" waging “sas aR NINE 
agg HOP Oy ear" gh OVS 


mat MNP pnb bad DANY’ 


wag 022 'Ny pawns oN 
npn? pnwa" ny‘ onawy” 

nist Nap" EN pA ngayon" 
woot PD? “TTY ng N7DY NBNT INN’ 
* sptaat ning wa rannnit 
vse" ——— 
nextags 2? Manan wR Nyy 
“Sap? oy*bs’byyoranos yy 


ao DENG aab"nwt may ga2y 
ma vl * a ; — rine ; 
aby? ORT NN" 2a yng F Ow 


noyting toh" nang “nos "onxbn" 
MDD NS ANS ET 

Capit. ep dyn aay 
RT ay 22° oxy No / satin 


Interpᷣ.chal. 
yyẽ vitulũ autem p20 peccato et hircum qui offertur p20 
— peccato quozum ſanguis illatus eſt aq expiandum tn 
"ID [23 fanctuario:efferét extra caſtra: et comburétignt pel- 
(Lore SS | leseorumetcarnes ⁊ fimum corti, Et qui combuterts 
re bie Mics lauabit vettiméra fias:taviabitas.carné fuss aquiss 
ee ⁊ poltes ingredtetur tn caftra. Eritgs vobis tn legitt 
Ady Dy’ mun fempiternum. Bn mente feptimoin vecima ote 
et —— — ———————— fa 
222 a bY : gene quam adueve qui peregrinatur 
78 Hy 72 inter vos, Quia in hac dte erpiatio erit veſtri:vt mũ⸗ 


mney demini ab omibus vr̃is:coꝛam domino mun 
OP net Gubtiniel. Galimiiteeenonte erit vobis: afflige⸗ 


pada —— 
aie * pꝛopitiabitqʒ ſacerdos qvnctus fuerit ⁊ cuiꝰ oblatio 
no 20 wp oblata eft vt miniftret p20 pfe fuo : indueturgs veſti⸗ 
ele “<s/= bP linets veltib? fctis:t expiabit fup ſctuariũ fetitatis 
. tfup tabernacts federts ⁊ fup altare qͥgqʒ expiabit⁊ 

ſup oẽz ppimecchte iabit. Eritgs vobis boc legiti 

mũ ſẽpiternũ ad ꝓ ũ ꝓ filiis iſrael ab oĩbꝰ pec⸗ 

catis cox ſemel ĩ ãno.fecitqʒ ſicut pᷣceꝑat dñs mopfi. 

aid —— eft dominus cum moyſe Lap.17- 

* dicens. Zoquere cum aaron ⁊ cum filijs eius 


* as © Biblioteca Nacional de Espafia 


Trũſla.G.Hiero. 


’Vitalum®autem"& hir 
cum oooooooooooooo 
"oui ꝓ pctõ fuerat imoz 
lati:"& quorũ ſaguisꝰ il 
latus eſt in ſctũariũ vt 

expiatio cõpleretur:t a⸗ 


*opusfacictis ſiue cov 
"indigena® fiue aduena 
Poui pegrinatur ‘inter 

vos? in‘hac*die"expiaz 


tio crit'veftriatgs* mun xelagos Ev Ualys tv mp Tinpion — 8G 
datio*ab oibus"peccatif  vobis:admfdad& vos ab oib? | | petis 
veftris.<coram domino gldpar, noBeploau Hues ead agar Tit euapTiON 
Emidabimini.'Sabbati vfis: cord dño midabimini: fabbata___ fabbas 
enim®requietionis"eft; UUGl, Lyoy TRU Radel noe — oon fofbce 
*Xafflicetis™ animasye toy erit hec vobis.t bumillabitis as vee 
ftras"religione oooooo TOV ecu SUTH UPI Hou Tes enoeTe THs Luxas i4 
°ppetua.’Expiabit aute ſtras:lesitimũ ſepitnũ.⁊ ꝓpitiabit ſaceraos qué vnxe⸗ 
%acerdos' qui’ vnctus [Gi VOPAbPAOV GIGVIOV. ASH CELAcror Ee Tos OF EoEUC Ov cov KEI 
fucrit:"&cuius’manus int. efi: ⁊ quẽ cdfecraucrit manus elus: 
initiatefunt@vt facerdo — Tworw auTOv,xdavy aU TACO OT THs Kelows BVT, 
tio fugatur’p‘pic fuo. . ytfacerdotio figat pott pteʒ full: t induct ve⸗ 
>Inducturg;'fola‘linea F iearevew pete qo weak, xB4 —— Ti so 
&veftibustianctis:*& TE unes vette feta: t . ppittabit | fettis 
expiabit M fanctuariutt — AditW Anny soahy cyto, ndu cracore tes 3 oC ys0d TOV 
°&Ptabernaculii4teftis . tov: ⁊ tabnaculfi teſtimonij· ⁊ altare 
monit atꝙ altare: doooo aylor. du tay oxuun · abcccio xSH 7 suc icꝛuoio 
NQeerdotes quoq; &v⸗ ꝓpitiabit: ⁊ pro .cerdotibꝰ⁊ pio, ot ee 
niuerfum'popultim.coo —tfiaaoreteu, xu WEYL Tay icce con Su TOYA Trans THGTY 
>Britc'vobis hoc! legis gregatise ppitiabit. ⁊ crit vob legitimfi hoc ſepitnũ 


timum oooooeoooooo 
8fempiternu:'vt oretis 


‘provfiliisifracl X" pro  eaacred as whi Tioy {ran loreahA aad aoa THY 
cunctis°peccatis corum , Peccatis cove femclin anno | fiet = ft 
Premecltinanno.Fecitiz quapTioy aut emak T 2vieu TOU. TroindNo’e Tod Ke 
tur*ficut'preceperat ut  Peeplt fs mori. | 
Sdas'moyfi. Ca.i7. S27rte oureTake nlelog Td prOUTH + Ca.17- | 
Events eft’ domi Z locuté vis ad morfen: oueéss 
nus‘ad’moyfer 00 Sass EAAKOTE KUEIOG —MEOG PMOVTHY » ALYOVs 
“dicensLoquere’aard foare. ad gard t ad filios eius 
i&*filiis clus oooooooo ABANOTON *POS cexpaY xS4 APG Tovs tive auTrov 
Tranſla. Chal. 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 
⁊vitulũ qẽ pro pets: t hir⸗ 
* J / \ 1 aw Cf Sf +4 « 4 
ASE PY MOXOV. FOV TOPE THS AMUPTIAG » ROU Pv HIE 
cum gGé pro pctõ quoxfanguiseoy induc 

‘ »~ ¢ — — tiie 95 4 
— TEE TH Lop T lake COV Oath Ace AUTEN EL ergs 
eft ad ꝓhitiadũ in fcfuarto educét ‚ea extra 
OXON BELA cuor cea cts EV THD cry lea @EoiorouKrWN ctu TE tw Tig 


ze ‘ ! J 1S ees ~ 
% unde rocarewdeoreTe THs Luxas vpor,xdu Ta tos 
pus no factetis indigena t , aducna ad 
or OU Foulo ert ORUTOG OH ASH0 MPOTHAUTOS 0 7POO" 


ditus in vob. in em die hac ppitiabiturp 


— CEiAaoreTetenSues out UPiV VOpAIONT TO cla viOV 
ad ppitiãdũ p20 filijsifract ab oib⸗ 


ſyörttabũt foras caftra: caſtra: ⁊coburẽt ea th igne: x 
cõburet gnui ta* pel  wactyBoAns,nsuncTanavoovey du To ey "Truely Adu 
les*q‘carties eorum fac pelles cop % cares cop ⁊ fiz 
Smt." &X quictigs come Te Nepara durin nds TH noderT ax AuTi AS THY RO? 
bufferit'ca*lauabit'vefti mũ cox. atdcdbuferit ca: lauabit — vefies 
meta fua™& carne 00 Pov du Tits dt na TaRalav QUT, DAWVEL TH | MoT Ie 
Paqua:t&'fic®ingredies fuas: 7 lauabit corpus ſuũ aqua:  poft 
turtcaftra. co0coscco0ceo. du ToU xu Aovoretou p copa AUT OU US ATH, Rou ETE 
"Eritqstvobishoc *icyi bec, tngredictur ad caftrs, , t erithoc 

| me wie ’ => “ / ? 4 9 9 
tima*iempiternt."Mez  TavTa SioreALuere Te tig, THY —— tour 
fe aut‘feptimo: °decima vobis legitimũ fépitni,i méfe feptimo decima 7 
die‘menfis‘afiligetis 00 To UpIV voptpioy alavioy ty Tio unr Tas BS rod ent TH et 
baiasveltras:nullumg; . _méfis humiliabitis aias vfas:t @ 0c 


sind xder pgs bored “RORY say MM KONO NTA 
— my pnp yD ma RVs ga po wT NPR 
orupteseen yi Syn pz nas trad arping manor yay vxas Pe MAP 
— bon pnwga mwas ep ees neta anes ptsO TT 
— pot wan'pr nos saepona prays egy IS PINT 
— pNwA MyM oN KM w Mw prin yop PIM bed 
m wabny pndy min swawy app my ayy nm ·ro ete 182 
sna yo"hy 911 puhe den Au WIpe"by napnewppreM NAN? 
by —— 
Ca xvii. ingore rept yee Tan spose pra bes RIN 
parnerepraren r7yisa Oy TDE Op YD to aD OY 7 NTE 





— 


Trãſln.GSre.lxx.cũ interp.latina, 


t ad oes ¢ ? f aE. V9 
ASUTMPOS AVT AG TOUS VloUs IO PaAnA,KoU eoEIC MPOC aU 
os: boc xbũ a Peepit dfis: dicés: ho 
TOUS TOUT D Chpced WeTElAcTo RUEIOG, AE YOY, AV 
mo pomo _filiog ifraet qut imolsucrit vi 
— avdc@TTOG TEN Via Io panA d¢ da opaku ys 
tulfivel ouẽ velcaped in caſtris: 2 —F 
my meoBaTov aAryoe eT Tes EU BOA , KS AY 
oceldertt extra = tad hoftif 
— Cho Tig “metpemBorne , xu Zari ty ér'ecey Tig 
tabnaculi teſtimonij no ferat: vt offerat 
CKNINS TOU MAPTUELOU FAN EVE YRK, Gost HPooreve yReLE 
pon == fio. cord tabnaculoteſtimo 
—— ——— —D 
nij:faguis cõputabit hoĩ | flliz ſaguinẽ efz 
* ~> 4 , 4% *7 
—————— 
fudit. peribit aia : illa ve Ppplo fuo: 
_Kitve Eforodeevsnoreun buxwencion fe Tou Acrod du 
vt , ferat fil} ffrael facrificiafuas, 
hig 0 DOS AV PEC@TIW OF Viol 1 ooenA “Tels buoriasg au 
ipi tugulaveritin cãpis: ⁊ fe 
6 ah 9 ' / ‘> * t 2 
Ti OTe KV AUTO ODAOow ey ToS wed Log, xdu 4 
rét ea dño ad hoſtiũũ tabnaculi 
N 2* 211 ‘ ~ v n 
TOUT KUT Te) Ruelo earl Tes bUEAKS THE OKHIRG TOU 
teftimdij: ad facerdoté. ⁊ ſacrificabũt factificia falutary 
papTuelou, aos ey oic · u Moovon buries oFiov 
vio ipa. ⁊ effundet ſacerdos faguiné fup 
Tid nupIa cUT m+ xS4mPOXEE ark qo 
altare coza . dño ad hoſtia tabnactt 
duo iesHoloy crest vy T I nu —— THe OKNVHS 
teſtimonũ.  tollet “adipéin odozéfusuits 
* eR 1 / > 2 1 Pe — 
TOU MONT ULIOUs HOU CH OIOEL MO SteD Eg CopeNY EUwS I 
tis dño.⁊ nõ facrificabfit vitra tacrificia ipᷣoꝝ “ 
Wh Ted KD »nGu tu rove E71 Tes boring QuTOV TolS 
vanis =i qb? ips fornicabiitur poft e⸗ 
paraiois 89 1g auto tumopvlorovew oaiow av- 
os. legitimifépitnd erie vobisin ghatides vtas, 
THY + VOALIMOY cAcNIov Eat DurH gig THs yevens Have 
⁊ kes ad eos: bho bo de 
filijs ifrael: ⁊ } : 
TV ViIGY TorgewkA, xu ceasd Tisv mPOOHAU TON THY. 
pesrinatibus in yobis: fecerit holocauſtũ vel 
MOTKEN MOV ED UMIV, 06 QV Troe SAK T @psce 
facrificti:e ad bhotiif § — tabnaculi 3 teſti⸗ 
Woriey , xg Emi TW Abhein Tie OKHRS TOU pp 
monij no tulerit: ad factédh ip̃m ofioz = pe 
Tuplou wh eveyen, woikoou avy TD xuelw, Fo 


nb4 CotIG APC aUT OVS, —ES cabowaog aad - 
ve aduenis 


ribit bo ille ve. — ppfofuo. 
! ~¢ ~ ? ~ ~ 2 
Achcevbncetes 0 avbowrros Excivos 2x Tov Aaou au 


* — ates —— 

—00— 
—— * 

TW MLOTHAUTOV THY TPooKELLwWF GOIOOOO 0000 


Zranfla.Lbak. 


filios ifracl: ⁊ dices ad e⸗ 


Zrana.B.Biero, 
'&"cunctis"filiis ° ifrael: 
Pdicens cdcetosonncean 
Jad eos.‘ Ifte eſtꝰ ferm 
‘quem"mandauitooco 
‘dominus’ dicens.? Hoz 
mo*quilibet’de domo 
“ifrael’fit occiderit*boué 
Saunt ooooooooo 
ouem'fiue *capram ‘in 
caftris™yel ooooo a0 aK0 
Pextra%caftra:'&'nd “ob 
tulerit’ad®oftium ooooo 
‘tabernaculi oooecoeooo 
QODDQOOCOOOOOI ORION OND 
“oblationem” domino: 


eeu dvoveanaeatasuceneee ey) 
‘fanguinis*reus erit:qua 
fi om por 
'fuderit:fic™ peribit? de 
medio populi ſui. coed 
"Ideo facerdoti* offerre 
debent"filii*ifrael oooooo 
*hoftias fuas*quas‘occiz 
dunt in coocooconeaxndo 
— Svt fanctificentur 
®dominotante oooooooo⸗ 
*‘oftium'tabernaculi "te 
ftimonii:?& immolent 
feasthoftias"pacificas |” 
Sdomino."*Fundetgs ooo 
*facerdosfanguine *firp 
*altareSdomini ad °oftin 
‘tabernaculi’teftimonii: 
& adolebit ꝰadipem in 
odoré*fuauitatis 'diio: 
™&X trequaqua°vitra "int 
molabunt *hoftias fuas 
‘demonibus:*cit quibus' 
"fornicati funt. "Legitiz 
mifempiternum ꝰ erit 
“{llis & See eorum. 
*Etad ipfos"dices. *Hoz 
mo'de filiis * ifracl'& de 
maduenis —— 
quiꝰperegrinantur ł ac 

pud aah obtulerit 
*holocauftnfiue ® victiz 
mã:*& adtoſtiũꝰ taberna 
culi*teftimdii’nd’ addu⸗ 
xerit eã:ꝰyt offeratdño: 


Ateribit:de populo ſuo. 
"Homo 


oocoooooooooooo 
mquilibettde domo*ifra 
el& de aduẽis qui pere 


nad nay say oy NPT and py nbn Sysinaaaba oy 
PED ——— TOSS NADI 
s2efpanny soy yh spptigorE OTD NI Np SITY rMN Rh voe 
PR snin say pny egg may WSs NMA He TIEN 
RNP sep pup saben OTP aM Neos oy pM TNT 
Sn ye by om gM PNY OID pnp OP Ho" 
DPOF ED Ty pmax) mone syns sory 
“Sa anette ings nd wer nbs ony pap pe re? 
SSNS NOD Re RNY POT ping PINT} KIT) pa yea MS 
PRS NE stig SAO Sm om MM Tay aM Nd vxx fſere 
> rDerereppares PUNT 8299 10) SRO ad Dy pxer 


> 


Ker, eb, Leui. Ca.ryii, 
yy)" ayging 432" by" Syn 
ys "aS a7 Ar ope 
IS tye! wo NY nny 
IND “na “ithe? beewe 
NIN" paned “yh Way! 


nnd” S31" an yans pny» 


IPI WIT No syw Say! 
min pm a4}? ja yp" 
JBDOT NIN Ny” au oy 
Nay“apd’ NAT Dnt” 
Saginy 993" enor nai sy 
by? DN ot onan” 
23s! TNS? oer eee san" 
NIN? DH ON" wr" Sass 
PAN OM nin ospbyy nar 
nna minha oy oan pat 
no? ava sppn wwe" 


Dy? nar soviet 


— yop Dana 
per"man omy nan ons 
DN sNH oP ion ony 
a “Dy: Sx —— wx” 
nowy Was and yy’ aoe” 


= = 


sano" Sawnny oyyingtwinby’ 

FINS ine miby'e gen'nd? 

INTO NTN ND 

WIT pv oenininad Ds" 
hak, 


et cum oibus fili{s tfracl: et dices cis. Bite eff fermo 
qué precepit dñs dicẽs. Gir vir de domo iſrael qͥ occi 
derit bouẽ autagnũ fine in caftris: aut qui oc 
ciderit extra caftra: ⁊ ad oftium tabernaculi fedcris 
no addurerit illud vt offeratur in oblationé co23 dio 
c02733 ta dñi: ſanguis bitur illi viro: 
fanguiné fudit:⁊ peribit homo ille de medio populi 
fuizvt afferant filij ifrael facrificia fua que facrificant 

facté agri:afferantas ea dño ad taberna 
cult federis —— immolent hoſtias ſun⸗ 
clas coꝛam Ofto: aſpergetq; ſacerdos ſanguinẽ ſuper 
altare dñi in oſtio tabernacull federis:z adolebtta adt 
pem:vt fufcipiatur voluntarte cozam dño.Et non £32 
crificabiit vltra facrificia fua demonibus poft quos 
ternũ erit boc illis in ge 


obtulerit bolocauftum ftue victlina fanctificatam:et 
ederis non addurerit eam:vt 
factat eam coza3 dominozertermiyabit homo ille de 
medio popult ſui.Et vir vir de domo ifrael ⁊ de perez 
gtinis qui peregrinanter COOCOO000 - 
oo iiij 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Pꝛitiua.heb. 


———— 
oY 
atin’ 

512" 


rs 


cy 


> 
ny" 
mat wiv" 


sox 
m 


3" 
my" 
"7° 


ixx dxe 


"3" 


‘Pritiua char, 


a 


—X d ydey 
Sse 


an OT "Noes 
soy sy 


=] 


qs! 


| 


nav patos" 


nas bap*pos? 
yp ay Ti” 
TON Tn 
> c n 
AY SDM 
xy 


— — — — — — 


— — — 


Pꝛitiua heb. 
— 


a" 


“¢ 
ny2 
nat 


15>" 


J 


02>" 


yor: 


Cop.rvut. 
377 


Pꝛitiua chal. 
— 


—R 

om 
boy Saat ts" 
ono? wy 
es 
sno'yrvayy 
pzyawo'ny 


Tex Heb. Leui. Carviti. 
— oT >sSoyaby‘oond” 
Losi ne rhpwa adds 
pod samy aps AN 
— ona" 
re by sng * narod! by’ os" 
mpd Nw oT 7 owas 
beniny aor povraooy 
com? Sash“ oa" F 
oT bon3" Roop A Ay" 
pr byt? 239 “oN NT" 
pyr mie’ ooins ssa? 
Ey bay’ vas" eT 
wedi" ways ano wT NN 
soni xn MEDI wT ws 
cb sina bo ory! Soesnioy nan 
xry w vur 2°wd93" oN 
sax wad boyinan ox 3? 
var xzoo oroor doder 
xxey ores’ roy? 1733 deoy 
p22 x?" ONY HY Iw 
poi xinay yin No Da 
oxy naa >xininy say 
myrx beaten ‘993° eg? a7! 
pppoe’ "mime" 223" oes 
i 
nigyasy’ aiyyn' x>'pzonay 
“rap oan? ae" waa" y TS" 
Yuterp.chal. 

———— ——— 
——— saa 
bus viis:quia fanguts pꝛo aia erpiat. Idcirco dixi ft 


lis ifracl. Bis homo er vobis nd comedet ſanguinẽ. 
Et peregrini qͥ pegrinatur inter vos: no cemedét fan 


guiné. £t vir vir ve filijs ifrael ⁊ de pegrinisd ꝑegri 


nané inter cos q venatus fucrit venationé bettie aut 
auis Gbus veſci licith eft:fundet fanguiné et? ⁊ optet 
euz terra: aia eni ois carnis in fanguine etus eft. £t 
ego dirt filijs tit fanguiné ois carnis nd comedetif:. 
qm̃ aia ois carnts in fanguine eius eft: ois d comede 
ritcum peribit. Ltomnis qui comederit mozticinifi, 
vel ofractũ a beftia de indigenis vel aduenis:lauabit 
veſtimẽta fua:t lauabit aqua: eritimundus vſq; ad 
vefpas:zerit mid?, Si aũt no lauauerit veſtimẽta ne 
gs carné ſuã lauauerit: fufcipiet iniqtaté fud. £a,13.. 


| ML ane Scutuiq; eft dñs cuz moyſe vicés.Logre chi fi 
WS: 18? Li tisitaclz a ; 


ices ad eos.Ego ſum dñs deus vf. 
opera populi terre chanaan ad quã 


— pists opera papal teste coy ti iqua habuanis no 


Zrãſla. S.Miero. Fria. Grelex.chinrerp latina, 
grinantur*inter vos:'fi fn yobisiqcomederit o&m faguinést obfirmabo 4 > 
“comederit'fanguinem: — évupty,o¢ *. g·yn ToWd ct pAok, su CTISKT OD Aber 
Sobfirmabo*faciem mez dé meã cõtra  aias comedété ez 
am*contraaiam illis: dv pou tal ty Lug hy tH ED lovoroey - Gaipice , 184 
'&difperdasea’de'popu perda ed ve popuio ſuo. ⁊ eĩ aia ois: 


lo furo:*quia'anima:, e000 
™carnis"in fanguine °c: 


Cero ven UT eR TOU AGO AU TIC! H RUD LUKH tr aoKe 
carnis faguis ‘etus eft. et ego vedi vobis mũ fy 


P&X ego%dedi illum ooooo oopnds aire AUT OU eolvenda eyo eDeonee Vite dump ee 
'yobis vt*fuper‘altarei p |. altare aa a ppitiddit pꝛo aiab? 
eo"expietis*pro ooooooo ar! Tov duorieesneiou EfiAcrneT cu WADE THY Lux ay 
fanimabus veltris:&*faz vfis.: Tem ſaguis eius pro aia p tiabit. ppt 
guis’proamime: ooooo bynen rou) Bip aur 00 carrl uns Eicore taunt 
*piaculo fit.“Ideirco"diz ditt filije tfrael: ols aia’ er vobis ns 
— — coocooacco To ionwce Tote Wiolg horeata, mao Luxnee Juan oy 
‘Oislaia™exvobis"nom  comedetfaguiné.z aduena q ‘additus  Tvobis 
— »  ayetaaupecerdud MooWAUTos 6 mPooneluevoger Opty 
tneclexadyenis’qui pe?  ndcomederfaguiné:cho ho ¶ filtoy ffrael: vel” 


nantur®apud vos. 
"Homo’ quicungs*defiz 
liis*ifrael“& de cooococe 


> U 


ou marye tou oil aoe + KO — NOS ri VI@Y loreaiA, —X x 


aduenaꝝv additoꝝ in vobis: venabitur 
OTKAUTONV THY MPOOKE! pOveov ev ULIY,0¢ ct — 


Yaduenis*qui peregrina venationẽ fera:ꝝei auem; q̃ comedit:effundet ſaguieʒ 
tutfapudvos:*fi'venatio — bneeupe BHelovsn MET EWovyo CAT ie Tees, ERK CELIO cespce” 
neat aucupio"’ceperit ful: 4 fet ill fra: ⁊ em aia ols car⸗ 
*Forg'vel™aue”quib® °ve au Tou, xaav.· Lei 2eU}0 TH YN BUD “LUN TreLOrHG 
{cilicita eft:?fundat' fan nisfaguisetuseft. ⁊ dirt —_ filijs ifrael:faguiné D 
unẽ eius:® & opiatilla udc Ce prt gue esty Kou Gira Toe Grol ¢ Toren ‘ uh Le 
cira*Aia*eniois’carz ois carnigndcomedetis:qmi aia ois carnisfi 7, 


nisin*faneuine’eft. Vii 
"dixi‘filiis‘ifrael.§ Sagui 


ne’vniuerfe'carnis*non - 


THONG Oeepndc aU Deyesdy eo LURK TraAOHS Koco ical 19s Ce 
— * ADs 


guis els eft. ois comedés illũ peribit. 
—DD ———— 


Icomedetis:"quia"aia ols aia: comederit moeticiniũ · vel aferacapri 
Pearnisintfanguine'eft: ware -buxn, #TI¢ Deve TGs AHOIActL ov, W HOIRAG TOV" 
Squictiqs’comederitil’ in | digentss “velt | aduenig: lauabit 
la*interibit."Aia’queco tv Tol avToXborWw HEV TOG MPOOHAVTOIC, DALIEE 
*comederit*morticina yeſtes guas: ⁊ lauabit aqua: ⁊ immun⸗ 
“vel capta a beſtia ꝰtã de TH i WAT ct QUTOU, HoH AovOre Tou Ud cert , nSu anchors > 
idigenis'@ de aduenis:: duseritviqadvefpas: ⁊ midug erit.’ fl “at no 
flauabit Sveftimenta ſua TOs Uso Ewe Ecardocns , nou noebeepde Ye ots + tow de un 
e&femetipfa'ag d cõta lauabit veltes fuss: ⁊ corpus fu nõ laug 
minatuserit'viggad "ve WAU TH ia ioe BU TOU, SU Y Copter AUTOU pil Ao 
fpera"&hocordie"mit dit aqua: acclplet inideaté ud. | 
dus fiet.QaePnotlaue owes Doris xu anbetes cnopnper avo. Ga.18." 
rit veftimeta ſua vł cor⸗ Tbcurẽ vis ad moyfenz dires: To 
p*portabit'inigtate ſuã XGA LARANTE RUEIOG BLOG POUVOH , AE YOY , Act 
Ocutufqse Ga.is. were filiisifracl: ⁊ dices ad eos: ego 
bdfiscad’moyle diz ANON TOLG WoIg Log, u otis mos auTOUS, eye 
cés."Lodre"filiisifrl:"& 8S deus viz” Kes cõſuetudines 


dices'ad eos."Ego ſum 
"diis°deus vi.’ luxta co 


Sa taba xwodʒ — przyʒvoboe borin 
ponntiga by 91934 snes ppo sori OTS Sh OPN 


eae. puns Y, \ 


Gamrashyyiagg ‘wae 92 Syevinr aa cooos 79 Sing ae segs by san NOT IY 


nUeIOG 0 OG DAW , neers Te FarirrydeUproeT oe Tig 
fre egypti: inqua ‘babitaftis in ipa: no facie⸗ 


Tranſla. Chal. 


fuetudinẽ terre egyptii Ys ameloo, 2vK “ERUpeRKoeTE WY AUTH, Bu “Troe 
“quathabitaftis‘non'faz 16 tm | | mos fre cha 
cietis?iuxta morem «ET SH RAT TR EmITHMEUMATR THE YHS Kat 
*regidis*chanadSadiqua "94: fn qua ego induco vos : a 
— fir Yaar tle in eyo Cioetyw Sui" ovdecoodDo” 


© Biblioteca Nacional de Espana 


xꝛrw 709 Dyno saad Tag TaN NOD PPT pap yITT NOT NP 
sano sony ey Sraney aw te NMDSN NA PTF 
bo on beni rag no yayr gan mttigad moo’ e ing Sa ways HIF 
sia bors nip bart basa ogaeting be was ty Po WHR WwT 
xavog iad ony MpTiNTy saan emg eS NTA NTI TT 
Earvij. 9 ima bapt nes srtemyayy xb ogra sie 
raids sys 1H) Toi yeti oy borane oy SY 


ogo and who NyTNe] Ney Ta TaD NY mg pur ON OY WOT NE 





— — 





Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


fllucnd factetis: ⁊ in  egtbusilloy nõ ambi 
uti SumomMeeTe ASU EV TOG WoUOIS duTIV bu TroeKUE 
lates. iudicia mea facietis: + pᷣcepta 
Meet Kel Laree HOU WOMOETE 5 Vu TR BPosayaTee 
mea cultodtetis: ⁊ ambulate in illis: ego dfis de? 
pou purakecd t, xu mropevedre ty auroic, 2yd ae 6 ae 
of. 2 cuftodtetis : cepta mea:⁊ ofa 
Spare nd DUAGEATe TH MPoseryuaTce Mou,xou Trew Tee 
froma iudicia mea: factetis tila. q fecerit il⸗ 
108+ ay noimaTo Ou, KsU DoMoeTE UTA 6 Tonos au 
la hoz viuct in pis: egodiisdeusyF. hd bd 
Ho cig MoreTan EY AUT ONG, Lydwe 6 HE Spareceiog Lice 
ad oém primi carnis ctus nõ aaccedet 
ahle Trav Te ORE IOV o'xepKdG RUTOU ou MPooreAchoreen 
ad reuelãdũ turpitudiné:egodfis. turpitudiné pa 
dermrncrAd- Lou RKn MOO UHV, cya Ke -KKpOO UyNY Exc 
tris tuls ⁊ turpttudiné infis tue nõ reuela 
TPOGTOU KS AXNUOTUINY THE Mos ToUduR earRaAL! 
Bois: mF em tua eft. turpitudinéeius nõ rez 
Luc,uid yao ou estyethy docnusorurny autic 3un dear 
uelabis. turpitudiné vrozis pfis tut nõ reue 
RAUL ExgeeKn OO URY yurEUKRdS wEEOoU dum dezrORee 
labis: turpitudo pfis tut eft. turpitudiné ſo 
AV-LEIS AKHMOTU YH TEE OOD es lve Auuoo vn TIC A? 
rous tue ex pfetuo veler mfe tua itrogenitevel ge 
HAIG TOU ER mESOOUR Cx pAE wov syd oyevous hye 
nite extra:nõ reuelabis turpitudinẽ ea⸗ 
— —⏑⏑⏑⏑————— 
ri. turpitudiné filie filij tui vel filie fi 
25 ’ \¢ ~ >\ \ 
TW RXNOOUYHY Buyer C0¢ UioU OOUH buyaT og buyae 
lic tue nõ reuvelgbis turpitudiné eax: qin 
Tes CoUoUR eamDKEAU Lee THY AXKLOOUENY QuTOV OTE 
tua turpitudo eft. turpitudinẽ filie vxoris 
OR ——— 
pris | tut nõ reuelabis: (fr eogẽ pfe ſoror 
THAT COG coudux LaTMRALAUL EXE, OMOTAT ela AOLAGH 
tua eft: nõ reuelabis turpitudiné eius.tur 
covesiv, dun XaronceavL Cig Ty AH Loo UUNY QuTICs & 
pitudiné ſororis pfis tui nõ reyelabis: 6 
KKpooruiny ad eAgne Tec wou bun KanaaLErc , dt 
faguinea em tui eft, turpituding fozozis mis tue 
RE lot UD TOG Tove ivaKH —— 
nõ reuelahis:cõſanguinea eit mfts tue é.turpitudi 
> ? / 3. ues, —? >_ 2.9 ‘ 
cg (OUR RATUKAAY LEC, OREIK AD MOG COU sivceKH COU 
né frig oe Pristut nõ reuelabis: ⁊ ad 
ww DDD ⏑,—— — 
vxxoꝛe illiꝰ nd ingredieris: cosnata em tua eſt.turpitu 
—A⏑—— —— — 
dinénurus tue nd reuelabis: vroz em̃ filij tut eft: nd 
ae eae: / cw 242 
CVI pH rou oun tarrRaAY-Lac, yd Cou LION cov est, tue 
: / turpitudiné eiꝰ. turpitudiné vxoris 
—ãöVB—————— 
fris tui nõ reuelabis: turpitudo fris tut eft. 
Pgw vou dun dezronaadLerc AXHAOTU IN aS EAOU oroU ts Ite 


Tranſla.Chal. 


Zrila,B,Biero, 
'vos:"non'‘agetis: 'nec*i 
legitimis eorum coooogs 
™ambulabitis.? Facietis 
“indicia mea ooooooooooo 
Ve — mea *feruabi 
tis:X'ambulabitis"i eis, 
*Ego'dominus’deus ve 
fter."Cuftodite oooooo⸗ 
“leges meas°atqs‘indiz 
cia:"que®faciens ooooooo⸗ 
‘homo*viuet'in eis, "Ez 
go" domints.cco eos0000 

Omnis*homo‘ad*pro 
ximam fanguinis fui oo 
"nO*accedet'yt reuelet 
*turpitudiné cins. *Ego 
*dfis.“Turpitudinepris 
tui‘& turpitudiné' miis 
tue®nd’difcoopies. ‘Ma 
ter tua*é:'nd ™reuclabis 
"turpitudine efus. °Tur 
pitadine’vxoris4 patris 
tui"no*difcoopies. *Tur 
pitudo eĩ ptistui:ẽ. Tur 
pitudine’ ororis tue*ex 
pre‘ fiue’ex‘matre que 
Sdomi"vel*foris ' genita 
eft: ‘nom ooooooooooooo 
™reuclabis, °"Turpitudiz 
nem?filie*filii tui’ vel ooo 
*neptis ex filia® non‘rez 
uclabis:*quia oœooooooo 
*turpitudo tua’eft. °Tur 
pitudine*filie*yxoris oO 
patris tui®qua peperit 
patri tuo:&* eft! foror 
tua:'nd"™reuclabis.°Tur 

itudinem Pfororis ooo⸗ 

atris tui"nd*difcoope 
es:quia‘caro*e ® patris 
tui."Turpitudine ’ foroz 
ris*matris tuenõ reue⸗ 
la bis:ꝰeo ꝙ ‘caro*fit'ma 
tris tue.” ——— 
patrui tui'nd™reuclabis 
Pnectaccedes"ad° vxorẽ 
eius*q'tibiaffinitate cõ⸗ 
iũgitũr. Turpitudinem 
nurus tue‘no'reuclabif 
gaꝰvxorfilii tuiꝰẽ: nec 
diſcooꝑpies* ignominiã 
cius.' Turpitudine*vxoz 
ris*fris tui‘nd"reuclabjs: 
ga'turpitudo™fris tui"é. 


Methane pray ce pong Ne pings pray NoyonY pom 
MN ph Page oan7 nN] ay copoec pAyO Nay aw 


7— 


—r— ond pong 


DYN Array shan Ny ey JON aN’ ox ey pay’ NIN 
PAP SP 798 ta he ANT IDO TY NTA) MEW TaN No pos 
Wry yay ba seb es 2a PD JONN OTT NEM TD FAS 
WYRM yy yy Ms NAMI PUN 7s mw shan she Mm 
MSN a aE an No Na Ms My shane sO INS 
a's any sans pany nr yy oN) aD bah TON 
MUAY an sb sen qagnay hanes aabs"mgy ey ans anys 
O>D>rarrarerrnrrrarere tain PST sty zhad sd Jing nay 


Tex.Heb. Leni, Ca.xviij.Pꝛitiua.heb. 


OTNPNS Minus? 'npiitomny’ 
WYN abn" pb 
D2" MP sown npninyy 
ny ON wwby oI niy aN' 
MyyY MON *Damo'ny npn 
MAY IN" OA MYON ON” 
Tina wide Sy"nw wn? 
a8" Aw mPa sa IpN’ Nd" 
JN nw payin iaay 
Mean" 89! xvy Jos’ deun deb 
NaN" Dex ow" van" 
Dy" aN) pax "now" vba’ 
SST IN ag nT Ny 
xo! pin abi oma nto’ 
WPT nan yow"abN” 
°F JO" azan'Nd * yn2 ‘na? 
mes na nw inh yniw" 
Joy yoy pany pay 
ins? nsw" san deany deb 
NUT PIL INT ANI IN' 
2? Peano ning ny" 
TANS AWS NTI Jon" sen" 
xb P MBN ° bx" ban’ xd pay" 
e3 "nw ryan 
NO NT” oI NBS’, nbanind' 
PISNBS nw vanywinbar’ 
EST" SpaN" mw pared 
Futerp.cbal, 
vos nõ facietis:negs in legitimts coy ãbuletis. Budi 
cia ci mea factetis: ⁊ pacta mea Fuabitis vt abuletis 
In eis: eso Dis de? vF. Cuſtodietiſq; pacta mea ⁊ iudi 
cla mea : q̃ faciés ho viuetieis vita fépitna:cgo diis. 
Gir vir ad 0&5 prima carnis fue no accedet yt reuciet 
turpitudiné:ego vif. Z urpitudiné pric tui z turpitu 
diné infis tuend vifcoopies:mé tua Ez nõ reuclabis 
turpitudiné ei?.Z urpitudtnévrozts pfis tut nd difco 
opies:turpitudo enti pfis tut ẽ. Zurpitudiné fozoris 
tue filie pfis tut aut fille mfts tue: qgenitaei a 
— — 
———— 


ta eft a patre tuo nõ reuelabis:qꝛ for02 tua eft: nd rez 
uelabis turpitudiné eius . £urpitudiné forozis pris 


tul non vifcooperies:cdfanguinea ent tui eff, 
Zurpitudiné ſoꝛoꝛis mris tue nd bis:q2 ofan- 


guinea infis tue ẽ Turpitudinẽ patrui tuf no reuela 
bis ad vrozé eiꝰ nd — * ci patrui tui ẽ. Tur⸗ 
pitudinẽ nurus tue nd reuelabis:vxroꝛ ent filij tui eft: 
no diſcooperies turpitudiné eitis.£ urpitudiné yroz 
ris fratris tut nõ reue labis:qꝛ turpitudo fris tui eft. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ppw"yin™ 


"ow 


nig" 
nang" 228" 


ny 


W 
33 
* 


⸗7 


bbs ay" 


Pꝛitiua chal 
mp yy a 
mn t2y"F 
ay abyaay 

— "OR "ass" 
Le 

arnby 


II'xNIN AY 
153 "boo" 


— ee © eee 


— 


oy 
1 


Doin e * 


Levi, Caxxviii. 
ny nay de arox ru 


nabs MN xb Ana "nanyy m2 ny 
oof Mon mabye Anrw'nnay 


oN | nN 
aot mindy ay mb 


SMT NON" ON NT NTT 


at 89° AND’ NS" aN ONY 
— ap 


— 


bn" ahah ee * 
sor nyyinny ay pow ow 


— 


— 


X 


— 209 yaad” pn! x a’ 
pan xd "gaye azingpD?" 
Sonn! xby qa vast 


* 


_ masini youn aout x7 


2 anaoan'nd none" Sasisert 


spy’ TOU’ ND nN AD" nDD?? 
ma" bien oah aw no 57 


‘xDD 


oy Mb! bad ag nise Das aly 


nba? Pou’ saN"aN” ONAN 
aps’ IPD PISA KawAy O59" 
nyot DY’ PISA pay poy" paw’ 


{NPN ny ONN oN ww ID” 


nvs'pau S28" abun’ Noy’ sooma"nyy 
yng wath nas WT nbxa"nayinsy 


Pꝛitiua chal. 


— 

— 0 

— 

SiaNS "ANN ' DNDbI ODN 

FOP ATTN ANY TN 
Interpᷣ chał. 


—J Turpitudinẽ mulicris ⁊ filie eius nd reuelabis:tiliã 
7*, fil} eius aut filiã filie elus nõ accipies vt reueles tur 


payin 


8 


r 


pitudiné eius:cõſanguinee eni funt: cõſiliũ peccatog 
+ eft. £tvrozécum fozoze fua nõ accipies ve fit ct in tri⸗ 


qny’aNd “on” bulationé:nec vifcooperies turpitudiné illius: illa 
Se eer 


viuente.£tad mulierié in méitruo immiiditte fue nd 


boy aay® sccedes'ne reueles turpirudiné c1°.et cũ vrozeprimi 
an ay tut no cubabis yt femunis comixtione otamineris in 


w naz 


ea.£t de femic tuo nd vabis vt trafferatad moloch:⁊ 
+ nõ violabis nomé dñi vet tui: ego ofis. Lt ch maſculo 


pry soyp No coibis coitu muliebzi:abominatio eni eft.£tch of 
2* 


iuméto nõ coibis vt cõtamineris cuʒ eo: neq; mulier 


abyINO” Habircord tuméro vt fucchibat ei: felus en eñ. ne po 


sips" pry IO" popultauos egoeiiclam ante confpecti 


= Iyamintin oibus his:qꝛ in oibus bis ↄtaminati funt 
; vim. Et cõ⸗ 
minata ẽ terra:⁊ vifitaut ſcelꝰ et? fup eã ⁊ euomuit: 


7 Pawo” terra bitatozes fuos. Gos aũt cuttodictis legitia mea 


⁊ iudicia mea: ⁊ nõ factetis er oibus abomiationtb® 


iſis:nec idigene necpegrini d pegrinant inter vos. 
— TL? Deseni abominatiSes ifiasfecerbeviri tre fucrlt 


añ vos:t polluta Eterra.t nd euomet vos tra cũ cõta 
minaueritis ed: fice euomuit pptoed fuerũt ah vos.qꝛ 


7 — 





4— 
Oo” 


eclavar HHrieloryn? 

Trãſla.G.Hiero. 
X ——— —— 
tue? 


filie cius'nO*reue 
labis.° Filia filii eius °& 
*Filia*filicilli#*no fumes 
vt reucles‘ignominiae 
ius:quia‘caro illius® fut: 
& talis coitus "inceftus 
teft."Sororé*vxoris tue 
Pin pellicatiillius "non 
*accipies:*nec reuelabis 
"turpitudine eiꝰ* adhuc 
illa viucte. “ad * mulierẽ 
"g patitur meftrua “non 
baccedes: ‘necreuelabis 
"feditate eius.“Cũ vxo⸗ 
re®proximi tuiꝰnõ coi⸗ 
bis:nec'feminis cõmix⸗ 
tide™maculaberis.° De 
feminetuo? no‘dabis 
"yt confecretur idolo 
®moloch:‘nec*pollues 
"nomedei tui.*Ego "do 
minꝰ.Cũꝰ maſculo* no 
‘comifcearis®coitu’femi 
neo:ga'abominatio*eft, 
‘Ci oi"pecore"nd°cois 
bis:4nec maculaberis 
cũ eo.Muliertfnõ “fucz 
cabetiumttonec mi⸗ 
{cebitur ei:quia :ſcelus 
beſt. Necꝰpolluamini in 
omnibus his quibus oo 
*cõtaminate fat vniuer⸗ 
Egetesꝛn auaso ego eii⸗ 
cia*ante cõſpectũ vim: 
%& quibus *polluta eft 
"terra : ‘cui? ego* fcelera 
*vifitabo*vt euomat Wo 
*hitatores fuos."Cuftoz 
dite ‘legitima mea coo 
fatqpiudicia®vt non'faz 
ciatis*ex omnibus oooo 
'abominatioibus "iftis 
ta®indigena’ gs colonus 
Pg pegrinatur“apd vos. 
¥Oes‘eni"execrationes 
“iftas’fecerut’accole*ter 
re°qui fuerunt*an vos: 
°& pollucriit e4-Cauete 
ergo'ne &'vos fil’ feuoz 
mat*curm paria feceritis. 
™ficut cooooooooo ooo⸗ 
veuomuitꝰgẽtẽſq̃ fuit 
ante vos. oooooo CODES 


— (er Poor’ * 
erat arr 7 


— wash 20n xbang nam 932.2 ayy yansdAp yy KM Y 
iy EY Wn 2 NNT AON RIAN OY EUAN PASS TI 


mter. Bt mm 


* (G42. Acde 
* 2 creda ./ 

- — {Sf — 

* M⸗ ————— 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


turpitudinẽ vxoꝛis ⁊ filie eius nõ reue 
AX HAO UVHY YUVCLUROG XU Sear 
labis, filiã _filif, eius: ⁊ filé 
AL Eige TH OUYR Tex ——— 
am filie eius ndaccipiesadreueladi tur 
ect Tig Myorrobe auTIG OU AN-LH SezeRCRA Uo THY dexK 
pitudiné cap:ofaguinee tue ſũt: imptetas eft. vro4 
oo Uyny aUTIOV, BIREIcel OTOL Eiori¥, ceo"e Raipict ests “yuveet 
ré fup ſorore eius nO accipies pelltcé: vt revue 
not Zar 2EAGH AUTIG OU Ans aN TIRNAOY , COTrORAAL ¢ 
les turpitudiné cius fup tpa: adhuc viuẽte illa. 
Lots Thy Zocnpoouiny QuTic tar RUTH, ¢ THOS duTiC. 
< ad mulieréin fecceff immiiditie cius nõ 
xSu OG YulRinee ty KOONPLE TIS onadeprios euTiG dy 
accedes: vt reueles turpitudiné eius. ⁊ 
HOT EALUOH, RTT ORLAU Loud THY AXHLOO UY QU THCeNgE 
ad vxoꝛẽ primi tui nd vabis cubationé fe 
AP Yuraine F DANG IOV Tou bu Naoress KoiTwY aar< a 
minis tui: a Ve Pulluarts ch ¢% 7 de „ſemi D 
— LA MRCS LUT HVS LID Tar Lo 
ne  tuond dabis feruire ticipiz ⁊ nd pro d· Keg. 
poaTos orou ou Swoeic AaTeevew LOK OWT ty you du Res nt 
fanabis nomé fctits: ego dñs. ⁊ ch maſculo 20.¢, 
Burdoreic PS vopee 7 Krylov, yO 1G «AGU MET Korevoe 
nd downtes coith femineũ: abominatio em̃ eft, z 
Gu xoiñindilo n KATHY “yuVoURE oy, AOEAUYY [oe IEUD estengu 
ch oi quadrupede:nd vabis coith tuh tm ſemi 
mde Trcey TeTeaTrod‘oy ou Worx nol THY rou tic area 
nattoné ‘ vt polluaris ch illo, ⁊ mulier nd a2 
MATiopAY eRMIOVSNVELE TRIG UTS» RoE YUNN OU Sh 
ftabit ad oẽ quadrupes vt afcédat: fcelettht 
eles 700G Tad TeTexesoOy LiPoeSTuvats , pvorcepdy 
em eft. nõ polluamini tn oib? ‘bis: in oib⸗ 
yao-este PN paloeiveTe ev Traut ToUTOIS , ey Trae: 
Mute fat gétes:Gsego cid 
AD TOUTS piciruo cu Te LOWN, & Sym Ebeearese? 
amante cofpectit xẽm . polluta eft fras t re⸗ 
AG 7d MPooraaov Tar» CBeuascdn YH, ROM GOTO 
tribui inigtaté illis ppftillas < aggram 
widcnn at inloy dutoig Maurin, 34 moorax és 
tacit fra. fedénb? in flla.. ⁊ cuftodictis oi 
C ~~ #9 ‘ 239 wi 5 te / ‘ 
OW H YH TOG ẽyx RIMIAEVOIC VT LUTHG+RSU QUAREEATe WaT Te 
legitima mea:⁊ pᷣcepta mea:1 nõ facietis ab om 
VO MipAce POU; NSU Te MPOSY Me ct MOU, NSU OU eroIhoreTe LZ α, 
nib? abominatiõibꝰ bis: indigena ⁊ q aliũde 
3 i 3 ‘ wo “et / 
TOW Tay BMAUYpATOV TUTOY, 6 eyXwoI0g nu 0 MoT yEIO 
venit aduena in vobis. oés ch abominatises bas 
eve MPOOHAUTOS by UmINs OTe ED Te SO eAvy HATO Ta 
fecerfit hoies fre  erfites pores vobis: ⁊ pollutatẽ 
THETIC OLY 01 VOI TIG VHS OLOVT ES MELT ERO! UCN, HSH — 
era. ⁊ vt nd aggrauct vobis fra ch pollucritis vos a 
H YHencu L¥ee Ak MOOK SLO UMIV H YH EY "ia paloelveW Uprees NTH 
quéadmodé aggranata é Serb? q̃ ante vos. gyi 
ov TeoTrOy APooax bios ToC LOVET Tog BPO UM@V+ OT! 


Zranfla, Chak. 





TAN’ N? II AY Ny waghys ayn Nb pny pin ys "anus ADF 
sot Sonn’stn 35d) stays inns qwoedina sas ayy aw 


sso xonyg bade) ROBIN RNIN ATOM NY ATT MNT NI TIT 
son shan ng obo wg orp onpay xb ener do vavecyvtz aH TAM 
— Po ao Nad syDey MeO phos Sad vag pho dad paynonN2 
pay pon NTA mA ANY Awash oN Ns NY 
a preamy Nata es ploy seman Sd page sln ey 2? 


Koya mA NT 


— 52.778 


"SA PTD, MSA MN PIT) NDIA Pras pany sys Tey 


— — — 


© Biblioteca Nacional de Espana 4 


“ 





— 


A 


ois 4. fecerit ab ob? abominatfo 
wos 1s aN TOKE Aa wavTey ‘Tey BO Avypat 
nib? bis: . peribfit . sie 4G fece 
Tol TUTOY , EoAcsoeUINC ONT cu LUKal ce TTrolOD 
rint ex medio ppl , cae · ⁊ feruate cuftodtas 
Oroth AEC OU FAC LU TENS DUAGEEA ¢ Te puAaypoe 
meas: vt nod faciatte de omntb? legitimis 
THUY 5 OILS [AN THON TE AOD THAT OV Ty Vout taco 
abominatis: @factafatante vos. ⁊ nõ pol- 
mov CRP LAVYLLIOY, & Yye'yove MPOE Uparcendu Ou pascey 
luemini in tpts egodfisdeus yi, 
ShocDe EY AUTOIS, OTE YORE 0 bed Yaw» Ca. 19. 
eB locuw ẽ dfis ad moyſen: dicts: lo 
u AGANTEV RUGIOG TPOG MOUTHY » AC YOY , Ad 


Gil quereyninerfe multitudint filiogtfracl: ⁊ dices 


ANT OY THLOH THO UNeryOYH Tioy Way LoreaNA, xdu ZoeIC 
ad illos: feti eritis: qth ego ſciũs dñs be? ve 
aac AUTOS, LYIOL LORE , OTH Ly@ Hylog RE Obed EF 
ſter.· vnuſqͥ ſq; pies full tmes fua tlineat 
Hale ExasOg WaT eee AUT Kou Moe TOU Rios 
et fabbata meacuitodictis:ego dfis, ves ve 
x3 Th CHBRaT a pov DuAseAe, eye nuetos 6 bedev 
ſter. nõ feqmini idola: ⁊ veos cdflati 


nN / 
.Pe · pay. dun anoroudnoeTt Ed aAoIG , nu SeoUs Koven Z 


i , 


FCs 


les no factetis vobis:ego dis deus vi. t fi 
TOUS OU WOO ETE UMIV,£YO KUOIOE 0 606 UUGY RSH Ect 
facrificauertt! facrificth falutar} ofio: acceptabile vF5 fa 
Wowre buorloy oBiou TH 2d, ewpay Haw svoere sh 
crificabtt):g vie facrificabié:cOedeEz craitmo. ⁊ f1 
Avipton WUortles, Boctnoretes xdu Ti cueioy «xdu av 
relict fuerit vſq; ad diẽ tertiã: in igne cõ⸗ 

— EWS KCOG ‘TelTHS, ey cUEl KeTeZ 
bureé. ft at cbettise cõedet vie ter 
xautnortas» tar dt Rowe: Rowsh TH Kucoa Ti Tol 
tiasifacrificabile ẽ:nõ tabi. q at coederit il 
TH AbuTOV lest, du Dexonoreten « ct dt EM lwo au4 
Ind: pets accipiẽt: qm̃ ſctã dñi profa 
To qpapTioy AnLovteu OT Te syle nuglou ¢e2u 
nauit, ⁊ peribũt aie cOederit 
Aways nou EfoAcdeeudhorov Tus ab buxert ott $2 ioverces 
de pplo ſuo. ⁊ mietétib? vobis meſ⸗ 
&R TOU Aaov auTIVe nou FRbEOROUTON UjAaW ov beet 
fm _ fee pie nS pficicis’malonéve 
GLOW THS YH UMOY OU OUITEAETETE MOV bepiopLOF U7 
ha agrt tut vtmetatis: ⁊ q̃ 

Har TOU ceyeou wou exbeolonas, ABH Te acTrowlaloy 

er miſſione tua nõ colligess ⁊ vine⸗ 
Tx TOV ſegloaoð cou ou OUAALEELS. Adu OY QUE 
tum tub no rewindemiabis: neg grang 
Agile Cou sun emropaTouyHress , Gust Tal Carvers 
» ,vineti tui — colliges: médico ⁊ 
TO auTrEA@tog wou TUAALEEIC, TD OX nou 
aduene relings eaz ego 
Td BRooKAUT® KaTaAclLers BUT YD 00000 


Zranfla.Cbal. 


Zr5le,B.Biero. 


*Ois aia "q “fecerit'de 
abominationibusoooo 
*his quippiam: ðperibit 
0000 


CODCOD DONONIODDI AGO 000 © 


*demedio"populi fui, 
®Guftoditeinadata mea 
*Nolite'facere ooooooooo 


QOOLCOODOONIGOANCANIONNOOD 
°q’fecertit hi qui fueritt 


Sante vos."Etne*pollua: 


mini'i cis-"Ego*dfis "de 
us vefter. Cap.19. 
Teo eft’dits <ad 
moyſen dicẽs. Lo⸗ 
q̃reſadꝰ oẽmicetũ filio⸗ 
rũliſrael:& dices ooooo⸗ 
"ad eos.ꝰSctĩꝰ eſtote:qa 
ego ſanctus ſum ooooo 
‘dns"deus vi“ Vnufquif 
— ſuam oooooo 
*& patre ſuũ timeat.oooo 
“Sabbata mea oooeẽeooo 
*cuftodite.“Egodfistde 
us Vefter.”Nolite ooooooo 
‘conuerti*ad'idola: °nec 
deos"conflatiles oooooo 
Pfacietis*yobis."Ego oo 
Sdominus ooooooooo 
‘deus vefter."Si *imolaz 
ueritis‘hoftiamy’ pacifico 
rum* domino’ vt fit pla 
cabilis:°eo die ooooooooo 
quo ‘firerit imolata :‘co 
medetis ea*& dicaltero. 
Quicqd at refidua fue 
rit'in*dic'tertium “igne 
"coburetis.°Si quis poft 
biduũ comederit ex ea: 
‘prophanus" erit & imz 
pietatis reus:*portabit- 
q; iniquitatem fua :* qa 
*fanctumdomini®pollu 
it:"& pibit‘anima* illius 
‘de populo fito. ooooooo 
™Cungs mefiueris*fege 
tes? terre tie: oooooecoo 
Ind'todebis vſq; ad ſolũ 
fupficie terre:*nec*rema 
nentes fpicas*colliges: 

neq; in’vinea tua doooo 
*racemos'& grana deci 
detia*congregabis:fed 
‘paupibus*& peregrinis 
carpeda'dimittes. "Ego 


MPM yay 134 TAT) NNO? PAD pees xMainn Sad TNT 5D 
PASHAN NOT NTA] KEIN ONT Taya skoy eID 
Sy marcy npoymnbey Ca .ix. 
UBD yon soy svg ra NAAT TN! teem byeriey 274 pth? 92 
IDS op see neon} sea yy mn phos pase are po 129 


POs xupoobre dex PIO No Nay 


207] 


MOT Nowe Soeur os] KOTO PY Ny 


tpn tag ty a 113 


Sam se’ apa pagans) 
3° mop pp No 
PPUNpPNo2 


—: AT 


Maran xoyd nom NoaeMNONN TIM NINN oN ea Ty SAN 
Ae eumnpm vyy,ham"aran mbar xan xmas ean pay 
ROND d NayTee] wTEN FP PITENDSTer|yd sand away osm 
’ SoD enon Snead Jo wpbA ed Ie Nos ends Thar) 


Pra rpraerarrarrnrrr ee RIN 


Seth tet 


{Tam prati rig tales‘ ppbn 


Zer,Beb, Leui. Ca.xix. Pꝛitiua.heb. 
— 535" nigyy’ ams"59 


Pippa nwa fan yg abs ms” 
ND NWon wos sawing” 


nayins*mpns "nivy' yyy 
NaI NY ON Fainy. a" 

— >y" aN" Ona" 
“aaron yeni Ty Lop ti. 
nos Sysinrasryos yy BT 
— moon ons’ 
WN De" OaTg ya 
> sorinaty “neey’ ase" yyas7? 


F 


SS oan MBM ue 


napa’ bss pbs aM! aps" buns! 
pr mriny 9998" ab “ayn 9" 
mony naynarn sro nar" 


ond’ ania * oa nim 


Moth· Mooeno Oe Dana | wWehes 
Pwey oes anion yt nits 
omni ‘Dvd box SonTony . 
DW PINT NNN IUD! ¶ yyvhay! 


> bint npg sit” we 


“MBA NYS Da AN my" 
* DISIN' Vspiny OM pI” Te 
DAN — pyotpty 
ROOT wpe NO’ PS’ pt 


baby’ ded or bon? Fe” 
IN" Ons * JA i agi k sy! ary ag*ny' 


Interp̃ chal. Pꝛitiua chat, 
ois qui fecerit ex oibus abominationibꝰ iftis: exter⸗ RVD 
minabfitur aie q̃ fecerint talia de medio popoli fui. ear 
Cuſtodietiſq; cuitodia verbi mei: vt non factatis ve oD 729) “oy 
mozbus abominabilibus quit facti funt ante vos: ct : * 
Bi olluamint in eis. Ego dfis deus vefter.£a 19, mn‘? 

Ocutuſq; eft ofis cum morte dicẽs. Bogre cum agate te, 
non pomni cets filiog ifrael ⁊ dices eis · Sanctlert= Wo" pag fos 
tis: qꝛ ego fanctus fum dfis deus velter. Gnufquifos ~*~ ~ ——— 
matrẽ fuas ⁊ patrẽ ful timebit: dies ſabbatoꝝ meo N'Y 3D 

ee ot il 


rum cuftodtetis:ego dñs deus vefter. Wolite refpice a 
read idola:neq; veos confiatiles facietis yobis: ego nyy’o33 “ay" 
dñs deus vefter. Et ſi immolaueritis boftia fanctfi- &! yar gag 
catã coꝛaʒ dño:volũtarie imolabttis cam. Jn die qua i FED Nw Say? 
immolabitur comedetur ¢fequétivie.quodautéres "7 
liquũ fuerit vſq; in diem tertih: igni comburerur. Et ban ma pny 
fi comeſlũ fuerit in die tertio: abomiatio crit: néertt =~ i cone 
lacabile : t qui comederit ex co fufcipict iniquitaté yyy sev" Shp 
uam:quoniã ſanctũ dñi pzophanabit:terterminabt 77 = 


tur homo ille de populo fuo. Lungs meſſueritis meſ⸗ b 9 
fem terre veftre: non confumabis metere angulum nx BU 
agri tui:neq; recolliges remanétes ſpicas meſſis tue boy ppd 
in vineg tua colliges racemos poft vindemtas =F Fe, 
remanentes, Megs grana decidentia vinee tue cdgre Hay Say nay" 
gabis:fed pauperfbuszperegrinisdimuttesea:ego =F —* 


© Biblioteca Nacional de Espaſſo : 


: 
@ritiuabeb, Tex. Heb. Levi, Larix. 

sort by" aaah! xbopeog! mim 

nes peend new pwn Ny wron 

ag Brom apa roms waar sot 


i ~* seb'miny aay‘ phd" oniiny’ 


OF re 4 “ p ° ‘ a m 
bisnyy’ pus” Non 7 NS —* 
nya TN 


aysrobo? NO ay aB4y wy bpn'x9" 
by3® pibaed "nny |, ool yan" 
pawesoy/ieun'xd mms 
sis 1b Yo" 28! aT N7 


axial 
oat Pray” pamnipyss Pr 8" 
a) 


bw" 


patna’ 


nog’ baste Town’ Nd' prays bray yon'x 


ft 
gout NINN — 


not ANT SAINgT JI27s phy ing" 
— nove Noy ano 
Jay" 22 ng spn xoy'opn’ 
“aniny aw a? wy pay 

now’ M7 "ANON" DwN" NANNY 

— yin’ xb yn” 
| seb pau ntonsedat adr orsdot 
— nyaani ssa "poyn wy" 

need ray’ yr" naowi‘nas" 

meant Nas Non EN wx 7a ny 


4 § 
anyon 


il 


] 


mapa? Ad! ina xo wan in’ 


1 motnnt imma’ xb 9" ano'xd naan’ 

en? nny "Syn pwn xo 

— nos Wop aay ionbey yy uN 
y | Pꝛitiua chal. Interp̃.chal. 

— 592° dfis deus vefter. Ron facietis furtli: ⁊ nd negabitis: 

i **.. negs métiemint ynufdfgs cõtra ꝓximũ full, Weciura- 


priv" Soo" xzw bitis in noie meo falfe: neq; pphanabis nomen dñi 

Fare. en *, det tutzego dñs. Hon facies caliinta primo tuo:negs 

pio n'y” vialidd fuog accipies. Hon manebtt merces merce 

——— i narij apud te yfq3 mane. Hon maledicas et qui nd au 

Bryt‘oviy “nin dit:t corã nõ vidéte nd ponas offendiculũ: ⁊ timebis 

| —— 
3 1 orneq; accipies paupis:nee hon S 

302 "7 : a ie Faishadorned vnatenemninae wt tapers metre 

my ry natoz tn ppſo tuo:negs ftabis cotra fanguiné ꝓ 

may M ie rimt tutzego dñs. Nõ oderis frés tub in cozde tuo:ar 

DIP bes 71 gués argues ꝓximũ tuũ:⁊ nõ fufciptes ꝓ eo pet3.nd 

eummlonésteaobtuad micdiae i pp e 

« oS prim tetpm: ego dñs. Pacta mea 

M2INS *I9 Pusbitis tuméta tua nd factas coire ch alterius gene 

aps" ban. rts gianttb®. Agrũ tui nõ feres cmirtione ſeminũ:⁊ 

== ==  veftimenth qd er cOmirtione lane ⁊ lint cotertii eft nd 

yor’asvony” afcédat fup te.£t fl vir cubueritch muliere coitu femt 

* ** “<= mnis:ttpfa ẽ ancilla deſpõſata viro ⁊ redẽptione nõ ẽ 

nox'nyy’ pos redépta argẽto:neq; libellus libertatis datus eft et: 

“772° "== yapulabttipfa:nd mozietur qꝛ nõ eftredépta. Addu 

a7’ yn" pd ty" cetas p20 delicto fuo corã dño ad oftium tabernacult 

“ar trl % federis aricté p20 delicto.Pꝛopiciabitq; pro co COO 


Trãſla. G.Hiero. 


°dfis*deus veſter. Mon 
facietis furtum.ꝰ non oo 
‘mentiemini:"nec*deci¢ 
piet: vnuſquiſq; pximu 
fut Nõo piurabistin no 
mine meo:‘nec pollues 
snomẽꝰdei tui.!Ego*do 
minus.' Nom ooooooooo 
™facies calũniãꝰ pximo 
tuo:?nectyi — 

eũ. Nõꝰ morabiturtopꝰ 
mercenarii tui *a pud te 
"vfq;'mane, *N6*malez 
dices‘furdo:‘nec®’coram 
“ceco®pones "offendicu 
lu:fed'timebis diim*dez 
um tuũ:quialego ſum 

™dyis." No°facics qdł᷑ini 
quũ ¢:neciniufte iudica 
bis." N6*cOfideres® pfoz 
na"pauperis:‘nec'hono 
res’vulti’potétis.’lufte 
“judica® pximo tuo. Nõ 
feris criminator:nec*fuz 
furro"in ppłis. Nõꝰ ftaz 
bis'cétra™{ian guine " pz 
ximi tui.°E go dfis.1N6 
oderistfrem tut "in cor 
de tuo:fed publice ‘arz 

gue’eti:*ne' habeas *fup 
illo‘petiim.'N6o *qras vi 
tione:"nec‘memor eris 
iniurie ciuiũ tuorũ.ꝰ Diz 
ligesꝰ amicũ tutPficut te 
ipᷣm.Egoſ dñs.* Leges 
mmeas:cuſtodite. lumen 
ta tua’nd’ facies coire*ctt 
altcrius gñis aiantibus. 
>Aort tut'nd*feres* di 
uerfo femic.' Vefte®g ex 
duobus texta eft:'no"in 
dueris,"H6" fi°dormiez 
ritꝰ cũ muliere coituꝰſe 
ministque fit ꝰancilla et 
*nobilis’&tamen pᷣcio 
·nonꝰredempta oooooo 
necꝰlibertati donata: 

>yapulabunt ambo: & 

*non'morientur: ™ quia 
"non fuit libera.oooooo 
§Pro‘delicto autem fuo 
Pofferet*diio'ad*oftium 
*tabernaculi'teftimoii’a 
rieté;*orabitq;‘pro eo 


ZrGlla.Gre.lex.chinterp latina, 


dfs deus vf, nd furabimini:neds métiemint:neds 
nUpIOG Dbedg UAH · OUR ACLETE, Oude fevered, Zudl. 
calũniabit ds primi fui. tnd iura⸗ 
ouKopayTio’es Tit “py TrANO lov aU OU -xdudu a5 Mie 
bitis nomic meo tnitufto, ⁊ nd pphanabitic Wats 
Herd ispari youl ad nw-nda by ReBurdoere qe sic. 
nomé vet vfi,egodfis ve? ves nõ ledes 
Rouo F ood Upoveeyans 6 OF Ypaveour adhe ere aby 
primh tuũ. ⁊ nd rapies. ⁊ nd doꝛmiet 
SARC IOV cov Kou CUR COTS AEEIS xu OU KOLLandnore Tou 
merces mercenary aps ~ tevi ad mane.nd male 
6 MIO F ITO wpa oot tw mwi-dunanae Meut, 
vices furdo: ⁊ cord ceco 6 appones  ¢ 
Zoelg ROCOy y ASU ATEVOYTI TUPAD OU MPIATHOEIS 4,4c, 
offendiculfi:, z timebis vei tub.ego dñs ver D 
OKMPRAY, KS DOLRIKOH "PY bety OoUseya Ke § Be to.2. b 
vf, nõ factetisinidtaté in indicio.ndaccipies pfo- £pb.¢ 
Spovdu monorere adnoy tv RoIoer OUAKLHTPIOws O 
nd médicl: negs admiraberis pfond potẽtis. — 
Troy BwKov, bud pr daupaorne MIT wes ov Muvesous 1, Re. 
in tuititia tudicabis primi tufi.nd ambulab; do c. 
2y dhacuoo vᷣm nolveic poy & Anc lor cou· duwogelorn DY Atiets 
loin géte tua. uõ cdfptrabis otra figuiné * 
Aw ty Ti COVE TOUs OUR ETIOUSHOH ED AIMATI TOU 19,¢, 
primi tut. ego dñs ve? vf. nd oderis fra Ruce, 
“IFANO Loy COUs YOKE OG UMGVedu pilorHOrere soy den I7 · a. 
tré tuh  méte tua.coꝛreptiõe cozripies primi 
ov rou Th Aeyoice woutacype Cad ybere ova Ane lov 
tuũ: ⁊ ndacciptes ꝓpt᷑ e petit. ⁊ nõ vicifea Eccts. 
orou, du bu AnH Motupoy cepep Toys nou dun ud inns lo. a. 
tur man’, ⁊ ndirafaris — filijs ppti 
Toe COUN KEIO · RU OU MANES TOIS Uiolg Tou Aaoy ADath. 
tuf. 2% diliges primh uh fie teipm, £5 
— —— 
TOU + KS KYRTTKO'ES OV TANT IOV COU OF LUV 17 -¢, 
ego dfis veus of. legé med cuftodietis iumẽ gat.s.c 
FyO KS ObEOG UAGHs OV Vd puoy pou QUAKER Ete WHS aedece 
ta tua nõ admittes = dinerfoagiali.t vines — 
VH COU BUR ATONK UTES ETE YW.nSU POV AUTEAGZ 
a3 tua nd feminabis diuerſo ſemĩe.⁊ velté cx duobꝰ 
¢ > ~ / os, ae ; f 
ye TOU OUKAT LCE EOEIC Dlaupooov+ Kou ice Tioy tx duo 
textã adulter atã nõ veſtles teipßm. ⁊ ff 
Upaopeevoy KIBO HAoV bux eariBcrcig orecuuTidensa cay 
alids doꝛmierit ch muliere cOcubitu feminis: z ip 
TIC ROWAMEN ETE “YUVCURIG ROITHY CITE oLLcRT OC xd aU E 
fafueritfug ſeruata : boi: tifa redéptide 
TUR ORE TIC MoeTrEUA GY ION ave » xu AUTH AUT Cols 
no redépta' eftzvel libertas nõ data € et: cOfideratio 
du ACAUTO@ TOUR cAcUbeolct un edObH RUTH yO TKOTN 
erit illis: nd moriẽtur: m̃ nõ liberata ẽ.⁊ 
Is  QUTOIS, OUR SeaDGCOUNTE, OTS OUR RA CUsEOGaH-RSM 
adducet pro velicto fio ofio ad boftift tabna- 
— HEEL THG DANMPEA LAG QUT Tid RO “TaRt/par THN Belooey Tig OKN 
culi teſtimonij: arietẽ delicti? ⁊ ꝓpitiabit pro Ke 
WKS T MaDTUCIOU,ROIOY DAHL MCATAG,Nou ELAR ET ct TOP WT 


Zranfle, Chat. 


vost pognnin' xpi eac ting pat eypryany sy papa sob 


° j n 9 t , m 
ssh pwot decn 7720 ny preg’ tor gas aba eo an Sony" SIP 


ees 


82 cnn omy sow wy orba Nd: xy Ty ay a NEAT 
pes aon’ SINS ID TN 1 RIN INS NT NPP 


Aoi ps ye nee 14 


povanmin'wpthp§ pases wn NN 


TI 


Joe mnann spa’ gabd py" verte op sox aa) sor woe? 
nad on’ gos 229 saz7 Tend) oan ede sammy by baat ND 


— sun's ya 


*7⸗ 


PAVY PIU Rd WHT NIL 


207) NE MEW Andy Maat ys Uno Nd ened py 
nb mvinmys spp nn ne ehODs MD MN spay WH NTN NES 
soap maw mm MS Nore MOY ND da NREL TE 
PPPPADDRPDDEPPPR PARED SOY IDI | NOW NNT HII 


7 © Biblioteca Nacional de Espana 


nm 








Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


facerdosin ariete delicti corã dño: ⁊ 
eorde by TO KOIW TiS WAKUMEAIAG Crows KU’, xu 
pro ‘ pets fuo: 5 peccauit: t remittct ei 
TOpk TH LUT LG CUT HS h LPT eV xu teen orcad ctu 
petit: q; peccautt. qñ atigreflifucritisin 
TD HAUYPT ict, WV KuoepTeV.o TOY Jt FlOeAGNTE Cig Thy 
trã:quã dñs deꝰ vF dat vobis: ⁊  plitaue 
~ oh CNC: Ae ’ ce * / 
yu HY RS 08¢0¢ yay DID Borw Uuiv, Su KeTADuTEY 
ritis oẽm arborẽ comeſtibilẽ:⁊ mũdabitis im 
——— 
mũditiã ef’, fructus eius tres ãnos erit vobis im 
’ ,oae a Pn 4, 4_ | ee | 
RAGRPT IO KUT + 0 RAPD OC HUT TOR ETH ES OU LPI ae 
miidus: nd comede—, ⁊ Gno quar 
arbyunctiapTo¢,0u Rewitodlas. xu Te eres TH TeT He 
to erit ‘ois fruct? ei? fctfislaudabilis dño.in ãt 
4 v ¢ \ 29 Or a 6 Sarl test 
TW EF AL TAS ORD TFOS KUT LYING AWE IS TW RA> EV 
ano quito comedetis fructũ ci? * addi 
Td CTU TD DENT HayeSt Pv RoepwoV LUT APOE 
tio vobis fruct? illi.egolofis ve? vi. nõ come 
Cutt es / DS. PE 8 Neh Come Ce \7 
uæ ULV TH YEVIKURT CC AUT EYORS 005 UpPOlepH eATe 
bund detisin mõtibꝰ: 2 nõ augurabiminiznegs aufpicabi 
Fo peberi iin Sot wn xdudun droid cudt dordooxowlors 
mint:neqs facietis rothditaté ex coms capitis 
St, du aomoreTe oie cH ee Tig RONG TIS KEDAANS 
vii. negs coꝛrũpetis fupficié barbe vies ⁊ in 
§pavssudt poeots Te TM OL TF Trayov0s UAaV + 
cifiones fup sia (6 facietis in corpoze veſtro. 
Toldas tart Luxn ou Tromoert bv Te THpoeT Var. 
< ilfas  ipzeflasno facietis vobis.cgo dũg De? 
W YOXMURT ot Sie OU TFOIMOETE DMI » CY@RE 0 ra 
vf. nd otaminabis filiã tuã yt ‘pitituas 
a oolee J / ‘ ⸗ 2 bard 
Upay-ou Re Auaco Ere Thy buyaTe ec OOU ER TTOYLUT OLA 
ila, ⁊ nd fomtcabié tra: ⁊ — iplebit 
AUTHVs Ku OUR ERTrOCTEUOEL H YH, ROU TFARD Hore A 
fra inidtate. ⁊ fabbata mea cuſtodietis. t a 
Aoulac · KSA Oe RaT he pou puacdkedre «nda cezrd 
ſckuario meo timebitis. egodfis.nd fequemi 
~ ¢ 7 ; > \-—/ 9 > 
TW yicr MOU DOLHINGEATE+EYORG +OUK ETAKOAOUIK 
ni xcẽtriloquos: < incãtatoꝛibꝰ nd adhere 
ETE Cy yasoiaviocic,xd4To1s emraoid ore du MPOOKOAAK 
bitis: vt polluaminiin illis. ego dfis ve? Vis 3 
— Re, ERUCLPIR VOL EV CUrTOIS+ YORE 0 Be UMAYeeard 
G facte cani  cofurges: ⁊ honozabts afpe- 
moo cerou TOALOU CEoyashon , nou TipNoers TPoow 
Exo.ꝛꝛ ctũ ſenioꝛis: ⁊ timebis deli tufi.ego dig 
& wo mio BuTéoou, xu —R& ᷣᷣv dcov COUs EYGRE 0 
deus vf. fl dtalids accefferit yobis aduena in 
beds Uyrcwcav ME Tig MPOTLAINUPIY MPoTKAUTOS CP 
tra via: nõ affligetis eit: ; ficut indigena invob} 
Th YH bey , ov BALLET Ee QUTOY » os RUTOXK SOY ir UMIY 
elt aduena = acceſſerit ad 08. 7 pili 
tS 0 MPOGHAUTOS 0 mPoomrooevopsvos TOS oͤuee HSU OY TH 
6 eh ficut teipm: git — aduene fufftisin tra egypt. 
OCH UY Ge TELUTOY , OT MPOOHAUTO! ATEEY —— 


Zranfia.Ebat. 


Trãſla.B.Hiero. 


ſacerdos & pro conv 


—ãäBSR——— 
pctõ eius*cora’dfio:" & 
repropitiabitur°ei:dimit 
teturq; pctm̃. eococoso 
concn” Q ingreſſi fire 
ritis‘terra:* & plataueriz 
tisiea* ligna® pomifera: 
“auferetis pputia corti. 

Poma g germinat ‘ima 
da‘erit*vobis:™ nec evo 


9O0000000090009000000 C000 
"edetis excis. ? Quarto 
autem°anno'omnis co 
*fructus cor {ctificabic 
tur" laudabilis* domino, 
*Quuito at'ano*comedez 
tis‘fructus:°,cOgregates 
poma q proferut.? Ego 
®dominus' deus vefter. 

*No'coedetis™cii"faguiz 
ne.° NoPaugurabimini: 
Inecobferuabitif fonia : 
Neq; ĩrotũdũ attédebi 
tis"comam:"nec’radetis 


CODIEDISGNIONNOCOOO0OEONG 
“barba.° Et fap mortuo 
nonꝰ incidetis ooeooo⸗. 
®carnes vias:' neq;figu⸗ 
ras aliqs aut ftigmatafa 
cietis"vobis, °EgoPdiis, 
Ne" proftituas'filia tua: 
Fne“contaminetur’terra: 
*Ximpleatur cooooccoo 
“piaculo. * Sabbata mea 
fcuftodite: oooooooodooo 
& factuariti met® metui 
te.‘Ego*dominus.' Non 
™ declinetis" ad° magos: 
¥ neqs*ab hariolis aliqd 
*fcifcitemini:* vt polluaz 
mini"per eos. Ego oxo 
tdñsꝰ deus vefter .* Gora 
*canocapite © confurge: 
°& honora* pfona* fenis: 
®& time dominum? dei 
tuũ.Ego fum’domius. 
'Si™hitauerit°aduena? in 
terra via X morat?fuerit 
“iter vos: nõ expbretis 
*ei.S5*fititer vos‘ qfi idiz 
Sieh apre Sai ta Be yor 
metipof.’Fuiftis’ei & vof 
Saduenc'in terra*egypti. 


Wanj pinging ayy pany any Arh Sy oy oop Rows SINT xde 
“Ppa ny spans" sean) pEDUN” Saas thus ba pas xroxvport 
DI Maw with may Soyo xo TE , Sey wb sctas4 pnw pb 
NDOT oy sean srnbddy pia eaOINY has po NnuoNNAMA roo 
hangs au sy sony pop Nowy puna xd wor by phan 
MapAnsd poo powsn powad pond No me Sy Haomepeyry Nog 
Don Ty sens soon xyes yon NOT AWN yo Tm Pann’ sbi Noy 
Tha podne dad vom sass pony anyon sh anon sawn m 
ADT} ao} OD FD PTY soy NHI NINNON?T pI Ny WP PPT" 
* Poay Pꝛam “Ay sas WINS SoM’ ʒadbox AMON 
n> o 1*8 * OS IY DINKY IVAN 

Artes FIs “- oF we PATTT f 


Zer.Beb, Leui. Ca.xix. Pritiuabeb. 
oy pny BF OWN OST 
yb ° nbo ey n — m T2x'inNwT 


noo” 
ID SONS inp” R 


Doxo'pySyonyenyawtos b 


, ; ° f e D ; c aN’ 
wow" ya 'ns ine won wy * 
No" ordqy' oad "apy oa path 


2 er nea a 


naar ob ie’ fa" 
POMP PENS NAMM go boy sey 
ION TINY IN inyan'oyd" sere! 
anon’ x>° oT oysboxnix bin? 
Deg “apn'é x9 “sadyni dy? oys"ye'py" 
DNS" ns! monn shy ose poe’ 
MANN?" wal “phy” Apr ips 
MUNN’ NEY NI ow 

ing oran ones ap" · ↄybe 
meray pasinamNey Ama aE 


MANNA NT PIT apy ber 


oxi “on ascpn apo sae 
Dapp ox nas Sx" ae’n2" 
38" DTA" ANODF wpa’ Pee 


— rags AIN oye‘ no" 
wren 
BS SPAN ay" ra 
YP OPS TNT NN WIN patna rhos! 
19° pan). pany sass 


a 


‘ Go un fam — 
oop on yo 3 D2 mat 
Interp̃.chal. Pꝛitiua chat. 

facerdos in ariete qui offertur pꝛo delicto coꝛas dio iy‘ may” ap? 
p20 pctd filo : quo peccauit. Lt dimittetur ef pctm̃ ei? —— 
quo peccauit. Et quado ingreſſi fueritis terraʒ: ⁊ pla ann boy! 133° 
taucritis oẽm arboeem pomiferd: fructus eius erit **75* 
vobis pꝛohibitus: tribus annisnon comedatur. Bn my? ayy) Coa” 
no auté quarto erit omnts fructus ctusfanctificatus ~~ = FF 
laudãtibus coꝛã dño. In anno abit quintocomedetis yipy3 ‘90 "nD 
Oe ee — — — =f ee 
veſter. õ comedetis fup fanguiné:n6 augurabimi = " 
niznegs obferuabitis hoꝛas.Heq; in rotund attõde⸗ na 8* 
bitis comam capitis veftri. Heqsledes coma barbe pyn* San ig’ 
tue : ⁊ leſſonem fuper moꝛtuum non dabitis in carne — 
vra:⁊ ſtigmata ſculpta no facietis in vobis: ego dñs. bbp p47 
Hon pꝛophanabis filtd tuã vt facias eam foꝛnicari:⁊ — ADP as 
16 fozntcabi€ terra:ne implestur terra feelere. Dies ys xdv myo 
auté ſabbatoꝛũ meoy obferuabitis: ⁊ domũ ſanctua⸗ 1 FF FS 


rij mei metuitezego dfis. Molite vecliare ad magos:⁊ j 493" 5795' 
bartolos nolite feifcitari vt polluaminticie:egovis +> > SW 
de? vF. Coꝛam co qui eft doctus in lege cõſurges:⁊ ho — yan"? 
norabis faciem fenis: atimebis Deum tuum:ego do FO r ~ 
minus. Si peregrinat’ fuerit vobifch peregrinus tn niu wo 
terra vfa:nõ vecipiatis eũ. Sicut indigena er yobis 4. °F 

crit vobis peregrin’ q peregrinabitur apS vos:⁊ dili ꝓ Pag on? 
ges chficut teipᷣm:qꝛ peregrini fuiltisinterraegyptis =~ -F =e 


ce 


© Biblioteca Nacional.de Espana | 


Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Leui. Laxx. 
sig’ D3 ON NY Ney wy! 
any" ny reyy ary" ns 
shy" np" negamy ew, sw pon" 
ow ° nD — Mpy 

» Jax’ mins! mwiioay’a ys 
99” phan xb" pay ining” 
asin’ ony nwa” 
Jn ng" ay" WEN NY" 
INily ONDA. Ab} TT ny dW’ 
nabimotsy' Nay ws “apxanay ory 
my may? NIT ATT PAN" NN ny 

mat ee ow taby " yx’ 

bo" nw) nan Sa'nx‘on wt" 
x67" one ony)” wane‘ 
nef 2s ‘Se yaks Dans "NAN 
ina tna new pany "x90" 
ay usta tina woh 'xdy 
mopinb’ nbs bane sy ope nowy’ 
yw — —— — ——— ‘Da VRS, avy 
v2" 381" ONIN ps" wyn” 
ns PIS" anN ‘nh nab naan" 

ait >? Any sow" ITN abn" nar’ 
ing’ rooney nosy ws by 

nomad p2" onda: orgy 

qs” pa. 


aT" 


mend" anes” 
ot DY NPN * yby and 'xpe st 
bth — nando nwiD2 


Pirtiua chal. nterp.cbat. 


— bap 
» Here immfida: z vifcooperuit turpitudiné eius: igno 
5 POT IND miniã ctus reuelauit: ipfa quogs difcooperuit imme 


-_gitimis*nationt :* 


iniquitaté fuain fufciptet. Gir aũt qui coierit cam mu — 


Trãſla. G.Hiero. 


tportabiit*iniquitaté fu 
am Qul coietit xo⸗ 
*cũ muliere ĩ fluxu™me- 
ftruo:"&reuclauerit’ tur 
pitudinem cius : * ipſaq; 
aperuerit ooooooooooo 
"fontem’fanguinis fui; 
*interficientur’ambo 
“de medio’ pc opuli fut 
*Turpitudine’ materte- 
re"& amite tue*nd'difco 
operies."Quui hoc fecez 
rit: ignominiam ° carnis 
fue’nudauit:"portabut 
abo%iniquitate: fua. coo 
Quiðcoietit:cũ vxore 
atrui vel*auunculi ſui: 
*reuelauerit’ ignomi⸗ 
niam cognationis fue: 
rtabunt ambo‘pecz 
cath fun. “Abfq3 liberis 
fmorietur.°Quui duxe⸗ 
rit'vxorefris fui:"re fa 
cit illicita: Pturpitudine 
‘ris ſuifreuelauitꝰ abſq; 
filiis* erit.Cuftodite *le- 
es meas * ate iudicia 
& facite®ea: ‘ne & ooooo 
®vos*euomat'terra* qua 


DODOMOODOOOOOAOIIONNTIONN 
™ntraturi eftis & Phabiz 
taturi. doooooooooooooooo 
Noliteꝰ ambulare in le⸗ 
uas 
r egorex ulfurus ſũſan⸗ 
te vos. ia°enim ‘hec 
fecerait:?& abominatus 
fum®eas. * Vobis‘autem 
loquor."Poffidete *terz 
ram eorum ooooooo⸗ 
‘quam dabo'vobis ° in 


‘hereditatem:"terram oo 


*Fluentem'lacte’& melle 
°E go*dominus oooooooo 
“deus vefter: —— 
ui‘vos*a ceter 
—— ' Separate er⸗ 
vos'iumentum oo 
®mundum"ab immunz 
do:°&Parrem ooooooooo 
‘mundam ‘ab immũda 
®nec'polluetis ooooooo 
*‘animas veltras’ in peco 


re*Xauibus*& cunctis | 


soy bits zn 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interp.latina 
petm̃ fut cipiet. ⁊ vir 4G pounierit ch 
AAT ley au TOU Au-LE Tou ngu cane ds Sty ROIANGH JAE TO 
moliere meẽſtruata: ⁊ reuelabit turpi 
—D—— — 
tuaine eiꝰ: fonté ev? reuelauit: (7 ula 
— O— 
reuelauit fluxũ ʒnsuinis fui pe 
Aoendaule Tw Evow —— 
ribunt , abo er gfiatioe , Mae 2 
boeubiorovteu KUPoTeeo tx Tig eves GUTOV + x84 
turpitudiné ſororis pris tuls ⁊ foros 

AX HUGO UII dt ns Tou Dar eoe COU, nos adeArgne 

mfis tue no reuclabis, tem pfagui 

TAS MNT E0G TOU dun ecoomcavLers + THe epoca? 
nitaté revelauerfit: poetm̃ ſuũ fe 
THTS drrencavoy y CoAT — — UTI ——— 
rẽt. ⁊ 9 dormierit ch cognata fia: 
T+ KOU 06 * xoiunſ ETO THE cuyyeous COUTOU y 
turpitudiné cognatiois ei reuelauit: ablos 
XHOO UKE THe cuyyertic⸗ uTou ccmenaauLey, a2 
liberis moztétur, © virs 4 cceperit mu 
Temtol CaTDbCFOUVTOU +! xo dae, 8 de cv AxBH yu s 
lieré fris fut: imiiditia ett: turpitu 
Fina TOU APEAGOU AUTO, —[—[ UO 
diné fris , fut reuelauit: abſ liber} 
ouvuy TOU adeAcoU avToU — Euꝛvo 
moriẽtur. ⁊ ſeruabitis pc mea: ⁊ 
bceyouvTou + Kou Quaragess © ‘Toe —— Mov, u 
oia tudicia , mea: t facietis ca: t 

wavTA Th KelMETS pou, ASU TroMoeTeauTs, xSy 
no erie grauis vobis ta: in qua ego iduco 
bupn meoroxsiorn pay k Yh » is HY tye eioraey@ 
vos, iliuc vthabitetis in ct no ambuta⸗ 
Gps eel RarTomeiy CwrauTiIg « x trope 
bitis in lesitimis gétif: quos expelld a 
Se ev Tere voulmorg Tey.edvev , dus — ae U 
vobis: zam̃ hec oia « fecerfit: <7 abominstus 
HOV, OT Tou Toe Woe T ot — — D—— 
fom cos. ⁊ Dixt vobis:: vos pofitdebitis 
unv &roð · u ttre Duly, Susie RANCOVOMAC ETE 1¥ TY 
fra con, ⁊ ego vabo vobis ca in poffeffise: Pra flu 
yay AuTi: X Cyad dow Opty ceutay ey WTHoret, yHY ot 
enté lacte t melle, ego dfs de? Alt d fegre 
ouo V Ac KEM PEALs EY@RUEIOG O Gecg UAB, Os dlaos 
gaui vos ab oib? Ssẽtib⸗. ⁊ ſegregahit 
on June RAO WetvT@Y THY gaye * XoU Moen 7Tt 
vos in medio iumétoy miidox ⁊ imfidos 
EOLUTOUS ce ALOrON "THY xT AVG Tia —R ou Aad⸗⸗ 
ri: zinmedio volatiliũ mfidoy t 
Toy ASA Mer OY Thy ALTE Tov RoLderpav ASH THY 
imfidox. . #00 polluctis aias  yfas in 
cenctdcoT ov « xdu Ou Bdeavgere Tels Luxac twar ev 

iumetis: ⁊ in volatiltb?s 4 in oib? 
TOLS ATK" by nu ty Tos DETEHNOIG, nga ey Taos 


Tranſla Chal. 


— wien psrnin snatinagio ma 
oman’ nag ny newied Tap ypbapy prnnn sha may ms ya 82 
STAN DMs OF" pana 72) x24 poy TAM; aby UINNT xn 
Toa DP Shy DMrp Ny wy Ty xbs shay ay WN] sn? 
al maar on pam yo dxxi sys pant patn’xdy jam J 
— pn ray poss Sam as ppd byo'xaei xeony 21TH} TH 

YIN am nye} pod mrss NaN? Way sae PNA pay pe! ip 
PP 792 WINN NDE 7O Pam MANS obs: oy arse wap IN xT 
NID pINWaI Nn PSPwA' NII ayonNd pr; saxo" oz” NY} 
PPPPP RRP RPR RP ARES PPPPIRPRPDIDD DD RODD REDD? DIED bow DDH 


, ditid fanguints fui : ⁊ extermiabfitur ambo ve medio 
aa 17 popal fui. turpitudinẽ fozozis matris tue ⁊ ſoꝛoꝛis 
9 Pris tuind difcoopertes : qin cognata fram diſcoope 
nx” = peccath ſuũ fufcipient.vir auté qui coteritci yro 
. Tepstrut futzturpitudin€ patrui fut difcooperutt: int 
—X aio? — fexciptent: abfas liberis moziétur, Gir 
‘ autẽ qui acceperit vxoꝛẽ fratris ful : quaſi mẽſtruata 
123 PAT ‘pny ————— diſcooperuit abſq; filijs erũt. 
ietiſq; oĩa legitima mea ⁊ oĩa iudicia mea:⁊ fa 
“wT ny" —⸗ ea:yt nõ eijciat vos terra ad qua ego introduco 
vt habitetts in ea Et nd ambuletis ilegitimis po 

an’ bis*pnn* —* quos ego trafntgrare facid ante vos. 
is hec fecerfit: tabomtnath eft eos verbũ meft,Go- 
"DN gc a bieautem iti vos poflidebitis terra eoꝛũ: tego da 
. » boedvobis vt poflideatis ed : terra fluẽtẽ lacte ⁊ mel 
a Wn ‘ny lezego dñs deus veſter:qui fepaui vos de populis.Et 
feparabitis inter animale mundum ⁊ imundum ⁊ inz 
pew hIyohzT" ter gues immundã ⁊ mundam: z non contaminabitis 
animas veltras in animalibus ⁊ in auibus tin omnt 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Trõſla.Gre.lxx.cũ interp, lating, 


Ps reptilib? fre: q fegregaut vobis tn imfiditia. 
TONG EOWET OIE THE YHOSce RDOOLOToe UJALY EV ceReed oxportoc» 
⁊ eritis mibifctiz: qm fetisegodfis veus yf: 

« V¥ e/ ¢ La ee A Wwe Sarr 
neu ore i01, 71 RYlOG SY KG 0 boo UY’, 
difegregaut vos. ab oib? gẽtibꝰ:vt effetis mihi. 
— 5* Uae cad waiTon Tiov Govan, dnαν p01 « 
a rvel mutter fuerit er tpis vétriloqu? vel ined 
nou dike Heyurn O¢ ar Yon tou eurrtov ey yaseluusoch ttre 
tatoz: mozte moziatur ambo: lapidib’ Ia 
oid os » SoAT worey uꝙ Teooi aidoic Ai 
pidabitis cos: rei fifit, 
boBianoeTe autos, tvoxol iors Ca. 21. 

£Z vixitofis ad moyfen: vicés: _ dic 
Kou Gimrev ee! a0 § MOUTH, Adyar ; erro TIS 
facerdotib?® filljs aarõ:⁊ dices ad eos: = in 
eoerou VIOIG Cpa Kou tots aos auTous, ey Tals 
aiab? ., 16 cõtaminabũtur in géte fua: ff in 
Lunate ou plopahorov tas ey Tid Cover gut , AAXH ey 

Ppiquo _ prime ipos fup pfe + fupmfe 
Ti diel Ted ¢'yyisee au TION earl wool xdu ei pol 
fua: ⁊ fup filijs: ⁊ fup filiab’: << fup fra 
22 sis i¢ ‘ / a Ee ht 
BUT, x Fash Whole, xdu e-arl SuyeeTeckort Su ear ad EA 
tres ⁊ fupforore  fua gine q̃ primact il 
Do, xu ear ad EACH dvT DARED TH ByyRovorn ctu? 
it g no collocata viro: fup bis nd cõtami⸗ 
—— — avS.ol eal ToUTOIC ou pseyon # 
nabitur repéte in ppto fuo in pphanattoné e- 
ote to civ ty Td Ane auToU tig ReBXAworn au? 
ius. ⁊ caluitiũ nõ rademini caput ſuꝑ 
TOU+KSU arc nocpee du Evendtoredy e The eecoeAnv e7r 
moztuo:t fupficté ba no radét; cz fup 
veRea, xu THY O19 Ferchyorog bu Euenorovtus,xdu earl 

carnes fuas nõ incidét inciſtses. fan 
mls oKdG AUTIN BU RATATEWOVEW ewTopidacexyt 
cti erfit deo ſuo 2 nd pphanabit noz 
01 Lorov Las Tia de AuTIOV,xdu ou BeBwacoovoty 102 
mẽ _ det fat. «ein facrificig phi dona deo 
Ha TOU beou xurTion » Tels pup ducring nv! Dapee Ted bea 
fuo: ipt offerét: a erũt  feti. mulicré 
Dui. F ⸗ *222 ¢ * 
QU TOY, tu OL TBROPECOUCT, KOU if oovtu Lyo + YUVRIKee 
meritricé ⁊ pphand nd acciptér: ⁊ mulicré 
Troovny du ReBurcduy du Anoyleu , xu yuverince 
repudigt? = 3 viro ſuo nd areipiẽt: am̃ fan 
ex Be Ban dony cera ceyd%006 Ruta bu AnLovTeu,oTI ys 
ct? eft dfio _ veo fo: + fetificabis e⸗ 
4 4 ~ ’ or > ~~ he eye > 
OF £51 TW RUCIW TH bt@ KUTOU 5 KOU ayIKO ES aus 
um. teridona dñi » det vit bic  of- 
Tir. Th UD Dooce xuolou Tou beov UMaY OUTOS =o 
fert: ſctũs erit. ſctũs ego dñs fctificas e- 
“‘opieet, eyios Zeon» ying Sym nvowog 6 ceyicclov du 
os. 7 filia bois facerdotis fl pphanata 
Tous + SU buyaATHO anoaTrou Fepewe tar ReRurAw ? 
fuertt vt fomicetur nomé 
OH Tou Ex Mropvevores qo Bvopie eQgDCOOGCO O00 


Zranfig.Eba. 


Zratla.B, Biero, 


bque mouentur "in tere 
ra:&* que aooccnognn00d 
*vobis‘oftendi*efle pols 
luta.‘Eritis'{fancti*mihi: 
"quia"fanctus°ego fum 
Pdeminus > ooooooooooo 
& fepaui"vos °a ceteris 
‘populis;” vt effetis coco 
*mei.’ Vir fiue*mulier?i 
quibits coosooccooceane 
*‘phythonicus‘vel ®diuiz 
natidis‘fuerit {piritus: 
®morte'moriatur “lapiz 
dibus'obruét™eos."San 
guis eort fit*fup illos. 
O xitquog; Ga,21. 
\* diis‘ad*moyfe.‘lo 
qre'ad*facerdotes*filios 
‘aaron:"& dices ad eos. 
®Ne°cotaminetut facerz 
dos" in mortibus®ciniti 
ſuorũ:niſi tii*in cõſan 
uneis ac* ꝓpinquis.i. 
upra patre &*matre *& 
filin*& filia:*fratré quo⸗ 
pe fororé *virginem 
que®non'eft nupta* viz 
ro.fed —— 
necin’p ePopu⸗ 
li — biti 000 
*Nec‘radent*caput ooo 


*nec’barbam:°neq, ‘in 

carnibus ſuis eoooooo 
© facient incifuras.*Sanz 
cti’erunt coxococdo0o 
‘deo ſuo: & non'polluét 
™nomen cits. 0000000000 
WTncenfum’enim’ ani & 
®panes oooooooooooooooo 
"dei fui‘offerunt :* & i6 
*fancti*erunt.eoxnennneo 
WScortũ & vile ꝓſtibulũ 
"nonducet*vxore:! nec 
fed que®repudiata eft” a 
anatito:'quia ™cdfecrat? 
"eft’deofuo:’ & coco 
®panes propofitidis*ofz 
fert.’Sit ergo'fanctus: 

bquia & ego‘ ſctũs ſum 
*dominus'g {ctificovos. 
‘Sacerdotistfilia fidep- 
hefa fuerit™in ftupro:*& 
violauerit nomen ooooo 













SPAM PTE IY POTD DID TN xaxde pom woos ews iNET 
Praga py eneey ee apoero NY moor vdeooe Jo PMA) 
Pari, tpann’ shige qin pron saad pba shops" S71 
tamayd asap? “seb am” Sy nb an q 3a Nes vox aD oN 
MPS I pomasey ain4s aeay ray 9d ppd Nd 
imp arayd gan anon sbraenoy baa mash arb say ants 
pam de ph divad pnb Ny TPT] NORD Nays "ow poooprab 
TERea ap Mm ope Now bm? x27 NNN py’ puieg nay 
7? morn wbnoyewod ans ara NA Pays py poob BP 
"earn mrndy Op Nan wR gode 8 bya NOT NNN 
HAD ypu ny gene siege ve 39 EP TD anaes ade 2PM 
MADD ara rarer eprnrerEr reer re? wd ayoo4" Sonn’ wy pnZ 


Tex.Heb. Leui. Ca.xxl. 
TBS pox NS nN 
DT anvayian orb nda 
JM a8" ai" 99" oT 
ny?" ores ‘pp'oone Sao 
D2 MN os IN INT 9b 
2S" andy‘ ay IN! 

OPODMOTONN" D347 
Toy“ payne ai 
AION" PAS" 22 "ovary 


row" ND "as ® onbw 
pA MINDS ox "93": rays" 
TI was PINT DNS" pox” 
naMpsA nari 


A? mon Pamaeb aay roy" 


Vays bys . Nb) f xd iweb” 


B 


— 
nif ora np ty wey Nd” 
og aSbm! xby op bnd 
ond" many saixtn? sy’ one! 
wy Phyo peo oy 
MHENY INN NO ADM Tina 
BB" py NNN Nay 
Ds" 93 ay NS? 07" 


mv anpaposn phon 


De" mary" Snap wx’ 
Jaterp.chat. 


quod reptat fn terra:que feparaut vt effent vobis im 
munda.Eritiſq; coꝛaʒ me fancti: q2z fanctus ego dñs: 
et feparaui vos ve populis vt ferutatis coꝛã me. Gir 
autẽ aut mulier in quibus fuerint phitones vel diui 
nattoes : occiflone occident᷑:lapidibus obruent eos. 
ret moztis ſunt. £4.21. 
Tae, dñs ad moyſen. Zoquere ad facerdotes 
filtos aaron: —- eis. Nullus cOtamineé fup 
moztuus in pplo fuomifi pzo cõſanguineis fuis qui 
propinqut funt et, Pꝛo matre fua ⁊ pro patre ſuo et 
- fillo fuo ⁊ pro filia fua z pꝛo fratre ſuo ⁊ ꝓ ſoꝛoꝛe 
ua virgine q̃ pꝛopinqua eſt et que nõ eſt nupta viro: 
ed bis contaminabitur. Hon cotaminetur puinceps 
n pple fuo:vt nd pzophanet fe. Hon depilabũt capt 
ta ſua:⁊ comam barbe fue non tondebunt: ⁊ tn carne 
ſua non incidant incifioné. Sancti eruntin cõſpectu 
def ſui. et non violabunt nomen det ful: quia oblatio⸗ 
nes domini det ful ipfl offeruntzeruntgs ſancti. Mu⸗ 
lierem meretricem ⁊ vtolatam non acciptẽt in vxoꝛẽ: 
etmuliercm que repulfa eftaviro fuond acciptent: 
qm̃ fanctus eft cozam deo fuo. Sanctificabifos eum: 
quta oblationé vei tut ipfe offert.fanctus erit tibi:qz 
ſanctus fum ego dñs qui fanctifico vos. Filia afit viri 
facerdotis q vtolata fuerit fomnicatione:fctification€ 


ce iti 


_© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua heb. 
bor 
ma) 


w72" 


Tir” 


oy" 
Ca.xxi. 
9— 


i 


nag" bon ‘aaa 
Pꝛitiua chal. 
mn? nin” 

Bua toe) na 
—J "hp 
axt mo 
— E 
———— 
— tiny” 
ny Son 
nga ’3 32" 
Pyſady bon’ 


332 a 


myo’ bbn*® 


‘ty 
“Hh 
>| 


af 


ae 
— — 





. — 


— 


— ——— =. os ae Se ——— 


Pꝛitiua beb. Tex.Deb. . Leut, Caxri. 
gait syne’ ed: robrmtenyipa’ “pete arco ral ists cr baba Er sae hes 
pyttnst PST TN pos Mar AY SEE tapos) oes Rak Rt SIVA dat 
, pylhorinnmer putin yoy" po Boat oe a ay Speed 7H neck on To * 
ee my ab rerun ie 
soot NOP VI NDT ONT” Teno dicoopiet ond — ——— — 
nimotosy soyNbingmie bury met es pacar, we eric rf — 
wos? PVE NBN noah yyy’ —— 
wad ny"Sbm! xy sein ape Resta es Elan lav eat pr bo pov 
—— — raat ete nylon alte tb unr 
— * y 49” ‘ ~ cvnctiõisꝰdei ſui:tſupꝑeũ ſcutica je, OS _ vn 
Hedoertece @”idgm pce, memes © Se 
MOP SeeeasRpaaiats sinéee-, gfe (up acipc:vdud at ¢ rep 


ar Meg nay’ ndbminytng 7 


>. 


Trãſla. G.Hiero. 


e& ſordidã atq; ‘meretri 


Trõãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


Mror tu ¥ yevous au AnLeteu,xtecy dt xcu eKBeBAn 








sony Tene gig! tamakasly fmboe®? — cemnon*accipict: fed 8%, %  pollutany, ⁊ meritricẽ: has nõ accipiet: 
we =) ie Ph xb ‘nbs —— ———— Sida ——————— 
— mony? 40 Sdepopulofuo:'ne’cdz xsine DE, acctplet xoꝛe · ⁊ 
any? bm * hig my? Miata —— — ha bn yer ark ates yutainannt 
‘ t ge A — em nis Ugo 5 BY gages wh 
mm WN aye wy —— de tu — pam po carr be i Aa® aU TOU 
can £89 dis (eificis {pms © locimed vie...ad 
ax? WD * * — ae rugs efiédis*ad ‘moyte tye ——— — wipe aos 
386*7 wa fit lon ba hd dicens.®Loquere’ad‘az ens dices: I garo: dicts: | (ee 
—* — * * 37 —— a * — pournt nig ape * ——— 
36* 5 aaa omo'de femine tuo = Sesvfas: cui fueritin 
on” WEN stasis we * * ,  Mperfamilias*quicoscco Tm Yetts oy ie rods yeveets “* Tins ta ty 
f —BR > Phabuerit’macula:*non 469 macula:nõ accedet etre doz 
232 ‘ny ayn a? x 1D 2 my ‘ > lg er / : / 4 n 
22 ola 3 alte : ve COOCOIIAINONNND "FU TW MO ou BPooeAtuce’ oper Te dot 
o> woe by 99? pny fond pene is frornectace | 2 tel, fl note 8 —— igo mac: 
kien ° ur iting enc cedetadminifteriicius. ¢%F Stou ——— @ea ev — 
ay > ta ie ke ‘ i cooeoscacconoccocan) «= BCCENNE : cecus: ais 
Bg” APTN? BND TO TE | atevinnea, Blears THM Rp 
RBiyey saa Testa te bet cecus fuerit:*fi'claudus: s: vel gure vel bo cit t 
sv’ We 1S oy 1S me? 1S aw fi™yel"puo°vel?gradi vł ——— H OTOTMRTOS ya avdgeotos & tay hits 
— D in t meas’ y MN fracto oo © manus:vel fractio pedis:vel 
* 210 2 aha Wy WN IN tortonafo ——— ——5 Nea 
Ppt oo ( ww 33° N's Shin bh thy J ei rpedesftmanu:‘f?'gibs gibbotuesvel pp "culos: vel depalpebiat’ 
* “ $ ie ? ‘ noth iobantane bus:“fiflippus : 90220000 — >i oes * ilaaoc TS 
Sta alata yo we aaqrsebomtyae’® falbuginehfistinocu —, NF, VARS uerititpo fcabies asreſti:xeli 
Jes dee Z * 2 * i ue ce i lo:*fi inge'fcabie iim — —— —— * — at 
ay ty ar ny ; 9 etiginẽ in corpore:°y yee tefticull.cis ho cut ẽ in ipo macula ve | 
nw i bel xs ? J he ian Feo‘ ——— a bia (aris Late ane 
sy a mk 8 0 a a t* * * 5 acerdotis:nõ aꝓpin 
‘ini * wy) X qa {VIN v aR Ow — incor elmer — apan TO feptws, dun eyyiel Tov CO 
ua chat. Interpᷣ.chal. ranſla.Chal. 
5* © . ¢ ? 
995° T) pris fulipa violautt: tgni cõburetur.Sacerdos auté : by paige Fag ts 3 many 245 ‘ R 
Rati marin? qvnctus ce ati fis fo cP caput mn bs pay nes — —— SOS NID NH] NTS 
x fufumetto Sis : ⁊ cui’ oblatio oblats eft vt in - * + NNW 
——— ——— —— . * 42 AND sae 7m a0? AMANTADINE 
2 a ſua nõ t: giam moztut no ingre iy yay rh aol , 5 39959 Y)" 
Kad Bae popictos — —— sch —— unor 
onoe : et fanctuati ; 1 N35) 8* PONE 
* net) bat ful s quia corona clety snig pet fut eft fuper eum: moayntin nary nz NWT an St 5 2197 X RUT pxon 
RBIS 227 P22 esovomne ten i no ner sooo "ears sha Ts | DT NINDS NN NAT) PIN sidy aos 
a 5 ref >, Tis * ee e Vee 
bhn’ann'20F 9 myn ‘my NZ} WANED ABTS NPG 1D AAD? sh preg th xuor 
° : * ut * 
— nb enol Amo cy, nba mM TRO TRI INTO 


RET OE. 
arp ain Ax ve filiis tuis in giatidib? futs in quo fuerit mace 
“ae Ia:non accedet vt ———— vei fut, Omnis 
enim vir in quo fuerit macula:non accedet:vir cecus 
aut clandus aut viminutus aut fuperfluus:aut vir in 
quo fuerit fractura pedis aut fractura manꝰ:aut gib⸗ 
bus aut lippus aut albuginé hñs in oculo:aut ſcabiẽ 
hñs velipetiginé aut bis otritos tefliculos. Bis vir 
ve femie aarõ facerdotis in quo ẽ macula no accedat 


nag Be 
Tan 1 HT} TDP AN TWIN ONIN WN HIT TY 723, TUPTND NID m2] 
» Ome ETE AN TTS Pinatas apr pay ET PRAT 


anny 
PPPPRRMPPDPPPRE D7 NININI PONT NY ND AT] 92353) 702 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.Gre. lxx.cũ interp,latina. 


vtofferat as Yacrificia dño: qi maculain. ip⸗ 
MOTEL YRELY THs buTIng nUgIO, OT MOMOE ty Quz 
fo: dona det , fut no accedet vt 

Tid, 7% Deagee TOU beov guTOU dumPooreAcvorttas moore 
offerat. 4 Sets — ſctõr ⁊ ſctis co 
neyxeii · TO Ayie THY aeyi@y AS KAD THY ceyleov a 


Trãſſa. B.Hiero. 
det°offerrc’hoftias*diio: 
Rosspaneves ales naet) 


doooooo 

®nec'paes™deo ſuo.oooo 
oooooo⸗ "Ve 
ſcetur tii panibus g offe 
rutur*in ſctũario:ita ooo 


Tex. eb, : Leui. Ca.xxii. 
12 Dw alia : NN oy aay 
mT» No pads "ondinw’ 
DIR IS “yg "ON?" 


Pꝛitiua.heb. 


i ’ wal ati 3 acer fy en ——— med ea * — * * Hi 

ae Sng —— fun Eyl sini we raccedet'ad‘altarelqui ; wy * se ee : nar'si2 

ie ge ands a MM, mumens debt EI ⏑ 

Oc heres at aed Co Tee ae 

anos Mowers tis dap v8 ods als drs stlios eis Sad oem —* 2 * v x) — nn 

a ra Ee apt 

Dts meet aon Bo Lninersdmayet 81S ST — * na | 

Seemann tate | Nie ec 00 

Seete ata ea — 

etapa ene ese ale afinofieme. — oe ty | 

— —— — * veveds — —— 2 “i 8* 28 eR mm "7 Gh 

8 We nr ode nla 

ct hte ee ae ; 

Zoverw ot viol loreahA TH Kugio, 234 hanabeporla du Tati Ps poy TNS al aba ox 

role ears unaieuilerta 2 * sen? pIndd “AnD — q 

bias starred cine Hmeictmgeean UA ee mney ns” | 

Terie: i | 

Sear as palettes ee eee | 

PevOS “TrceerKS arasapoias Luxus »* aiewzos & eigerittimadatine nie Te DN NS MIND 533 i 

By Winie We dtsas bdsaionttecrees dei 2d ——— ————— xy — 

mica cae an SONS "yan abe wad" theo” 

Fa seh eo plat ll oe oT RE A A y 

anabep Tos esas ae Car teats youn tae Cos ead THY —— aly a aN? Yaw V MSOD1 | 

* Tranſla.Chal. Interpᷣ.chal. Pꝛitiua chat, 
PrN RII II IMT PTA Karo MMA MID seine NB ace ni 






J — ————— offerfitur veo fio vefcetur de fanctis fanctop.Gerfiz ⸗ 
MTD ring "seh NONI? OITA TIP I gop PS MN tamé intra vellindingrediat nee additens erae, MOL 7S PDS 


a4 Tt 


nw shor NEDO TIN IS TPO IM honn'xhy sna spio 13g ay Nd —— ea ——————— — was t 
op Fawpoy nb Cari, eon bon miso pyyoy [leinecistcammortowte zoned TY? 4 
* Nom mpl andy beni 27) etd — aifcartuneatiiotiacld iptv — f 
eS ary nag DapnaTy phy Oy MDE DID PAPA PE} MP] MesNerHolatnomen fon med ego where si ag 
Ns waning map goy Poy Tin aT] MMII TOL Hocrteummsencnns ticata fimtcond ofa fils seyys aye * 
ND NomiTapg anagy ae TID SAMI PNT NTIS Tay ERIE rOTpS eine eSMPermenregodse.Glrvirvefemineaaron ant — peahoyy | 
MUA a nye PRE] MH MONOD IAT WAY Te nets ee pa 
Bagong ayn WebOr} RMA we IINEOTT NIN) IBF PTD) adas eae eae weer 


immfiditiam eius: homo quttetigerit eum erit im⸗ 
mundus vſq; ad yefperam, etnon comedet de O00 


PO Drrarer ara Drr epee io MIM NI NNT WWINdD WN PIII 
| — | ee iiii 





© Biblioteca Nacional de Espana ih 


Dp boy niy” eft:< vabit facerdoti.et no viola 


Pꝛitiuaheb. Tex Heb. Beni Caxrij. 
Pa" ycoꝰ ox x cop 

seo? TON) TOY ww NaS 
ayn nds oad pK 
nyanl "oN xe ADDN 
Og OY ny aN" 2" 
abso” en" No NI Noy ORD" 
— many dase an dbe» #99 a2" ana 
opoow xd af aiow ys 
— SDTPUINP NPN | awn 
me aBOD "pap aE PY yyy 
goer Oy? ND" S97 F 2" SNF 7 
npgtnagt MIN 7 “pyaTnav ays haNF 
o Coedinan Tea arn? 
sont pan’ 93 “ya? inay’ sbasin’xd” 

pag’ AD" pe won)" ND 
way pas sox n ay 
xoat Sor bonis’ ons" 
mp 15558" srg INF 
poor poy thraign'gony’ masa 
bon’ nag ben’ xy yptiny ay 
Sap ny” Sayin" 9225 TR" 
ny'aa"o Py OM MwA aM Dy 
°3 DTN DIN noaN’ 
aT eae! yn AANY MDOT aN 
te Sy sation Pain dy’ 
Syesiny’ sano gy “1993 'Sygy ® 
mers wn as * obs" my 
agin —— 
tt ſol miidatus fuerit comedet de his q̃ fanctificata 


"103 funt:qritcibus illiꝰeſt.Moꝛticiniſi aũt ⁊ qs cofracth ẽ 
, a beſtia nõ comedet:ne ĩmundus fiat in eo: ego dñs. 


“yo aw 


md baP ray? Cuttodiétas cuftodia verbi met: ven6 fufeipiat peo 


pcfm ⁊ moztané in eo qfi pphanauerintilld:ego dñs 

bon wae Shh qui {ctifico eos, is afit ertrancus nd comedes id.q 

— ie ie fanctificati eft: indlinus facerdotis ⁊ mercenarius 

AyD WIN eius nõ comedet illud qð fctiftcath eft. Sacerdos afit 

— sent fi 
veſcen e ſuo. 

i aiit facerdotie fi fuerit nupta viro alieno: ipfa né.co- 


: yy n’y3 n medetde bis q fetificata ⁊ fepata funt. £t filia ſacer⸗ 


dotis fi fuerit vidua vel repudiata:⁊ filiꝰ nõ fuerit et: 

qprnbw'bay et reverfa fuerit in domf pfis ſui:ſic erat in pucritia 
— Age fua:de pane pfis fui comedet. Dis afitertraneus nd 
gd Lahey 1m) comedet ex co. Gir afit d comederit td qð feriftcati ẽ 
“= —s '<* pignozantiazaddet qͥntã parté fup illud qd fetiftcatht 

) 0 ea q̃ fanctificata 

, funt a filijs ifrael q feparata funt coꝛã dño:⁊ fufcipiét 
"ox fap ca inidtates ⁊ pctã ch comederint ea:⁊ cit cõtami 
=F nauerint cag feti funt: qꝛ ego dñs {ctifico eos. 
thor ẽ dñs ch moyſe vicéf.Zogre ch aarõ ⁊ cũ fi 

lijs cis ch oĩbꝰ filijs tfrt:z dices eis.vir vir de Domo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.G.Hiero. 


this q̃ fanctificata ſunt: 
*fed'cum™lauerit "carne 
fuam’aqua:?& occubue 
rit*fol:tunc’ mundatus 
‘vefcetur de *{ctificatis: 
‘quia’ cibusillius*eft . eo 
Morticinmũ* & captua 
beftia’n6 ‘comedet'nec 
polluétur‘ieis."Ego fa 
‘dominus.* Cuftodiant 
™orecepta mea” vtnon 
ofbiacean eccato:ooo 
& moriatur® i ſactuario 
‘cai’ pollueritillud.“Ego 
'diis’q {cifico eos .* Ois 
balitigena‘ nõꝰ comedet 
de*{ctificatis."Inquilin9 
®facerdotis "& mercenas 
rius'nd’vefcetur ex cis. 
"Quem auté™ facerdos 
°emerit:*& quivernacu⸗ 
lus'dom? eius fuerit :*hi 
*comedét*ex eis.“ Si‘filig 
facerdotis * cuilibet ex 
populo nupta‘fuerit : de 
his q {ctificata ſunt & 
de primitiis™nd"vefcez 
tur. Sin autern oooooooo 
vidua'vel repudiata® & 
*abſq; liberis oooooooo 
Sreucrfa fuerit addomũ 
“patris fui: ſicut puella 
cõſueuerat:aletũr:cibis 
patris fui."Ois‘alienige 
na'comedédi™ex eis*nd 
habet poteftaté."Q ni oo 
comederit de 9 fctificatis 
"pignoratia:*addet ‘qui 
ta ptẽ:cũ co qd comedit 
*& dabit'facerdoti’i*fan 
ctuariũ: neccõtamina⸗ 
bũt: ſctiſcata filiorũ *iſ⸗ 
racl'q*offertitur'diio:ne 
forte™firftineat *iniquita 
tem? delicti fui4cn* fctifiz 
catatcomederint. ° Ego 
*diis'qui fctifico eos, *lo 
cutuſq; eft*diis oooooooo 
Pad‘moyfen*dicens*Lo 
uere‘ad®aarom ooooooo 
*&‘filios eius* & ad'oés 
wfiliosꝰiſrael. ooooooooooo 
odiceſq;ʒꝰ ad eos. Homo 
®de domo ooooooooooo 


xu po nop Ma aT Aton byod ada noS NY 
DOO 
bop ipinniypa”s sass sony ana pony aay poapr nd) ee 
— bm Roamer ean samagep domed wT 
2S PAZ Hag POP vvx cae 'py Arg ays IOI PI? WH? 
shors saps gpa nant rps seninp misstep an Bye 
bayonet xnaiag] sare ima won ara aang pb rnb woron 
— ‘patty arnigan gory’ sous x whyap Samy vase sags ang Say 87" 
bom omp pier im bexon art seam pooxbp aut men 
INDO a sass rats PAW TP Nard pm obs pany ay py 792" 
bxdunoꝝ boyy nda ox) pay oy mbar apa nnto yr 7) 
DPORPRPRDRPRDDERP REP DPR RP DD DD DDD DD DEAD DR mIH 733 -123,117 


* Mnaculi cio: ⁊ ipᷣi comedét 


Trõſla.Sre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 
fetis: fi nd lauerit corp? fufi aq:⁊ occiderit 
ceyleov, du pn Actonteu? Tope aut Udoert > a0 dn 
; fol ⁊ mfidus erit: tic comedet de 
0 Aloo Rod notboupos eo ous > nou TOTE paryetu ay TP 
ſctis: qin pants eius eft. mozticintt t a fera captũ 
KYIV, STIAOTOS AUF ESIVBVHOILLIOV Adu OHEIAAG TOF 
nd comedet:yt polluaé in ipo. egodfis. t cuſtodi⸗ 
bu Daye ou, pioyanvcrs Su AUTH. yORE KOU uAdgoyZ 
entmeas cuſtodias vt no accipiat ppt ea 
‘Tol Mov Th DuAcky poe, ‘IW pr AaRoot Mout. & 
peti 


: ⁊ moriatur ppt carl —pphana grog 
pop loy > nou —E FOI DiauT ot, toer BeBuadoov 2 226d, : 
t ols alienige £se. 
OW QUTRLYOUS OxRYLROV AUTOUG> nou “Treg GAAOyer THB. 


bit ca: egodfis ſctificãs cos. 


na ndcomedet feta indlin? facerdotis:7 mercengri? 
Wig dun eDeTou ceylee , TRACING IEEE MS , KU MIA WAG 
no comedet feta, fi dtfacerdos poffederit alam em⸗ 


Bune eta Ayiæ · Con R Teele wuprorutes Luxty tye 
ev. 4 


ne eerste edt mes ae: 
MTN ToV ao'yuglou,aunoc ayes PV AT OV LUT +KS4 0! OF 
lt ei? : t n ' pané elus, t ft 
KOYEVELS QUT nu AUTO! pot yorTes TV herr ov deur Adu bb 
lia bois facerdotis fl ificta fuerit viro alienigenetip= 
væruo ceiou ieetag gow yewntou awd\el aAAoyeves, auTH 
faveprimitiis —fctdy ndcomedet, ⁊ filia ſacer 
Tidy TOK ay Tew cry lor OU peeve tousnse avyeruo leet 
dotis {ifuerit viduavt repudiata: femé dt nõ fuerit il 
cog ia into Hoe DY eRREBAWIMN, cordopce JT ad hu 
liz ⁊ reuertat ad domũ pfis- _— fut 
Tyna Caras een Sarl pp» doy yo mraTeiedy uz 
vt in fuvétute ſua: ve panib? pa 
TAS ROUTH TH VOT HT RU TIC, RAID TOY KOT OY TOU "Trek 
tris fist comedet. ⁊ ois glienigena nõ ‘comedet 
Teds AUTH ary Tadndu crag AAoyeNe SuGpayetn & 
ab illis. ⁊ bd comederit feta per ignoꝛã 
WH AUTOVNS AW TOS BEAV DAeYH Seyce ROTH ce'yvoL 
tid: ⁊ addet quita ꝑtẽ eius ſun Ws: 
ay, xdu mPODHOes op Prritrepalov AuToU eTauTs, 
⁊ vabit facerdoti fetinz ⁊ nõ pollué 
nou Doors TH ioe mp Rytov , xv du Be Buacorover 
feta filioꝝ ffrael: ipt offerfit 
x. «/ —2 92 2 ‘ ~ 
TH Kylee TY UG Leora, & Aurol avepecouet TH 
dño: ⁊aadaucẽt fuptipos ſcelus deli 
xvoio, nou tmafours errouTolg avoplay wAKpE 
ch _comederitipt feta cox? qm̃ ego do 
Alag ey Ti eS lew euros Te Kylee duriay, STieyoRU 
min? fctificds eos. 7 locut?é dfis ad moy 
C105 0 ceylagaw QUTOUS + Kou EAL AKO xboioc mPos pov 
fen: dicéss logre aarõ 7⁊ filijs eius: 
OHV, AL'YOV, AaANCroY ALO@Y KSU TOIS WHOIS QUTOU , 
< oe multitudint filioy ifracl: ⁊ vices ad 
x OUTHK TUiLYOYN LIV ToreatKA , ¥Su Fotls POS 


cos: * hõ Bg hõ de filije 
RUTOUG  kVoo@"TOS av owe Sead THT VIG G00 
Zranfla. Lbat. 


“Ar 


RX NID 


"tA ‘thes 


TP 





B 





Trãſla.Sre.lxx.cũ interp, latina. 


ifrael: % de ie aduenis in iſrael: 
—V—————— 
obtulerit dona ſua {dm oẽm cðfeſſionẽ ſu 
/ ‘ * 22 * * c f > 

TROT EVEYRH TH Dene QUT RoeTe way OMOAo'yicy ay 
ainzvel ſcðʒ oẽm electionẽ ſuã Gcfigs. obtule 
— [ — LUTION Dock Y MPOCreVE. y2 
rint dño in holocauſtũ: accepta vob maſculũ ĩma 
RWC] TWKG EC dAona Taper, dente Uuiy wooes ——* 
culather bobus ¢ ex ouibꝰ ⁊ ex 
por te Toy LounsAlay u te ty mo Rron xdu2e 

_capils. oa : babuerit maculgin fe nd of 
TON UY Cay + TAY Toe O'R a EXH MOLOV ey uT OIE bu 70 
ferét dñozqm̃ nd acceptabiferityob.< bs q 
Toig wena ors bv dewpby tecu Spivendu ioe o¢ av 
obtulertt facrifictifalutaris dño: folués votũ vel 
aPooreye YR duo" icey Talov Te ,dlaselaac —R 
per electionẽ vel in feſtis vtis: er as bo 
nate — Tov Bours 
bus velex ; ouibus: imaculatherit acceptabit: 
Aion k tk Tov mPoBerar, eucopor teou 2 indenTor , 
ois macula noerit in ipo. cecũ: vel ofra 
Tas HOME OUR ES oUeT aUTD-TUDAW, KOVITETELL 
ctũ: vel lingua ſciſſuz:vel pꝛuriẽtia: vel fcabio 
p40v,8 YA@arOTUNTON,D MUCMNKIONT AL h Looæyeior 
ſa vel ipetigines habétia:nd adducét eg deo: 
THH AIXHICG EXOVTe, dU MPoodfoueiy AUT Te bcc , 
⁊ in oblationénd dabitis ve ets fup al 
xB icnaoes wow bu doers carder ees! qb buoriesk 
tare dño. ⁊ vitulũ vel ouẽ gure ſciſſuz: velcau 
oior TH xB +x MOXOV H ™PO oeTov OTOT BT OY, H KoAO 
da ãputatũ victtmas imolabis ea tibtipizin dt votũ 
Aoniouoy opalyia. troiko eis duTe. touts, tte teu 
tuũ nõ accipient, cStritiz: ⁊  ofractii: eee 
cov du Mex dnoeubrad icy, Suge eAIDioV , xu 
erciffum: ⁊ auulſum nõ offeretis ea 
tx Tou loey nda ocmrecarae Show bu mPoorakere du tk TD 
dfio.z in vfa nõ facietiss ⁊ ex manu 
NG's xu eT TIS yo Upaw du wooE TE y KU ex KX E1006 
filü alienigenend offeretis dona det . vit} 
Vio AAAoyevovs du mporroloeTe Davo ¥ seo Suan af 
ab oib? IMs. ‘ couruptioes fittin. eis: 
TO TWAVTO TOUTOY OTI DAaoMarT ee ESV EV AUTOIC 
maculain ets: nd accipiétur hec vobis. ⁊ locus 
Mapog ev duTors,ou Den dnote Tov Toe Up versa gaa? 
tuséoiis ad moyfen: dicés: vitulfivel ouẽ velca 
Anorey ee MPOG UAVOTHY AC YON, dsKOV A med BeeToW h cet 
pei:vtgenita fuerit:ceritfepté vies fub ime fuas 
— Av TEXAN, nu esct4 tOochyadonds Yard hy pidcecey 


Zria,B.Biero, 


“ifracl:"& de*aduenis qz 
habitant apud yos:*qui 
*obtulerit’oblationé fa 
am:velꝰvota folués £ ye] 
ſponte offerés:Squicgd 
illud’obtulerit*in holoz 
cauſtũ dñi:vt offeratur 
p vos:"mafculus ™imaz 
culatus erit°ex bobus & 
Pouibus?& ex capris. *fi 
“macula habuerit:‘non 
‘offeretis:*negs‘erit "ac 
ceptabile.* Homo ‘qui 
Sobtulerit °yictimam oo 
‘pacificorum "domino: 
velvota'foluens"vel oo 
*f{pdte offerens ta’de bo 
busig"de ouibus ® imaz 
culatu‘offeret: "yt accez 
tabile fit.*Ois'macula 
no*erit’in eo.Sifceanm 
fucrit."fi'fractti:*fiscicac 
trice hfis:*fi'papulas "az 
ut'{cabiéaut"ipetigine 
°non?offeretistea "dio: 
‘nec"adolebitis oooooo⸗ 
*ex eis"{uper’altare*dni. 
*Botem ooooocoooo 
©& ouem*aure *& cauda 
amputatis‘voliitarie fof 
ferre pot,'vott at ex his 
Yolui*ns pt. Oẽ aial qd 
"vel cOtritis"vel tũſisꝰvł 
ſectis:ꝰablatiſq; tefticuz 
lis €:9n6' offeretis °diio: 
*& in terra via hoc oino 
"ne*faciatis .* De manu 
*alicigenend ‘ offeretis 
*‘panes"deo vio:& quicz 
quid aliud dare voluerit 
‘ga*corrupta &"macula 
ta funt ofa:°nd Pfufcipie 
tis ea. Locutuſq; é*d iis 
‘ad"moyfen*dices, "bos 
Sowis’&‘ca raꝰcũ geni⸗ 
ta fuerint:ſeptẽ?diebus 
fertit'fub vbere matris 
fue:'die atit™octauo"& 


ain naam snd 


. ff dle octaua ⁊ vitra —aecipiéturadoblatises — deincepsofferi poteriit 
Tov, THA Kat one OydOn nou Earenewoe Mex snorete tie daoov "domino.Siueilla*bos 

facrifictfi = ofan & vitulivel oué = ipas * ft titre" Outis: *no*immola 
kaeTrOpa TH RueI@.ndU MOxOVE API RorToV auTH 27 bunturꝰvna die ci’ feti 
ih eius nõ iugulabit vie vna.ſiãt facrificauer} facrificiivot® pus firis. °Sif imolauetiz 
Dov curtis bu orpaere hic oce pine tou Rovons buoloy WuxM - tisShofia P’giarti actio 

LZranfla, Chak. — 
PAY ana 5249 piney So mnaayp ayay Seeing og" pay yeni» 
NID aa} bo wens aeosed vying a7 ON hd sya eenbhY'm oD 
0 SD OTD Iw .NdIs WIS TN Do ew Nb oN pI TAN NS 
= Ft =e —5 — ey : 72 7 en 

Earn Nosearn 52 soya ony ony sae song aT weet NY 
SPP DPLI YD PPS PI IBLY ETI FI TI 197 TN POD I IDRC TY 
MM TVA NTT HOD) WYNN) TA}T OT enzo" by phyo pany Nd 
PEA OTE PIN WaT pou oor) ov ym xd sat 
Miran soy sobss bad ponbdy mpm pawn xb paps a wh pgetNd 
SBN TS san oa wD ay AM ddonoh phy sw xb jong OND Thy 
Pane ’xbn'h nendn saps max apa poy xgw ony c er · 19 
Sn eared poga'xd mH ab xy KA MON OT NIIP IIH 
MLLITITITITITISS ILIA ILE T reel, SATIN NOD Po 








Tex.Heb. Leui. Ca.xxii. Pꝛitiua.heb. 
TN” Oi yeh or dyin’ ng 
op op Iya 
min? sary * pie oma! 


WIPE O NOE apa 
12° x2 55 ioysTo Ls : 
PEI? 83°93" satan oD" i 
Par" IPN NNO A my 


INT ngs" NB My onphay 
orn” esi" pafnry 
mambots nett 
AN yA NID IN —* 
WAN! Nd? Nab aN" W IN" 
WANN? amy amd Abst in" 
: oT yoy rar’ 
ANN TBA AD pp A phew” 
DIN" wa" Aya! Noa sby nny" as 
Mmahrarpn'sstnyvayt pny say 
DIP VET YN NOS 8 wy 


ob f ond ¢ nx” Apri : 373° 
die do ‘opnaiD sg nba" 
MATYAS Oe ayy 


Aa SD" SN y 


O° tw ta m q aca 5 * 7 VIN! onthe e 
—V———— 


may nen nae apy inyay 


TOMY NDI NYT INN TN ona? 
Tin nat nama OPS kno 

Buterp.cbak, Pꝛitiua chet, 
iſrael ⁊ de pegrinis qui habitat in ffrael: 4 obtulerit ba da 


oblation€ ſuã oĩbus votis fuis ⁊ oib°oblatidib? fpon hs i 
tanets fits q obtulerit coxa vfio in holocattii:vt pla: 49."ayrn"Aoy 
cabile fit p20 nobis: mafculus integer erit er bobus S i 


Suter agnis vel capzis, Omne in quo fucrit macula Wy 
non offeretis: quia nõ ertt jeg vobis placabile. Gir rte 
autẽ qui obtulerit victima fanctificationfi cozam dfio rie) TRY 
vota folués aut fponte offerens de bobus aut de out et — 
bus:integrum erit:vt fit placabile: ois macula non 22 


erit in co: fi cech fuerit aut ofracth aut fuccifum: aut A— — 
papulas habens aut ſcabiẽ aut impetiginé:non offe- “TY AI" {D3 
retis ea coꝛã dño:neq; oblationé poetis ereisfup al = ** | ~= =F 


tarecozavfio. Bos ragnus fifueritfupiu’er otminu §=—__ iy? 
tus :volfitarte facies eum: pꝛo — placabi y-F =. 
lis. Animal afit quod habet cotritos vel tufos aut fe- Ty 
ctos tefticulos nõ offeretis tllud coꝛã vio: negs in ter — 
raxctra hoc factetis, Et ve manu fil§ populoy non ASN AI 
offeretis oblationé veo veftro ex oibus his:q? coꝛru⸗ —— 


ptio cox in eis eft:macula eft incis:nderit placabile yn "Ox 49? 
vobis. Zocutuſq; ẽ dñs ch moyſe dicés. Bos aut agn? ry oe 
gut capza ch nati fuerit:ſeptẽ vieb erfit cũ mFefua:a p53 “miy ‘ay4 
dic afit octauo ¢ erfit acceptabiles vtoffera—k ~ ~* te * 
in oblationẽ coꝛã dño. Bouẽ aut ouẽ nõ ĩmolabitis ———— 
vna dle ch filio ſuo.Cũ afit ĩmolaueritis hoſtiã gray il: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


i 


- appiitinabeb, Zerteb. 


Leui. Catriij. 

pis" yandin' ops" min? 

aprthoy? 229 fin’ xd? Sye’xn” 

J 

nosing TAT AS LODN oN ny NTS 

ont aap ony “nse “Abn 9° 

oro wy’ Senna" gind nw 

gs" DIN NDT OI IpS"AINY 

mat onbxYosbinenyoyssy ho 

Cope, ITY INA 

a37° a ‘93°59 927 sox” 

ago TANT WD OTN DENY 

a TES DTP NPI ONN NTP 

nostor’ MUU“ orgy” mb" io’ 

— 

xd ‘nant 59 ' ap" pO" 

bos “nym sry" naw" aieun” 

spe NY wD" nbs son 

sng ONN INCA BN Ip Ne IPI 

gig WES ON MT io wNF 

"ppg! owt pa! wns ivy” 

mow iy amon 7" 

ox Da nay ni myodaaes 

boy MwN TA Od bdNA ‘ny’ 

mol 93° 092 —— 

>> yun" ND nay *naNdy' 

sop Aya" An? "AaN ONIN 

ypu! DI aNp pO oNsowy 
Pꝛitiuachaĩ. Interpᷣ̃.chal. 

WIP VENA tadeocaego fs Eon iow nae 

TPO? ——— 


px” yt ſim vobis in deum: ego dñs. £3.23. 
ee I Bie ae cum mopfe dicés. Zoquere ch 
yay filijs tfracl : ⁊ dices ad cos, Solemnitates dñi 
rou Pelee eaammaiias cesta nants 
* us facies opus:die aſit ⸗ 
Tay Hi “i bath redei eft vocatione ſancta:om̃e opus né facietis 
yoytam in co:fabbath eft coꝛã dño in cunctis habttatfontbus 
re =~ véis. He funt folénitates dñi quas vocabitis vocatio 
halal ne fcéa tn tpibus ſuiſ.Menſe pmo Grtadectma méfis 
=-— ad vefpera phafe coꝛã dño é: Gntadecia afit die méfis 

Ihuius folénitas asymoy eft cozam ofio: fepté diebus 

= .asymacomedetis . Jn die primo erit vobis vocatio 

mye bosyy" fanctazonme opus feruile nõ facietis.⁊ offeretis ob- 
-- “=> -lattonem cozam domino feptem dtebus :tn die ſepti⸗ 
23729" mo vocatio fancta crit vobiszomne oooooocoodoo 


© Biblioteca Nacional de’Espafhia 


Trãſta. G.Hiero. 


ne‘domino:*vt poſſit ef 
fe placabilis:"eode ™ die 
°comedetis eam.’ Non 
Yemanebit quicquain 
®in*manealterius dici. 
"EF go'diis, ‘Cuftodite 
>mandata mea & facite 
bea. Egoꝰ dominus .oooo 
*Ne‘polluatis "nomen 
€ met ſanctũ:ooooooooo 
‘vt fanctificer ‘in medio 
wfiliorũꝰ ifrael.°Ego 
dñs qui fanctifico vos 
&eduxi ooooocooooooo 
Fdeterra’egypti: * vt cfs 
fem'vobis’in det. *Ego 
Fone us. Ca. 23. 
Ocutuſq; ẽ dñs ‘ad 
moyſen dicens. Loq̃⸗ 
re filiis‘ifrael oooxoooooo 
& dices'ad eos. He fut 
™feric™domini°quas 000 
Pyocabitis*fanctas .00o 
BORIONIIOONT OOOO 
tSex'diebus*facictis ooo 
CoogaRDENACCO GodTENNSCO 
opus.‘ dies"feptimus: 
quia‘fabbati" requies ¢: 
®yocabitur*fanctus.'O€ 
opuslnon oooooooooo 
™facictisin eo.* Sa bba⸗ 
tii? dñiꝰ eſt “in cũctis coo 
habitatiõibus vtis. He 
ſunt ergo ferieꝰdñi cooo 
rſancte quasꝰ celebrare 
debetis ooooooooo 
ctꝑibus ſuis.ꝰ Menſe: pri 
mo quarta 
decima die®mefis‘ad 
veſperũ phaſe oooooooo 
™dJomini eft."& quinta 
°decima?dietmenfis cco 
"hui? *folenitas * azymo 
radii é.*Septem'dieb» 
S‘azyma*comedetis .°Di 
es primus 0000000002000 
ferit®vobis’celeberrim? 
*fanctufgs, "Omne con 
fopus*feruile'nd "facies 
tis ino: fed coocaxco 
*offeretis*facrifidum in 
igne’domino “feptem 
"diebus.° Dies atit*feptiz 


mus erit’celebrior & ‘fa - 


soy HI TUANNND PIyti Rd Moen’ amd NoPsipoaNToyNNA PO 


Za. Gre lee.chinterp. latina. 


sratian dño acceptabile vob} facrificabttis 


4 — — > cn / * 
— 
no reli⸗ 


illud: vie illa comeget: 
auto , Ti hpten txelin Rowtnoretes , oun &ane 
quetis de carnibꝰ ad mane: ¢go do⸗ 
acibere Sad Tay noean tis APO! 5 kyo xis 
min®, feruate Pcepta mea t faz 
els + puaakedye ahs tyroAag pOU xsd “Tron 
cletis ea: ego dfs. ⁊ nd pollua 
OTe AUTAS y eyO nUeIOg «Adu dURK ReRvads 
tis nomé = ſcti meiz ⁊ * ſctificaboꝛ 
CUTE  Biopoe Tov elev pou, adv ayraThoropces 
in medio filtoy ifracl: ego dfs ſctĩficãs 
dy meow TOV UV 1O~aKA , bya xUEIOg 0 ayo 
vos: qd eduri { vos de fra egypt: vt 
Suxs 5 o Sayayav tpg ee yas dryyalov, Use 
eflem vé ve% ego dfis. ; 
€ youl UMar —E yo xvologs Ca,25 
Z locutusé ofis ad moyfens vicés: 
nda CAGANCTY RULIOG AIG MOUTH, ACYOr, 
logre filijs iſraelz ⁊ dices ads cos: 
AAANGOV THIS HOI TOreANA, RU LotIS TOG aUTOLC, 
feſta offit vocabitis ipa vocata feta: 
¢ ! ! rs > ' — 
dogræl xuolou ag RAALOETE LUTHG RANTES arylaG , 
bec fit fefta mea.fer vies fages oz 
KUTA Gio ott doe Tæi pou- cf —R Tonoic te 
pera: at vie —_feptima fabbata redes 
— 
vocata ſcta dño: oẽ 0 nõ facietis: 
KANTH eylee TH RUEIO, Tal oyoV du DOMOETE, 
fabbats ‘funt dño. in of hitatiõe ve 
oxbRate ts TH Kvelo+ ty TWATK KaToIRice o⸗ 
ſtra bee | fefta dño vocata ſctã: q voca 
POY AUT au LogT eel TH RUELO RANT el Aylc, KG KoeAE 
bitis ipa in ma téporib? fuis, in primo 
OeTE AU TIS EV TOLG ROUOIG AUTON EY TH MATH 
méfcin quarta decima : vie meẽſig: 


Exod. 


2 ~ r , * 
PHvi ev TH TeareepeoKcUdERATH KUEC TOL JAHIOG, a? B. c. 


inter vefptina phafe dño. ⁊ in 


ume 


22 28.6 


VAMEOOY THY KaareovGY MaKe TH TH 
quinta decima F die q inéfis hui? fez 
DUTRAIMEKATH oe TOU JAHIDG TOUTOU food 
ſtũ . Symon dño. ſeptẽ dies comes 
TH Toy QUUOV TH KUgi@e Ela Kyeeds Daye 
detis asyina. ⁊ dies pꝛĩa vocata feta fez 
Se Rupa San nucee & aPOTN MARTH ayla % 
rit vobis. o€ op? feruile nõ factetis. 
Sok UMiv's wav koyoy AaTeeUpY Gu “Troino ETE 
q offeretis holocauſtũ dño  fepté 
* } ct / ~ ' € \ 
nd FROTAETE OAMAUT@MA TH KUIO EDIe. 
dies. % vies ſeptima vocata ſctã 
LRG * tek eae e sf / ‘ c 
hptons + nou HK Kutce h ERD UN RANTH ccyice 
erit vobis. oẽ 
2 ~ ~ 
Usa UMIY + TAI 00000000000 00000 0000 00 


Zranfle. Chat. 


sap drpq od me pon sly ym xxux pine vag TPN AT y 


oy ob. mpo4* prised sya pia prgsey ppg sass OT? 122 7 


san 0y nhy raoo "nuip opm Sobor 


Ca.xxiii. 


saa pM 


emi png pons wey SWOT AM wT I xcgxoo poh voch NN 
serany be,urT 9 NOW atin NOP Repay TaN" pon NAY 
Bera yaya Sed xvawro phast pinaane” bad sop sense, aD 8? 
> sudow pa so V age ans yop ad! peed pT 
RITE OID NDT Na aay seo say nubs oy OID NIA 
— b2pabot spe meoTD Nondphpe eres Te 
bo aap srye mMNIw NODS PO aw Oe NEP PET NTE 








Zrifla.Gre.lev.cii tnterp. latina, 


opus feruile nd facictis. ⁊ locutꝰ eſt fis 
Yoyor AxTeeuyy du -TromoeTt · xdu PAGANO KUCIOG 
ad morfen: dicẽs: loq̃re * filijs iſrael: zt of 
BROS MOUOKY,AE YO, E1mroV TOILE UlOLS Lo" ee A, KSue 2 
ces ad eos: Gf ingreffifurritis in trã:quã ego do 
* —* 4 ¢ > 7 2 ae ee Wa NY 
ees mPoc xuTOUS OT OY cio AGT 2 I$ THY Yny,H¥ CyY@d'4 
vobis: t meſſueritis meſſem ipi?: ⁊ fe 
SOM VAIN, SU GEOLONTE “OV OeoleRLdY ctuTIG , xu bh 
retis manipulos ,Pinitias “4 meflis vFe ad 
ore Soxyporee X beCloRLOL UMGY PIE NOY 
facerdoté:¢ offeret nipulũ coꝛã dño acceptabile 
——— xvolou Seupav 
vobts: craftina die apmo offcret ih ſacer 


t ~ > / ~ ‘ ° 
UPI, TH ETWaAVEIOY The aPdTHE volo: AUP 5 ie? 


dos. ⁊ facietis in dle qua ,_ tuleritis 
ews · KU “oMereTE tv TH Kudo Hay Déeewre 
manipula: ong imaculatédniculdin holocauſtũ 
Hecky Mer, 700 Rares Laces Sriccuc toy de OAoKad Tepice 
. dito: t ſacrificiũ ei? , duedecine ~ fi 
TO KUED , Kou Thy duoiay currou Muad nace OE 
mule cofecte i oleo: facrificifi do⸗ 
Sdhacwe avertrem ons Sng ev Crate, duoriey 7D nue 
mino:i odozé ſuauitatis dio: ⁊ libationé eiꝰ quariã 
ht eS. \ t t — ‘> 9 ae 8 
oico cic OORLHY —E xvold, Kod COON HY QUT TET OD 


pre bin vini, ⁊ pané: 7 toſta far⸗ 
TOV Tov iW CWOU + Xu cOTOV , Ka Tepevy wee XI F 
ra noua nõ comedetis vſq; ad ip̃aʒ diẽ Ides 


Oha veadu gye Oe Loc fig auth ‘aw Hc ecey Tot 2 
quo ad obtuleritis dona dei vri. legiti 
THYSEWS AY POO EVE VENTE THD GOR TOU dοσ ULGW VOU 
mk fépitni in gñatiões vr̃as in of, hitatide 
POV aicvior Cig “UE yevere UUM gy MAOH ReeToIKlce 
via. t humerabitis vobis a poſtero die 
———— 
fabbatox a die qua obtuleritis 
cabRocroy am Tis —XRX kg ay moo eveyRTE — 
manipulũ ipoſitiõis: fepré hebdomadas inte L 
Hex ypaTou trrikluaTos, ——— — — 
gras numerabts yſꝙ; ad crafting vitime bebdo 
gous oid unos CWO Tie Walhior THC EXXTHS EBs ojace 
madis numerabttts qnggira dtes: < offe 
og OM UNOET DewTHKONT ce yyat — nou —XR 
retis ſactificiũ nouũ dño: a hitatiõc 
U “ { 2 4 ; 
CeTe buTIC VERY TH RUIO, Rad THC KaTOMING 
vfa offeretis panes ĩpoſitionẽ:duos panes. er 
oͤus⸗ aoe olore TE eT OUS ear ldepicr, Svo COTOUC + ER 
duabꝰ decimis ſimile erũt: fe métati co 
dio Senator cepid arcs ZorovTour,eQupotor Zep 
quétur pᷣmitiaꝝ dño. ⁊ offe 
RK rovies MOTOYEVNUATON TH RUEl@ + xd Aro eZ 
retis ci panib® fepté agnos imaculatos ãni⸗ 
ferre pete TY eeTOW ETT Quvods ae pous eHow 
culos: a vitulũ vot ex 
clove , xu MOxXoy tice eR OOEIOCODOOMOEKO 


Zranfla, Chak. 


Zrana.B.Biero. 


ctior."nulliigsferuile *o 
pus‘facictis in co."Loar 
tuſq; cit‘ diis‘'ad *moyfe 
bdicens. Loquere once 
ifiliis iſrael:* & dicesooo 
ad cos.PCum oocooooo 
Angreſſi fueritis*terra 
quãego dabo oœoooooo 
vobis& meſſueritis "fe 
etem 70000002600 000000 
“ferctis‘manipulos fpiz 
carumprimitias ooo doo 
meſſis veſtread ſacer⸗ 
dotem.Q ni*eletta bit oo 
™fafciculi" cora°dfio Pyt 
acceptabile fit pro vobif 
daltero die'fabbati:&*fa 
ctificabit illum. oooꝛoooo 
*Atgs‘in eodé die quo 
* manipulus * cofecratur 
cedetur’agnus ‘imacula 
tus*aniculus iholocaus 
fia’dhi:"& libaméta of 
feretur cũ co'due * deciz 
me'fimile™cdfpfe" oleo 
*in incẽſũꝰ dñi:odorẽq; 
ſuauiſſmũ.ꝰliba quogs 
‘vini"quarta pars hin. 
Panueꝰ& poletam*®& pul 
tes’nd‘comedetis ex fez 
gete:vſq; ad diẽ g ‘offe 
retis ex ea eoovboo⸗ 
"dco veſtro.ꝰ Preceptũ 
eft*fempiternum oooooo 
Pin gñatiõibus “cticti fg; 
thahitacitlis veftris. ovo 
*Numerabitis ergo "ab 
altero dic‘fabbati'i quo 
Pobtuliftis *manipulum 
*primitiarum ° feptem 
dhebdotnades' pense 
byfgs ad oooooooooeoo⸗ 
‘altera die expletionfs 
*hebdomade' feptime.i. 
"quiquagita°dies. ?& fic 
offeretis facrificium coo 
"noun diio’ex oĩbꝰ haz 
bitaculis veftriss oo⸗ooo 
*panes' primitiart’duos 
e*duabus"decimis cove 
*fimile ‘fermétate:quos 
‘coquetisin *primitias 
Pdi.‘ O ferctifos*cum 
'panibus™feptem ecco 


"aM xOy Sabo: ag "nye oa ndor opran xbsonns aN 
*AMDY Aso Mm PIM’ Py MA seed poyhlos pay wo. 
WBA pape IP om OTD NOW MONT NI Mop TyN wey NIM 
Pda more NOW NPIMOIN ONS IAN): san ar SIO ROD 
Samp nod beat sndap partey uy ane er orp anbhh maya 
X2 12D) spanks pean m7? 790 PDO SIV Sap OTD 

ITY ody oye ponds jam psu sy qd gp pd” 
AO Amor No MPI MiNovs xz soy Nad p> poony i prs 
MQM" POY pion porn xꝛo xrrz ANIA NDS ays pa oow paw 
PMO PIN PHI NMOS ond pM PI MN|d Oy OTD NAAM NANO 
P9999 NOHO 





Zer.Beb. Leui. 
3M soy xo nsay‘noxdy 
Ox" 37 tN aa’dy'miny’ 
— ODN DIDNT Sy" 
N2 "298" Hay pero aT! 
AY Sp Py" on spY 09" 
7 DEN Tay" ns“ onN IN “ 
DY PII" PIA Ox" or pypS 
S79 "Ay 9999" aaHH" 
yoo ‘19992 * awe" none 
Cathy ovyonwyy 
mney how goon Ww" 
NB! orig “sn inna" 
mS ao" aias’ pwd nbs” 
a nya “73 ‘nao gy” nAyy 
WIN Nor Moprorby 
DN OI sy" apFosowy 
Dow" nan” ops” ap 
>> ropa’ Saxton? 
ovina nna ogo 
yay’ nun sat'ns p27 
Wir nin nosey nina’ 
MASH” MMA naw nny 
NM "ONII7" OY orien" 
MAHON ws ay aan 
Print — 
ora APaNn porn ns 
rege or oy" onan inins* 


Interpᷣ.chal. 
opus ſerulle nd facietis. Locutuſq; eft dñs cus morfe 
Dicens.Roquere cũ filijs iſrael:⁊ dices ad cos, Lum 
ingreſſi fucritis terra qua ego dabo vobts : tmeffue 
ritis meflem etus:affcretis manipulũ pzimitiay mcf 
fis vFc ad facerdoté. Et eleuabit facerdos manipsttt 
coꝛã dño:vt acceptabile fit pꝛo vobiſ. Poſt diẽ feltiui 
tatis eleuabit eh ſacerdos.Facietiſq; ĩ dic quo eicua⸗ 
tur manipulus agnũ integrũ anniculũ in holocaunũ 
coꝛã dño.Munus aſit eius erit due decime fimile con 
ſperſe oleo in oblationẽ coꝛã dño:vt ſuſcipiat ci bene 
placito:⁊ ubamentũ eius q̃rta pars bin ᷣini. Panẽ 
sit ⁊ grana toꝛrefacta ⁊ polentã nõ comedetjꝭ vſq; ad 
diẽ hanc:donec offeratis oblationẽ det vri: legitunt 
ſempiternũ erit gñationibus veſtris in cunctis habi 
tationibus vits.£¢ numerabitis vobis ab altero dic 
feſtiuitatis a die in quo offeretis manipulũ eleuatio 
nis fepté hebdomadas integras:vſq; ad alterã diẽ ex 
pletionis hebdomade feptie nũerabitis qͥnquoginta 
dies.et offeretis mun? nouũ coꝛã dño.De habitatiõi 
bus vfis afferetis pané dleuationis:oue placente er 
duabus decimis fimile eriit: fermétate coftur in pꝛi 
mitias cozain Domino..Offeretifos cum pane ſeptem 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ca.xxiij. Pꝛitiua.heb. 


xy34 


xi2° 
1" yp" 


asynag" 


es” 


n3ti‘onn* 
mai 


Le * 
yin! 


may nop 
sein 
oby? 


aera? 


73 

my 
S20" y2 uy 
any? 
—Q8R 


nai 


"27 nasa 
| an 
Pꝛitiua chat. 
“pw rny 
Ts ry 
ontusrikns? 
a0 yn 
xp" 

atp" bap! 
myn box” 
ax ‘anyt art 
mayo 
ans" 


Dhaai 





— — — 


— = 


= 


J 
‘| 


Ny 


Pꝛitiuaheb. Tex.Heb. Leui. Caxxiij. 
paren’ naear'oprar owe? 
roy" onda o my In pT 
MDX: ona. omar pm 

ayitnipy m3" uty On eyr ini nny 


mips aa nsen?7"any" OM 
— pany epaiay ‘nai? "ngw27" 
mand” ono" oy’ ons" 7799" 
— aby ys Prawn’ 
* onenpr yay tams nn hyp 
Wp sp. om oyAosyy 
sbinsay’ naxde! 53 pad'nay 
— — 
— SP? My OD IPSN 
sri’ nga’ oo o x?” ON 
pe’ ppon’xdypsp ppt JISRy 
any" soy" J ox onan sy" 9 yb" 
nai * dye ain yop aN" 
sein” 932 "Seg ag" DN 
soot TNE wea wy" Ny" 
por pinay "Das ny why 
4 ngxdo Soh wp’ xaponuy 
maton yn Mopn'xon tay" 
main ° Sy" any” a7 hin? 
wd a ins NON? 
RIPON’ OIA OP AN 
— My ONany) B97" AN DIP 
> nai ‘ONIN OND." 

Pritiua chal Interß. chal. 
aby) asnos integros anntculos ⁊ vitulũ de bobus vnſi: ⁊ 
*axrietes duo erunt in holocauſtũ cozas dño:⁊ munera 
729 — a eoꝝ tlibamétacox:vt fufcipiatur oblatio volũtarie 
= es “= "5 | ¢o29 dño.Facietiſq; birch yn ve capzis pzo peccato 
oI ct duos agnos anniculos in hoftta fanctificationus: 
—— —— 
* my F ram dño: — ertinebiit, Et vocabitis bone 
syn) “any efidem dié vocatione fancta:fanctus erit yobis: ome 
=: -* opus ferutle nõ facietis: legitimũ ſempiter nũ erit in 
eye tt" cunctis habitationibus vfis ⁊ generationtbus vfis. 
22 Po = LErgimefluerttistegeté fre vfe:nõ ofumabis metere 


b > angulii agrt tut com meſſueris:neq; colliges deciden 
ny may ee? tes ſpicas meflis tue:fed pauperi ⁊ peregrino dimit⸗ 


° 


127 


MB xz 
ww de 


wu 
is 
TW, 


— 


by 


— 
F 


my oxy paw’ tes cas : ego dñs deus vefter. Locutuſq; eft dfis cum 


moyfe dicens. Zoquere cum filijs tfrael dicens. Jn 

=5>* maryinyy® menfe ſeptimo pzima die menfis erit vobis requies: 
Se lst memoztale clangozis ⁊ vocatio fancta: oie opus fer 
ydy tile nd factetis:zofferetis oblationé cor dfio.Rocu- 

-= tufgs eft ofis ch moyſe dicés. Geriitamé in decima die 

2 n menfis hut? feptimi dies expiationũ erit:vocatio ſctã 
222  eritvobis:z am̃igetis aias vr̃as:⁊ offeretts oblatoes 


Zr5Na.B.lbiero. 


"aonos° imaculatos?atiz 
niculos:' & vitula® de‘ar 
meto"vna:*& arietes"du 
os:&erut Pholocaufta 

°cum libamentis fuis in 

CQNRDONNEAICOO ANCOR COO 
fodorem®fuauiffimti’do 
mino.' Facietis & *hirctt 
® pro peccato.° Duoſq;ꝰa 


Os cooooooocoooocoo 
Yanniculos*hoftias* paci 
ficorũ.* Cig; eleuauerit 
Teos*facerdos*cum*pani 
bus’ primitiarum 9000 
>coram‘ domino: ox 


WAIOIOIOGNNOIONIIININNID 
®cedét™in yfum eius.” Et 
vocabitis . ooooooooo 
ShacPdiem® celeberrimt 
atq;ꝰ fanctiffimum. ooo9 
*Omne'opus’feruile*no 
©000000000000 000 0009 C000 
vfacietis ĩ eo.* Legitimt 
fepiternti erit* in cũctis 
"hitaculis® & gñatiõibus 
viis."PoftG at meffueriz 
tis*feeté' terte yie™ nõ 
“fecabitis ea vigp ad lolũ 
‘nec’ remanentes {picas 
"“colligetis.Sed oooooo 
pauperib⸗ & peregrinif 
Aimittetiseas.ꝰ Ego fus 
“diis*deus vt̃. Locũtuſq; 
efi'diisfad® moyfen oo 
‘dicens,* Loquere™ filiis 
"ifrael. oooooooooooooooo 
PMenfe'feptimo:"prima 
die oooooocooooooo 
*menfis‘erit® yobis* fabz 
batum'memoriale co 
*clagetibo tubis: & voca 
bitur’fctm.’ Ome’opus 
*feruile’no*facietis in eo: 
&& offeretis ‘holocauftn 
*diio.' Locutufg e "dis 
"ad°moyfen coocooednp 
Pdicés." Decimo die*men 
fis ooooooooooooooooo 
“huius® feptimi'dies'exe 
piationt’ erit celeberriz 
mus:d vocabiturſctũs. 


Affligetiſq; oocoooo 
Sanimas veſtras in eo:b& 
offeretis holocauftum 


ZrGla. Gre. lee.chinterp latina. 


bobus: arietes duos ĩmaculatos:⁊ erũt bolo, 





Rovnorlou, x4 noiodg dio auduous, xu torov tes cao. 


cauſtũ dño. 7 _facrificta oR 1 
/ ~~ ? ~ : 
RaUT OMe TH nuplo + xd4 ott buoiou au TOW nou cy 


_ Ubatides eox ſacrificiũ odoꝛ ſuauitatis ofio. ⁊ facte 


coroyd cel Zu TION Bucrice BopLn Cu@d cts TH KO + nS4 "Tro 
tis hircũ excapzisynfi pro pectõ: duos a⸗ 
t ie eT 7¢ ‘ * wit 
OTe xluæapor EE aryor EVae TEYK AHoeyT UG SUT VO capa 
gnos dniculos in facrificth falutaris ch panibus 
vos nauertous tig duolap ooloU METH THY AOTOV 


pmitiag. ⁊ iponet ca facerdos 
THY TEOTOYNWNURT OY + HOU Paridores auTee § ſeoede 


cũ panibus pmitiag ipofitises 


— Thy LTOV TOV MPOTOVEHYATOY Tide pce. 


corã dño ch duobus agnis:ſctã erſit 


~ — Se Se ee 4 
ZyoyTiov-nuglou pete lov Ovo cepvcon ceylee Coro Ten. 


dio. facerdott offerétt ca ip̃i erfit, 
Tid RUGIO «Tid Jee! TH —[— 
a vocabitis. bac diẽ: 
KU MRALTETE TaUTHY Thy HEdoo, RANTH cxylee V⸗ 
rit vobis. oẽ opus ſeruile nd factetis in 
Sou UPIV «Trav COyoU Acree Ou “roo ETE ev 
ea. legitimfifépifniin  ghatisesvfasin oi 
Ruta VopImov cucsioy dig Tals yertac Dey ev Arden 
hitatise vFa, ⁊ a meffucritis | meſſẽ 
KRTORIL UAC · KSU OTOY BECINTE BY BEeloROV Tig 
fre vfe: nõ pfictetis reliquit meſſis 
yng D 

agri tui ch meſſueris tu: ⁊ Gq ceci 

TOU ayooU oov ky Tid Beeler Ot, KOM Te capri 
derint meflis tue nõ colliges: mé 
ToyTa Tov bepropov cov dv ovAAterS, TH Ble 
dico ⁊ aduene relings ea: ego 
Xe AS TH MorMAdTO naTaArdLesrs auTe, eyd 
vfis deus vi, ⁊ locutusé vis ad moy 


vocata feta e⸗ 


&, 19 sb 


niieiog 6 Seog DOV» xdu CAGARCE RUGIOG TPIS MoU, 


ſen: dicẽs: loq̃re filijs ifrael: dicẽs: 
OHV, Acyov > AdAHorOY TONS nioic —— Adyov, 
méfis  feptimi wna meiſs erit vobis re 
~ \ ~~ / vo \. vv SS 9 
TOU unvoę TOU ELD MOY ple "T JANUOS EF ULIV ofvee 
quies: mẽoriale vocata ſctã 
TUUTIS, MVKUSOUVOY ORATTLYYOV RANTH ceylee “Te, 
dfio: o€ opus, feruile nd. facietis, ⁊ of 
xvoio, wav Ceryor AaToLUDY du woes ASU APO 
feretis : holoczuſtũ dño. ⁊ locutusé do 
ocfert CAMAUTOMA TH RUeIw+ OU EAKAKOE RUZ 
minus admopfen: dicẽes: ⁊ cecima . méfis 
elog RPOS MOUTKY, Adyar, xSUTH DERATH TOU [HVOG 
* ſeptimi huius vies erptatidis: vocata ſã⸗ 
TOU EBM pou TovrTou fucoce ErActopeoy » RANTH a? 
cta erit vobts, ⁊ humiliahitis aĩas vr̃as: 
yintsou UMivexdu Taxwen@oere THs Luxas our, 
⁊ offeretis holocauſtũ 
xa TRorakeTe CACKAUT OPA ‘TH 


Zranfla, Chat. 


S.19.f. 
E 


Maya none ee Pate MAE nae a eT 
ssa on"prsa vay prayny ey op syad bans ye TE) 
NOTIN NDZONY LYPANNINOP) Nw Noy Ww PST IM 
yo pad sew ad pw NN IIT OIE phy susp POP IA wT 
inh owns Sa obvonn' pra xd santas ard by poo oe 
xb gayi eophy arsed aoe Nowhere Nd poy] NTI TTF 
pond ann oy ay Sobaa tang age TM prawn ranyA yvn et 
— rgry gay Nay Ms nya ans nds bygnin ROY 72 
ony bboy amore x2 IP PII PWN Kandy my bow pI 
SOND NI WN VT ND PITA nywrded sn sroyd ones ory NWO! 


PRPRPADRPRPPPareey NIIMND TIN qonw)2m pas 72? 1 BYP 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Di of 





Zrãſla.Gre.lxx.cũ interp̃.latina. 


dfio. oẽ opus nõ facietts in ipa vie | 
xvylo · trav Yoyov du womoeTe ey aut TH Kudece 
bac: ett cit dies expiatiõis hec vobis: 
TAUTH » Eb UD) hte EFIAROMOU AUTH UMiV, 
ppitiare pro vobis {cow dño BG60 
Praca or wy tuav tvoyrs xuplou Tov sou 
vfo, ois aia ã nõ hiumillabit 
por - ware Luxn’, TIC BR Tawmewebnore%u 
in ipa _ dle bac: exterminabié cr 
ty duTi TH utes TaUTH , tforosoeusioetar ee 
pplo fio, ⁊ ois aia: Gj factet 
TOU Axo UTIG « ASU Trae Lux , Brig rome: 
op? in ipa die hac: ertbit ani 
Coyoy ev aUTH TH Nuke TaUTH, Read teu A Lu 
ma illa ove ppfo fuo. oẽ op? nd fa 
dn Zaeivn ox TOU Acou autig + wav Coyor du trou 
cletis, legitimts fepitna in gñatiões vias in 
TRTE + VOM Aiaviov tig Tes yeveae tuov ey 


vib? * hitatidib® vFis: fabbata  fab- 
WAT US Tas noTomlous Mav, C4 BBaTa oa 
batoꝝ erhtvobis, ⁊ humiliabitis ani 


Reror ts tpiv « xu TawewdoeTe Tes Lu 
mas vias a nono 8 méfis, a vee 
Koy vMaY Rayo ewarTHe Tou pnveo. Rad Eare 
pera vfgsad vefpas fabbatisabitis fabz 

@uG tS ETteds OaBRaTKiTe Tk oupé 

bata vFa. ⁊ locutꝰẽ ‘dfis ad moyz 
Bure tpov + xc cacance KveIg aPi¢ pout 
fen: dicẽs: logre filijs ifrael: di⸗ 
~ 4 ’ ~ cn~ 9 / / 
OW y ALYQV 4 AaAHOOV Tog viotç IO ORHA » Aé 
cés : quints decima = méfis. Loptt⸗ 
you, TH revrexcudercrn Tou puvos Tov edo 
mi hutus feſtũ tabnaculoꝝ fepté dies domi 
POU TOUTOU tooth oxHVaY Eafe Kuceas Th xuZ 
no. 7 dies prĩa vocata feta erit 
gid + x N KUcoe HW TRGTH KANTH cele Yoou 
vobis: og opꝰ ſeruile nõ facietis. 

uw , wav Ceyor Awroeupy bu tromoere « 
fepté vies  offeretis locauſtũ dño. 
c \c / c ' 

tala Hors woordkeTs — 
⁊ dies octaua vocata ſctã erit vobis. 
Se — ¢ 3 / eS a cn 

XS WH HUE K OYOH KAKTH axyict dso Ups 
⁊ offeretis holocauſtũ dño: exodiõ 
* t / ~ / 7, / 
AH Poo aeTE cACKAUT@Ma TW KUEI@, EECSOY 
ch, o& opus fervile nd factetis. bee 
tsi · trav Loyor Aaroeuyr bu woimoreTes cout at 
fefta ofifz qua vocabttis ipa vocata fan 
foeTal kuolou , &o KaALoETe UTM WANTS AF 
cta: vt offeratis oblationẽ — dño: 

vias 5 Ose mPooeeyneu ROOT W poe Td) KUeI@, 
holocauſtũ ⁊ dacriticia {poy: t libatioes A 
DAOKAUT OPA Kod boing aUTY, ngu aooVdas 9 


Eranfla.E beak. 


Trãſla.G.Hiero. 


*domnio. 'O&™opus ferz 
uile"non®facietis oooooo 
Pin tpe“dici"huius.* quia 
‘dies ‘propitiationis coo 
“eft."vt propitietur: vo⸗ 
bis*domintts ooooooooo⸗ 
vdeus vefter. "Omnis‘a 
nima‘que’afflicta * non 
fuerit* diethac:"peribit 


COODOONOADONND 0000000 
"de populis fuis:°&4 que 
toperisꝰ quippiam "fece 
Tit: oooooo COQVECONCNNS 
Pesmreeuranecetuaveaseecs) 
*delebo *cam?de oooooo 


Goooennneno and cooeONCO 
Populo fro . ® Nihil erz 
go*%operis' facietisin eo. 
Legitimu'fepiternti ez 
rit vobisin"ciictis™gez 
nerationibus &habitaz 
tionibus veftris.” Sabba 
ti regetidis"eft: * & affli 
getis‘aias vias. Die" noz 
no’méfis feptimi °a veſ⸗ 
pe vice ad°vefper‘celez 
rabiti{fabbata via.Et 
locut? e"diis'ad*moyfen 
'dicens.™ Loquere’ filiis 
Pifrael, Aquinto ecco 
° decimo‘die*menfis" hu 
ius *feptimi crunt oxo 
*ferie * tabernaculorum 
*fepte*diebus® domio, 
*Dies‘primus*vocabitur 
celeberrim? atq; *{ctiffi 
mus.' Omne*opus'ferui 
le™non" facietis in eo .& 
*feptem?diebus? offerez 
tis"holocaufta oocooo⸗ 
*diio.* Dies quogs"octaz 
uus erft*celeberrimg atz 
gp‘fanctiflimus: ° & offe⸗ 
retis “holocauftum ooo 
°diio."Eftenim‘cetus ate 
collecte °Omnc*opuf 
‘feruile*nd' facietis in ea. 
"Hefunt" ferie ooooooo 
dñiꝰ quas*vocabitis*cez 
leberrimas atq; ooeooo 
‘fanctiflimas.” offeretifz 
it eis* oblatides' diio 
*holocaufta © & libamenz 
ta iuxtaꝰritũyniuſcuiuſq; 


— — 
MBSA SADT IS oN 1329 NT —— 





UMA WS erating mm PINY PT NO” [12d eT 52 tay wax by 
Pen ena nay) poorane S29 po “obyomp’ jag xb xppy ba 
TOR? man xwiD) Ty Nw TS SIONS NO TY xyuind pM? ny pay 
* Nov senioy nuiond ong byninn yz0y bebo: ap) ‘nao oy wm nbs 
TWwhyorp sos rr orp pov sew whoot ‘sa pad oyyede an 
ADE POTD II PI IAA PoP AeA TAN Ny xandys NITY by wp 


ADDY ba pnApIhD WO NIM HIN , OD} ‘Hep ywoANA 
PR22Y gD say phan py DE wea" pra ey santas 


r= °<- 


"ere aeeee ODD PO) PU PP.ND NONI RNY 277 OID 2271p 


Tex.Heb. Beni. Ca.xriif. 
aiuyh “89” nN" Davin" 
Oy OP a A OPyoNDS* 
min? "9999" O97 9p" 994 "sn" 
xO ape ast Sy aonb" 
nN" MT ovT oss wn 
niyun’ WN" mas ay ayy 
JP" Ova oyya* ngst' 53 
TPS NT was iny Ty 
NEN" pox? naNra yay 
onan ToT ow 
nyopay oP xnpnaw nae? 
ops — 
— naw ww ws 
"aT NY AD xin aa 
Mags" ONT dyeriny saz oy" 
PED awa" wz "oP" siny" 

iim? Dror nya me an 
72, Dyp "NIE" pox yors 
* satpyn’ x5" ptay' noxdn* 
» aN r WN q on P new ° 
xpos” Ons’ nm” 
mex ona os Ay I wy" 
nasa" S35 ein‘ psy! aid” 
wD" mx "3 aovn ‘x “aay 
 WIPTONN NAN N'Y 
— aux’ aap" wp * 
N27? ongDo1 hay no A 

| Ynterpcba, 


cozain dño.Et oie opus nõ facietis in hac eadé die: 
quia dies expiationũ eftad ꝓpiciandũ p20 vobts coz 
ram dño deo vr̃o. Dis eniʒ homo qui non afflirertt fe 
in hac eadé die: erterminabit de populo ſuo. £tois 
homo qut fecerit om̃e opus in haceadé die:diſperdã 
hominẽ illũ de medto populi ful. Hullum opus facie 
tis in co: legitimũ fempitern& ertt generationibus 
veftris in cunctis habitationtbus vfis. Sabbath rez 
quietionis crit vobis:7 affitgetis aĩas veftras in die 
nono menfis ad veſperã:a vefpere vſq; ad veſperum 
requiefcetts in requie veſtra. Zocutufas eft vfs cum 


moyſe dicens. Roquere cum filijs tfrael dicens. In 


quintadecima die menfis feptimi buius feftinitas 
vinbzaculoz crit fepté diebus coꝛã dño: in dic pꝛimo 
vocatio fancta eritzomne opus feruile non factetis. 
Septé viebus offeretis oblationes coꝛas dño: tn vie 
octauo vocatio feta erit vobis:⁊ offeretis oblationes 
coꝛã dñoꝛcollecti enim eritis:om̃e opus ferutle nd fa 
cietis. He funt folénttates ofif quas vocabitis voca⸗ 
ttone fancta: vt offeratur oblatto coꝛram domino ho⸗ 
locauftum ⁊ munus 2 hoſtia fanctificationum 7 libas 
mente tutta ritum ooooooooooooooooooooo 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


Pꝛitiua heb. 


Pꝛitiua chal. 


yD"! 
TI 73" 

am "aT'oyp” 
m3” 


sone 


vig "Sop "yn 
son ayy 
t Pino} 
— 
aby? 


— * 


— — — 


— 


Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Leui. Carry. 
—— 
— 
— — 
pt Meng" yw" NZ enn wy 
~ apesS moto iy 
antes’ 7 OY WAN" PISANI NS 
on" REN Tors oor nya" 
naw owe’ oir jinaw 
auf 4S" oN ors op on 
yy san pepn® nz Ayv 
ngs 187" ORD Onda wna" 
ody “nay epee’ ay” 
mot nyo nN InN onan 
mmtoby'pan! DDT Oy" nan pws" 
spo'si' MOT in MAN ADT wD 
neasy' nN" 9" Cogtnyaey awh 
pod srapd* sags? ein” 
HIM MoI y oN wy" 
sg IST ON 22 ny” 
“pag ony" ysed ony” 


1 


y ya" ns" np a2 ad 
Cai. IY by aa Syn 


ms! ny? yy" mia name by‘ nyny" 
ned" pow" spon any yy" 
mnaster 49 ‘nope mer ny ame 
sagt "aos! base napingpy pins pon 


ays sy sw aN ing wy wD" 


Pꝛitiua chat. 


Trãſla.G.Hiero. 


“diei:Sexceptis *fabbatis 
domini ooooooooooo 
doniſq; veſttis:& coos 
oo 
oque offeretis ex voto 
Pvelque ſponte ooo 
‘tribuetis"dfio. A 'quin 
todecimo ergo co.cc 
*die*menfis*feptimi qn 
cOgregatteritis ocs coo 
"fructus*terre veftre"cez 
lebrabitis*ferias ooooo 
‘dni™feptem "diebus, 
° Die? primio ooooooooooo 
& die*®octauo erit * fabz 
batum.i.reqes . oooooooo 
*"Sumetifa; *vobis"die 
*primo*fructus oooooo 
barboris* pulcherrime. 
Apatulaſq; palmarũ. & 
ramos‘ligni’defart fro 
dit'& falices de*torrete: 
'& letabimini™cora "do 
minoꝰdeo veftro : ooooo 
"celebrabitifq;‘folenitaz 
té"cius'feptem'diebus 
ꝑ annũ. Legitimũ “fez 
piternũ erit gñatiõibꝰ 
veſtris ꝰ Mẽſe ſeptimo 
feſta celebrabitis:& ha⸗ 
bitabitis"in vmbraculis 
*fepte'diebus."Ois" qui 
de gñe eft’ifrael:? mane 
bit%in tabernaculis:'vt © 
®difcat*pofteri vii “gp *in 


_ tabernaculis'hitare fece 


rim*filios*ifrael: “cum e 
ducerem oooooooocooo 
Peos‘de terraſegypti.s E 
godominus 9000009000 
‘deus vr̃. Locutuſq; eft 
imoyfes™{up "folénitati 
bus°dni’ad*filiosifrael. 
Gi locut?é Ca.24. 

*diis‘ad’moyfe © di 
cens.'Precipe coooeoooo 
“filiistifrael*yt afferat 'ti 
bi™oleum de oooooooooo 
olinisꝰ puriſſimũ ac lu⸗ 
cidũſadcõcĩnãdasꝰlucer 
nas‘iugiter"extra* velũ 
*teftimoiiin tabernacu 
lo* federis.°Poneta;‘eaf 
"aaron‘a veſpere vig3 co 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interp.latina 


ve vie in ofé: pter fabbata ofits 
nats HACOcey Cig KAOCY,wANY Thy Ce Bat ow xuelou» 
t pter dona vias ⁊ pter oid | vo 
——— 
ta vFa: ⁊ pter oja yolũtaria xfa: q F 
XGY GY, XS TRARY DAVTOY THv EROVT TOV VOY, c¢ a7 
vederitis dño. 7 in quĩtadecima die 
SOTE Tw nueI@ + Ko ay tH mevTenasDeneTH fhyact 
méfis feptimt: qf ofumaueritis om 

Cn \ *8 ¢ ‘ 
px F pHveg TOU EBD OMOU uTEY OWTEALONTE Beaty 


nes fructus tres _ celebzate dño 
Toe vemnueere THO VHS 5 COLT AOATE TH xvolo 
ſeptẽ dies» die p2ia reqes: 


Ecole Hees » TH Kato TH TRATH WATS OUT IC , 
⁊ die octaua redes, ⁊ acciptct} 
u TH Kon TH öνοα ducrraveige nu AnLede 
vobis | bie pela fructũ arboris pulchꝛli: 
————— EUAOU joao, 
« fpatulas palmay: ⁊ ramos arboris dé 
xou ROAAAL'TO CCG Dowinay , xou nrcd ous fuAou Saxe 
fos: ⁊ falices: ⁊ agnicaftiramos er tozréte: ⁊ 
OEIC, ¥Su IT eds, KSU ceyvou RARMOUSER KEIMaesoov,ndE 
letabimini coꝛã dño deo vo fepré 
Zupecyttoe Se evoyTiov nvelou Tov ov Una Eat 
dies, ⁊ celebrabitis ipas : feftiuitaté dijo 
HLAEOAS » XU LORTAOETE QUTHY THY EOOTHY TH RUCI® 
fepté vies Gniz legitimũ fépifniin ghia 
— hous T eviowTou #0 paimoy aianioy ei Tels -ye7 
tidesvfas.in = mẽſe feptimo celebrate ip: 
rede Juor e TO pH TO EAI MO toeTaraTe ave 
fas:in tabnaculis. bitate fepté vies. ofs in 
THY, OMICS Ro ToIRhoraTe €la Kpatoos. wa 0 ay 
digena in ifrack hitabũt in tabnaculis: vet 
— DDDOO—— 
Adeãt sñatiões vte: in tabnaculis hitare feci 
{Pow ci yeveo Yay, OTLEY oKHVAIG ReTARIO® 
filios ifracl:ch educerẽ ego.tllos de tra 
rode VIOUS ToreaNA, OF TH eForyeryELY MEAUTOUE Cx YHE 
esypti: ego dis deus vie t locutus ẽ moy⸗ 
KIYU TOV, CyO nvEIOG 0 OES UJAGDN » NOU LAGAKO'E MaY 
fes fetta dñi a filijs tfrael. : 
og els foes nueiow ToIs tii g loeanAsCa.24, ° 
Z locutusé dis ad morfen: dicẽs: pz 
xdu RAGANEE NUEIOG TPIS BaUOKY, Ayo”, V 
cipe i filifs iſrael: “% secipidt tibi 
TEA Tog VOLS LORaHA y x1 AaBiTwrc oot 
olett olay pur cõtuſſu⸗ in lumẽ: vt ardeãt 
cAuor EAQIIVON RoeSUPIY KREROMMEVOY E16 Da, RAVE AL 
lucernã femp  ertra velfiz 
axon Aamapyg Ckwbey Tov KeTemeTaopeT 06, 
in tabnaculo teſtimonij incédent ipᷣm aarõ 
Gy TH OXHIN TOU prwpTuEloY RavoroUoY ν αα 
Sige fulij eius 9 vefpa vſq; 
u Ol VIOl BUTTON ꝙ EaTECRG two 


araw” suing Interp̃.chal. Tronſla.Chal. 
ul cee RIE TaNRETN 7ed Tanner a} 03 erate na en oF 
| <2 fponte offeretis corã vfio. Gerfitamen in quintadeci- 3208 "nA ; sae te tntenntil dnten * 
Wyyy ————— — — xyeor woeee en a0 x7 xD1 NTwy HwonIo : a ad 
| - + terre:folénisab Enitaté coꝛã dño ſeptẽ diebus. 94 — Ine 
nantypst it Sleprmoeritrequiesrrinpicoctauo wong pO NA POI NM PION 
i “*<", etipamlaapamarberahrtlces omentoseies «71 V2 TE) PORT 7) TUNG soy rpsingo TE xDVs 197 well 
} eT!) tabimini icbus.et ſo⸗ 4 : : ry : 
H bop arp” lentsabitia banctolenitocem orem of feptens ble= Sous pon xxawv moog NINN PANN 4 POP yg peg 1707 177M 
, VY 


28 bus per annũ:legitimũ ſempiternũ erit generationi 

— bus veſtris: in menſe ſeptimo celebzabitis eam. In 
M vmbaaculis habitabitis ſeptem diebus: omnes indi 
—* gene in iſrael habitabunt in vmbꝛaculis.vt ſciant ge 
| P23 nerationcs veltre quia in ymbzaculo nubts mee haz 
Payers! bitare feci filtos ifrael quédo eduxi eos de terra egy 

iN 12 TY? ptizego dñs deusveſter. Locutuſq; eft moyſes oꝛdinẽ 


bo pany ayad jonn’ssboes nn? pp ANMSD ep py obyon? 
Dump peasy nbond ag poet TT Sera esboad pam bye ee 
my puta bobay: pombe ae Ovasey RIND Pum PDs NIT 
oy osha, Carriij, onion prgrbyn om sr 


— IDs" px! folénitatit on $ = docuit recep be ye ye “ mL, ph'apio 

Spee = Ocutuſq; eft dominus cum morfe dicens. Pꝛe * AND WIT NIT NW P7207 W>%3: 99 ND 07 TE 
i} 20 "powPany? cipe filijs iſrael vttollant tibi oleum de oliuis STS ’ SE aL RR pnge 927 7 SIR 2 * si! 
sae iiee ‘le contuflis purifimum:vt luceat:vt incendantur lucer aay VION NIN jw} ROTI sn7104 $995 NIMH HII NpoTs? 


s nefugiter.ertra velum teftimonij in tabernaculo fe= 


il) VID deris ordinabit eas aaron ayefpere ooooooooooo a ek —— 1 sod 178 


Ky) 


i} 





mn © Biblioteca Nacional de Espana 


Zraila.Gre,ler.ch interp, lating, 


ad mane coꝛã dño aſſidue: legitimũ ſepitnũ in 
——— 
gfiatioes vfas. in cadelabio = mũdo in⸗ 
rls yevtars Uae Cal The AUX AG THe Koebepree noel 
cédét lucernas cord dfio vfas ad mane, 
TOUT! TUS AUXVoUS EreyTI RUCIOU Lws LieTomPwie 
⁊ accipietis ſimilã: @ facietis ea duodecĩ 
xdu AL ee Oepid AW nde woInoreTs AUTHP Dad ence 
panes: duar vecimay crit Panis vn, ⁊ im⸗ 
Lroucg, duo Oucror You 0KOTOS 0 bic « xe 
poles Cos duas poſitões: fer pancs vna po⸗ 
thoes autos Oo bipare , § Mrouc op ty 6¢2 
fitto fup : meéfam purse coꝛã domi 
pa tri TW Texmetey TW Kadepav CeyTE KUZ 
no. @ imponctts fup pofitioné thus puy 
elou · ⸗ EWUNOETE Cari FO bE poe AIBoyor noebepoy 
a falé: ⁊ erũt . Panes in memoriã 
rh AGG, x Corovlos oF Kot Cig ayepvKor 
propofitt dño. die fabbato 
TROCKEIMEVO "TH RUCIO+ TH Kec Thy oahu? 
ri. pponetis coz dño femp a 
TOY aPostoeTe roy nuelou omrayre amt 
filijs ffract: fedus fépifni, ⁊ erfit aaro 
THY Viey logan , Dadian asdinog + xu Uso dupav 
⁊ * filijs elus. ⁊ comedét e3 in loz 
HU TOIS Vig GUTOUs Kou payors auTe By TO 
co fctd: eft em̃ ſctã fetty hoc tipi a 
59 7 Pale c ~ 5. a — 
re cylo, ¢51 pup Syice ceylov Touro auria ea Ty 
fctificatis dio: legitim& fépitnh. ⁊ egref 
duoia2o Siar TH xvelw, vopimov cucvioy . xdu cena 
fus ẽ filiꝰ mulferis ifraeclitidis: ⁊ hicerat fillus 
5 —J i- ¢ ae TA 
bev vide yurouncs lorganAirid’os , xdu oUTOS fy Vicg 
egypt} in filijs iſrael. ⁊ pugnauit in 
3 t ? MO OA / * ⸗ > 
myvmliou tv ToIS UNIG LroaKA+ xsutLaxtonTo ty 
caftris dier ifraclitide: i ho⸗ 
7H Tepe GOAN 0 be Tg Torpanalrid’og y xu 0 aw A 
mo ifraelita, ⁊ cognomings filius 
Bew'Tros 0 ToreanAltug + xdu emovoparas 0 Vig THE 
mulieris iſraelitidis nomẽ maledixit: 
— 
⁊ duxerũt ei = ad moyfen. se nome : 
x34 Hyoryor AupY APOC MAVONY +X} Olouce Tig 
mris cius _, falomith filia labzi de tri 
PNT — 
bu van. ⁊ poſuerũt ef in carcerẽ vt tudicaret 
Ake Hatve xu KrredevTo auyoy tig DuAaKny dlocivees 
eh per peeptil dñi. ⁊ locutus € ..ofis ad 
Gury dhe mPosctypc'Tos KD + nou AMAKO'E RE POC 
moyfen: .vicés: educ ch q maledixtt entra 
" POUOTRY , Ayor, exyer'ye WY RaTapareperor thw 
caſtra: ⁊ imponẽt oes q audte 
TG “BAPE Borne, nou ear istoroue! WavTes Ob AKOUZ 
rit manus ſuas fup caput illins: 
TOTES “Tle KELOAG AUTEN — 


Tranſla.Chał. 


Trãſla.G.Hiero. 


in’ mane corã dñolcul⸗ 
tu rituq; perpetuo exo 
"in gnatioibus vris.ꝰ Su⸗ 
ꝑcandelabrũ mũdiſſi⸗ 
Te pore roe) 
conipectu*domini. oooo 
? Accipies quog;" fimila 
’& coques “ex €a C00000 
dduodecim panes: ooooo 
‘qui'finguli‘hebat®duas 
vdecimas.dooooooeoooooo 
—æeäo— —— 
vQuorum oooocooooo 
—R 
‘fenos altrinfecus*fuper 
‘menfam " puriffimam 
‘coram'domino™ ftatu2 
es.& pones*fiper® cos 
‘thus *lucidiffimum:* vt 
fit‘panis‘in monimẽtũ 
voblationis dñi.* Per fin 
cula'fabbata eooooocoo 
*mutabuntur?coratdoz 
mino fufcepti oooooooooo 
°a * fillis"ifrael’federe "fe 
iterno. coodddcdo NNO 
erũtq; *aaron’& filiorti 
cius*vt comedant cos 00 
*in loco*{ctd.*quia*fanz 
ctum’fanctorum'eft ooo 
"de facrificiis™ dii"iure 
*ppetuo.EccePat egreſ⸗ 
fussfili? "mulieris*ffraeli 
tidis’que peperat de* vi 
ro‘egyptio’inter*filios 
*ifrael:‘iurgatus eſtꝰ ĩ ca 
ſtrisẽcum virołiſraelita. 
Cunq; blaſphemaſſet 
*nomen domini oooo 


eevecauecusvecslasaneveless) 
PR maledixiffet eitaddu 
ctus eft®ad‘moyfen." Vo 
cabatur at‘mater eius* fa 
lumith’filia*dabri "de tri 
bu dan. Miſerũtq; eti 
carcerẽ dõec noſcẽt gd 
iuberet lominus. Qui 
Yocutus eft"ad ooooooeo 
*moyfen’dicens, Educ 
*blafphemum ooooooo 
"extra*caftra:'& ponãt 
omnes COOOCOSONGON00 
qui audiernt*manus ſu 
S 


a 
as*fuper*caput eitts: ooo 


Op Nii Bh by Satay RIE Suis ObvO ND eT ot HIDE 
RPM PN WY PIA TS NaI AN Dy eel IO NII 
ANT OTD soT TINS Sy KIIOS MO TIO PHA WM" cI 
AM) SONS MOTD NIP KAY? ‘ONY IM’ gn RNMIY yO 
Pa shin roby anys byenin ago sain 1p OID spar NM Nog 
DP PN ES HY MPM P WIP 8 wD ns mada ody 
Deas) basin 993 ad eID DFT sn} Dye na pupa pon ody 
PHD ng senna ig nga bagi ag aN) DAT no sen a IPTG 
MWY oy na math ave on aay mam min ey mae xD tu 
TPO Dy babys seronh a3 ying wa Ty swoad ONT Ty 
NPY yen my pati bapantyy eerie vxxef eoere · ⸗ 





Tex.Heb. Leui. Ca.rritif. 
— pa 
— 
myn) * 9259" nya ne” py! 
mnS Mast nb np pon" 
- on” mA ine Sonn” 
EON * nbn * pep “on iny” 
> maswo’ ow’ ons “hoy 
smi nosy "nose ie" 
ngawed * Sy * nay’ nay aey 
moron amon nar ngs 
ons" nawa ops amos” 
. Tan atu wna 
+ Ory "Syst saan 
DN waa AON amy 
MMO WI wpe wp opoT 
IT NwYio>y'pr'imny psd 
“SiN iin asin hay’ 
jFnaas yao Seeing 


apy Seti mao ios 


Dail ne’ ny bseniod "ant y 
Dir ano Sy"inw' ber dbpn 


Spay? satinanbat ps 


poo" aay | souies fanienr” 
9" ai "agmy ‘ram say" 
bbpadny  REInsox nny’ 
22" 992m)" any * yang by" 
Jey Soa nyo woe 
Interp̃.chal. 


vſq; mane coꝛã dño iugiter:legitimũ ſempiternũ erit 


in generatiõibus vfis. Sup candelabꝛũ mundiMmh 
difponet lucernas coꝛã dño femp.Z ollefos ſimilã ⁊ co 
ques er ea duodecim placentas: er duabus vecimis 
erit vnaqueq; placenta. Poneſq; eas duobus oꝛdini 
bus:ſex in ozdine vno fup méfam mundiſſimã coꝛam 
dño:⁊ pones ſuꝑ oꝛdinẽ thus puriſſinũ:⁊ erit 
in monimeutũ panis oblatiõis coꝛã dito. per fingula 
fabbata ozdinabit cum coꝛã dño iugiter a filijs tfrael 
pacto ſempiterno.Eritq; aarõ ⁊ filijs eiꝰ:vt comedãt 
cum in loco ſetõ:qꝛ ſanctũ ſanctoꝝ eſt ei de oblationt 
bus dñt pacto ſempiterno.Egreſſuſq; éfilius mulie⸗ 
ris iſraelitidis:ipſe aũt erat filiusviri egyptij in me⸗ 
dio filioꝝ iſrael:⁊ rixati funt tn caftris: filius mulie⸗ 
ris ifraclitidis ⁊ vir iſraelita.Et explanauit filiꝰ mu 
lieris tfraelitidis nomé ⁊ blafphemauit:¢ addurerfit 

ad moyſen.Nomẽ aft matris eius crat ſelomith 
filia dabri de tribu dan. ——— —— a 
donec erponeretur ets per fententias verbi domint. 
Locutufos € dñs ch moyfe dicens.£duc blafphemus 
extra caſtra:⁊ fmponant omnes qui audierũt manus 
fuas fuper caput eius: GOO CROCCO COOOD0C00000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua heb, 
ngs" 
33° 


~ 
ng 
o 


1 


i 


+} 


Tw" ny"o™ 


ny 
1 7907" 


ast 


* 


chy a * 


* 


mp 


r 


TN 
i anny x 
aD 


a ies 


mos ny 


“pins” 
"275" 


Pꝛitiua chat. 
3 7D 
mys "Ios nT 
ine 

a> aipial 

pr fa 1715" 
boy 
nys"emy 

| ry 
702 "oy" any” 
pas ost as" 
‘OT org 





Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Leui. Larry. 
maatas! sag 9gy” ge’ 93" InN" 


Trãſla. G.Hiero. 


& lapideteũ populus 
byniuerfus."Et ad ooooo 


Troſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


⁊ lapidabit ef ois multitude, ¢ 
HSU ASO ROANCOUCIY AUPV WAG’ ROT UVct'y C'VH +¥SU Tig 


. : “omy tO orm m 'filios™ifrael" loqueris. ilijs iſrael lofre: ⁊ dices ad cos: hõ 
oN’ Dx a NY — PHomo —— — — E— [ 
* —— uiꝰ maledixerit*deo õ fl maledixerit deo fos pct̃ ac 
" XN Ni ™ x bop 22 — ——— pales Cow moe expe rH Tou tee Sarre epic iay an 
2 A— a oC. as” t 2 ~° elipi fiiz mozt ⸗ 
Y wm. ui blafphema et. bominds at home ofits te mo⸗ 
_ call os M mn OW 22 ————— Leto 0 OVOMag@y Paes) byo pact RUECIOU, BOYRTG) betes 
Smoriatur.“Lapidibus riatur: lapidibꝰ lapidét ei ois mul 


parton’ MNS PS‘ wef oa aay 


opprimet*eti®ois "multi 


Toes @,ALb0I6 AioBoanrarworey ceurpy Tacak oy 


| Grane egy Tay? aang aen?y mange emayn ly sa4'  tudopopuliSine illeci titudo. five aduena _ five indigena ch 
| agiimo" 19279 SAY ow 27923 — —— orinusfierit, vayoynatd Te-mpoonAuTos tat re autixtor tae = > 
| monn f na om ayn trent lym? = 'OCui b afphemauerit nominauerit ipe nomẽ dñi: moztak, t 
| naar + nay a OTS 22 72 nome — —— aan uray tp brome nuglo, TeALUTATO . Adu cr FEO 
| 5b dem iin” aninten BC ton yom arminny” 4% anny siatur. PQuiipcufferit b6 4d . Renfferit siam | hols: ⁊ moztu’ fue 
| on nnn m3 2 : wD) ny m2 —  seamog 85 Qu Taran buxtn ubocaas ou, xc Seamed? —* 


resins Jrngyt ow yoy wodey a2 
nny? Say yb rvxðypowue ND 


te‘moriatur."Qui ꝑcuſ 
ferit®aial’reddet yicaritt. 
d,faiam’pro‘aia. *Quui 
%rrogauerit' maculam 
kcnilibet ciuit ſuorũ:lſi⸗ 


rit: mozte moꝛiat. penflerit giam 
fumétts ⁊ moꝛtuũ fuerit: foluat siam p20 ani 
WTHVOUS xu eamBdayH , KOT ICT @ LuXHi ati Ly 
ma, ft glids dabit maculã primo ſuo: 


rf pe — pe ‘ aw nny cut™fecit:)" ficrfiet*el. OXHG «KSH RY TIS POO BORO Th TANG Io¥ aut » 
SINS OND NS JOIN eso tenet doaios deemmnates Se 
| — non natn’ sete ee ab. elremuadrriowrouarvetonenhe 
i ye MY baN" POIOIN'NyDA” finerecopete (ODE Fe senual,hrra dri cals IB 3 Ph 
met TMT ANT’ ws ODy "myn gl perc or dgcmo fyros Det sn th werd 
F mary‘ opiphag’ pyr “sae ay Hace or? eyo ter eo eas 


2 INT" beat 999" oxnnin” 


peccatterit."qa’ ego fam 


vnũ crit aduene 7 indigene: qm̃ 
eet * J * 2 Ee JO te t ¢ 
lcæ EFL T@ BROCOHALT@ HOU TH EYX@LI@, OT! 


HW 8x" ue 0 ype tybyeyyg tt mc — — Se eee Sede aaa paso 
| r - * < ~ = e°mo es*a ios*i 2 egod ⸗ eus ve @ locutus ẽ moy £S yy NS 
— —* yn * —————— ——— — tyne Obed —— 
wyda * biphemauerat extra Taels t edurerit | maledireratertra = ¢a 
— — ‘oy aL 2) 28 INN wIN) — — eatA,xdd EEtyaryou nov RareeperrarpntyoY tk Tis cep 


MD ny I TIS NT 


reſſerũt.Fecerũtq; fiz 


ſtraꝛ ⁊ —lapidaueriit ef lapidibꝰ.⁊ ‘Tilij 
Borns, nou Re TAI Bo Anoreep durpY AlboigensUcs UIOk 


8 Se ly ee is ee ifracl fecerit  ficut peepit off orft 
J 77 ; ns*moyfi. CGap.29. peepit dfs | morfi. 
rey, as) 73 MLD AN WM BP J” Tou stds * — OUNE Take HG TO MOUTH. 
“— se ee: *1 5— od 


ene MND? 93" DDO” 


ffinaisdices."Loqre*filiif 
“frael:"& dices "ad cos, 


ee Re — * 22 27 
KOU EAGAHO'E xVoloc To MOUTH EF TO 001 OF 


nai: dicẽs: loq̃re filijs ifracl: ⁊ dices ad 


; , . \ ‘ 2Dath, 
ww, Bryer Berycer be» xSu 0g Bw Sets 


im nat ss" 0 t 9 zt Wegre . seg ea — — — * 
| * terrã: quamtegodabo 5, 4 iꝑ n trã:qua eso 90 =O 
— —— TERS yee — fabbatizetis i hae sak THY ‘YAY 5 BY eyadiSomsd 
ayy? 9 5** 07 ye "fabbatumdiio.“Sex —— fees. tra. fabbats 8 
| ay oO * wy ae nD Vos dannis oooooooooooooooo ih ae —— ca PRara Te Kugla . a 
| sent impn cin! tty gan? wninen *26 eferesagrũ tuũ:s& ſexx gnnis lemi is agri tuũ: ⁊ ſex ãnis putabis yi⸗ 
it sop rywysiT “WD FB a se aebi Anes a kannis'putabis 0000000 — eyed * ada 8 rH Teels THY oA 
58 —* Kvineamtuam:'colligef "ed tua: ⁊ ↄsregabis fruci clus. 
J ——— odie DS | _ a 2) ‘ — gp"fructuseius: reno “ITtAOY OrOU , xu Sie a RoprTroy auTG · ONO 
. nterp.chaf. | ranſla. Chal. 
d ae * — b 
i 19y Hog "ON etlatdablecamote carenato EtcheMlettaello ery may ay ene) MDA oe ARMED ae Pa 
bpp 5 bap ſuſcipiet migraté ſuã.et q erplanauerit nomẽ dñi oc⸗ bp 2 po} pio Sop xbopmy "nF NOW wen roa | baan ‘mats 


‘an p ctfione occidet᷑:lapidatione lapidabũt euʒ ois cõgre⸗ 
Mdcgatioꝛ:tã aduena & indigena ch explanauerit nomen 


—6e⸗ ba nopras ran Son saw munwyeg x29 93d RAB 


ih ob cifione occidat᷑.Et q̃ occiderit aiam aialis foluet eaʒ: p aa! . 58 
| ——— snmp ai. cir at qu pobcrt mac prot sainwigaen nwa? AND iby NIWA wer morn 7pE ROBT SN 
i Jy Tag iad mepleteedettie cams eatuseoces UN? VASE 12 ALS NEY MEAD 


Tt 
IM) }W  minestalts fietin eo, £t d occiderit atal reſtituet tlld: 
i} “pg TaAutocetdertthoming occidatur:iudiciũ vnũ erit vo 
, pian" yy7° bisztam peregrino qua indigene:quia ego dis deus 
y vefter.Zocutufas eft moyfes cum filijs ifrael: ⁊ edu⸗ 


movably epiyg Siopr faim Nya MBI NOI UT ND Hat gO 
mos Msgs Napa palo an eas pp sais DPT? 


it ee — 
RD TI M53  Kxerfirens qblaf on, : - [at et —— “ 

— pas Fetensdblathenmermecracaiascladave yn} xemawes easy ney mPa Tin eNO MSNA 

iH preceperat dñs moyſi. fais. Ca xxv. nin mag T PD N02 yy byes ayy) 02283 roy 


rie Oe oe — —— dñs cum moyſe tn monte finat di⸗ 
yy ‘2S 8 oe —— tn a —— ad eos. 
uando s in terram quã ego dabo vo⸗ 
gras pnw” bis: dimtttetur terra quicerecorambomino. Ser 
re alnis feminabis agrum tuum et fer annis putas 

iN D2 nd2 bis ytueam tuam:⁊ colliges fructus etus, Woooo 


snsgjin sony beden syaoy bat gna no] Os MONT TD 
SID PI MBs? OT NAN W NTS OWN 7 IT INT SSeS 
parpprrapenvanrrare immboym wbany aoig nogn p3.nwy 3720 


iT 





= . © Biblioteca Nacional de Espana 








ZrGila.Gre.ler.ch interp, latina, Trãſla.G.Hiero. Tex.Heb. Leui. Ca xxv. Pꝛitiua heb. 
MD new sat 
= : Sari u ; : “ Zu e 
— aie bl ms neg — ——— ns had x ae * ae 
a et Shean ae tan 
NY Nae — 
—— ta * meso —— vs quietiistterre ef. ‘Sed naw eto 12 = mt maw 
steamer meres Merwe —— 
Ea ra sarees eget 
ie wale cote ee — —— pecori« 44 * — ie a * * 
poet ymbenyaiysiienngt agg 
teres — 
he ewe ce = og —* < emai ay — — Om — F ry } ka — 
are ory fy waon ai i UMOV — px] cl — MED : nay eee: Y ial eee 
ai AD Ah Onsen “rid panbes 8 pilens eb — — Wa ayn Ay) aD pia 
Fnenas dentine ivirgirnion 2 * 
—— 253 — — — — 22 * VIA ° 
: rs) if; : . 4 . . 
ae Sie eral 
mete 777 
i — * mn sg — sre arn 7 
cowco 2) | RE WORD’ 
— evi tscts Sais bu — Rei mn naw oman Iw 1) * 
ph duloers drier tara dvi st eomconemceerses TM TDN NN WHIN'NT DIF —vwdy71" 
* — — = * - Cy a \ m 
—— sey Ysa ame day TaN we F cationé*iubilet fed ftati 4 ~*~ man wp ee a) 7 
Sighae to eri jacra tari seiowenteicen:: | 2eANeBMedetiscones Yarerain inne! Papeete py boss” 
Chal. nterp̃.chal. ꝛitiua cha. 
WENN] —— NOE APIS NHS ms end NDA Systinet ete i mys 
TURD NI MOR RIDIN 1 NTE ND TEN pam NON Pulse. Buclpstenateieurmemismensmetee:2 gyn "un! nat 


remiſſiõis ertt terre. Eritq; remiſſio terre yobis inci x m 
bũ tibi ⁊ ſerucſtuo ⁊ ancille tue ⁊ mercenarto tuo zin AT NDS —— 


quilino tuo qui habitãt tech: iumẽtis quogs tuts ⁊ be 

on —— —— fructus eius in ci⸗ va 
Mumerabiſq; tibi ſept omadas annoꝝ ſep⸗ ꝓ 

ties ſeptẽ annos: erũtq; tibi dies — — 2 * 

annoꝝ quadraginta ⁊ nouem anni, Et tranfire facies ay" 

ba —*—* —— terram tuam = a ae 

mẽſe feptimo in die mẽſis th die erpiations. semen 4355 

Et fanctificabitis annfi quiquagellimf:2 vecabiris It Woe new waz 


TANNA "aN ane ara Io SD Had Nya meno NT 
S32 sons bony mabby barney awed ramoby art never 
7M Pe Sw plow yaw a Wo TIM POE IM way pI przor⸗ 
PAD NENDIT ONS NOY NINA NID NaN MON apy" pI 

= ADTSS SEND’ Pe Peon p wy pays S2s syoT 


722 





c a : bertaté in terra cunctis habitatozibus etus . Pubile? F555” 
Rann arena? Tan MEO? ay pnTUN TD NT ban gern ertvobierenertearmmurultshomead berest: 102 7 ay 
: e > : : tatem fuam.: fos reuertetur ad familia ſuam. - 
N21 soho‘ rae NO) PSTN 87 NI? A Pw pron now xo dede * Subilens ef Fanuc auinquagetinus eit vob. ah Ais us 
ie \ s + > e . e te ntur 
Samp hp shanty eA dod NO HONE PSN! omcnatamt «bay acd 


i 


eft:fanctus erit vobis:de agro comedctis fruct? eius. 


= | 


fF itt 


— — 


— — — 


© Biblioteca Nacional de Espana ; ; 


uit 





Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Leui. Carry. 
— diy i nesses 
nag” ABDOT INH "aN" ing x" 
nage OS Tinea snap IN’ yaw" 
ꝛu vegoee OUP BOST PONS DN IF 
ome aivoy" me’ naan bapa‘ane 
aoe Oa" nN ODT 
— inapp" Aan oat ssF 
pyot_ Insp won wt pn" DT 
ape 12" Ta' NI NAN BOD 
pet sayin we ain NY 
oppose mM ANT PONS " 
eystniy Dawe ny npniny oD 
now on ons on ny yxewun 
pis andy inate oy" 
me! onan) "wai ona" mye 
sox" AD ‘NN 9? ney “mpl?” 
zyꝛuhaxꝰ NO y mena” pad “aN” 
JONI pore ns * oN ° xbi ‘ya’ 
ms anon’ ny "isi! ana’ 
ney pipyy' road” namd ‘22° 
Hore wow dxnn ny” 
Pe noon ‘noatinyonysy 
sy pan Aan "yo ondoxy 
Sen >> Sa‘ sy” mpwAd “nsw” 
ae SOY set yy ann “ANTI 
Testa pee oa nes aan 


Trãſla. G.Hiero. 


‘Anno‘iubilei” redient 
fommes ooooooooooooo 
*ad poſſeſſiões ſuas.ooo 
mQ) n"vedes °quippiam 
Pciui tuo:4yvelemes’a 
eo:"ne. ooooooooooo 
*cOtriftes*frem tut: fed 
*iuxta numerũ ‘annorl 
*iubilei‘emes*ab eo:& 
COOODOADOOOONOAO.00000 
fiuxta fapputationem 
'fruoum™yendet "tibi. 
°QudtoPplustanni rez 
maferit poft iubilen: taz 
to’crefcet & pᷣciũ:* qua 
to"minus*tpis numeraz 
ueris:tato"mioris Oem 
ptiocdftabit."Tps*eni 
‘fruca‘vedettibi. Noli 
te’atfligere'cotribulos 
vios:fed™timeat vnufqf 
qp'den full. quia ego 
diis"deus vi.’ Facite pᷣ⸗ 
cepta mea*&' indicia ooo 
‘cuftodite.*& iplete ea: 
‘vt habitare poflitis cove 
in terraſabiq; vilo paz 
uore.*& gignat vobisoo 
humusfrũctus fuos ¥ 
bus* veſcaminivſq; a 
faturitate: nullius smpe 
tiformidantes, Q.4'fi 
Idixeritis" qd °comedez 
mus‘ano"feptimo*fi'no 
*feuerimus:*neq;‘collez 
gerimus qooeooTe0gD6o 
*fruges noftras:“dabo 
Sbnidictioneé mea eœoeoo 
bvobis‘anno"fexto'& fa 
Chet COOCEOCOERDOCOONND 
"fructus° trium Panoru: 
COOCOOGANTIOODOONSCONDONND 
feretifg;°anno ‘ octauo 
DOCODCOOAOONND COONNOCD 
"& comedetis veteres 
fruges vſq; ad oooooooo 
Snont’annum:° donec 
noua nafcantur 9002000 
®edetis"vetera.‘Terra co 
quoq;tnon oooooooeoo 
'vendetur™in perpetuũ 


Troſla.Gre.lxx.cũ interp.latina 


in dno remiſſiõis ſignificatiõis ipᷣ redi 
gy 
bitis vnfdtos in. poſſeſſionẽ ſuã. fi at védi 
AwWoere tnasog tig. Thy WTHOW. auTOUs tow A Xz 
deris yéditioné primo tuo; fiue emeris a 

Dag TRaoW Te DANOIOY Gov, av TERTHOH Wh. & 


_ Primo — tuo: no affligat 3 bo Pirie 
Tov WANT lovcou, pr BAIRET@ avdewe og PV GAL 
inf, ſcõm numex ãnoꝝ poſt fignificationé e- 


Clove Reet Roidpoy ETIWY ATA THY OWpActerloey TK? 
mes a | primo: iuxta num ãnoꝛ fru⸗ 
TH — 
ctuũ védet . tibi: cdma. . plus 

YHMAT OW RaP GOETHE COby ROOTS AV AVACION “Tey 
ãnoꝝ multiplicat emption€é fuas a fed ꝙ mtz 
— TrANIUVE! THY XTHOW. LU TOU, ASM Robo Rut Ace 
nus  dnoy viminuet emptionẽ ſuã ‘grit nume 


— ~ / > 
— Tay ering Ace Th ovwo Es Thy WTHOW AUT OU, 0TI dois 


ri fructui bic _ védet tibienõ affligat 
yar yevinpderon ouTOG AeatP woe Tal oa,pn OAILeT@ 
hõ ꝓximũ ſuũ. ⁊ timebis ofm 
* ’ 7s. 8 / — 
AVGOWITOS Py WAKTIOY CUT + KOU PoLnoHn velo spr 
och tufizego dũs ve? vF. ⁊ .facetis ia 
bedv Oru, YORE 0 GEdG UAGY- ROU TTOMO ETE TAVT oe Tet 
pᷣcepta mea:⁊ oia indicia mea:⁊ fer 
Aud UaT ct MO, HSU WaT As “Tos ROLES HOV, XS Du 
uabitis: z  factetis ca: ⁊ hitabitis in 
Ao EET ey AU DWOMO ETE AUTH, HSH KATOMNOETE EI 
fra cõfidẽtes. z dabit fra fructus fu 
rig yag WeTTObOT ES « u OG es h YH TH eRMOOIC aU 
os: tcomedetisad faturitaté: ⁊ bitabitis cõ 
THC, x payed € kG GANOLLOVAY, REUKATOMNOETE WE 
fidétes i tpa. fi Gt dixeritis:qͥd comedemꝰ in 
/ 3. 99 ee Sen and / ( > 
WOMOTESE WD QUTHSs LAV LAL WTE, Th Payopedar Ev 
dno ſeptimo boc: fi nõ ſemĩauerimꝰ: ⁊ 
2 ~ ¢ / \ \ ! * 
To ¢TEt TH ERO MW TOUTE, cow BH CO ELO@PL y KSA 
no ogregauerimus fructus nfos: ⁊ mittam 
—— — 
bñdictonẽ mea vobis in ano _— fexto: ⁊ fac 
Thy CUA leey MOU ULI ey Te ETE: TO ENT y NSU TOE 
clet fructus eius in tres dnos: ⁊ ſemi 
HOE TR “VeVVRMAT Ce CUTIG eiC Te Tela ern, xd oe 


nabitis ano 4 octano: qcomedetis ve fru 
GEITEPETOS OYA 0OV » NSU Hayek & aad Tov yer 
ctibus antiq̃ vigad ãnũ noni. vſꝙ;q 


‘ \e wy ? e/ 
VRURLTOV WaAcux e@o Tov terouc T CVWATOU + ¢@C 
, venta , fructus. eius: comedetis vetera ve 
a GASH “Te YEVWNAR TA aLUTIC, Dxyedye marae we 
tex: 2 _frano védet in ofirmationé:mea 
Acual, XSU H 'YH by mPabno eos die BtBalaow een 
em eft fra: qm aduene 7% pegrint vos 


i y 5 ——— = 85 vag sw a yi Mri *PoonAvTo! * — UALIG 
seman Sagan ys Oyen 9 9 sey te 997997 5 tvos'aduene *& coloni s co MEFs, Decor * 
— v4 33) . Tay ONS = aw) a ae "mei eftis. Yude'cuncta est evoeyT IOV epoue OU HATH Wace COO oowd 
Piꝛtiua cbal. ; Interp̃. chal. Zranfla,Lbat, 
© J2QL Inannofubilei hur’ revertemini vnuſquiſq; ad poſ⸗ : 5 5 3797: 4 s7 NNW 
Lo It feflioné ſuã:⁊ — latests veutittedl ceorton tion P paw Wa ** P33 rp mn Bt) wey: Ns 14 pany xT] savy xD u 


A ee I ieee 
AMD FQ 3? autgiemeris de manu prim tui:nõ deciptat vir fra 
ae CR trem full. Jurta numeri annoy poſt iubileũ emes a 
NT WF NJO prorimo tuoziurea numerũ annoy frugh vendet bt. 
| Secundũ multitudinẽ annoy multtplicabis emptio- 

F 

i 7)7 Oy nem⸗:t ſecundũ paucitaté annoꝝ minues emptioné: 
a, 3... wia numerũ frugumvendit tibi.etnon decipret vir 
qd AM Noy prorimh fas Timebiſq; deuʒ tuũe quia ego důs deus 


sae po aN TaN Nhat ana ge poe vhex zpon N73 T 
srbba ayia eta mong cosch per aba seae nyo ons pad 127 NEP 
sas rs TIONS Son APTgNM rag pain gins yd jars e279 122778 
sess by pay pimp? paum pug Tay gov pray pooex 


I | 

my giv Sax" — renteutie ttalensainesre ap ID NT aoe we pan yr Soin’ Peep ass Un) t —J 

| Sa 

erates CELT! ho ein seman yaptmendahnatiesanatanseonttl 

i aaa eShop htaodtabemmentanpema eatin 
re es 

i], * ra, Ziduene enl — CRETE? "op MPP paspanhy yy ENON TE PRIN len 





© Biblioteca Nacional de Espana 





merit 


owls 
nbis 













Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina. 


terra pofleilisis vie ‘redéptionévabitis tre. fi, 
YA KATAXE TOS YUaW AUT oe PdoeTE TH yus + Sav 
&tpaupfuerit frater tuusdteci:  « yédiderit 
KR awivnteso A EADIS cov meTR OV, rou Mado tas 
ve pofleffione ſua: , taccedat ppiquus 
ead THS RAT AKL O EWS AUTOU 5 Rou CADHO RYKISEUOY 
velprimus ei: ⁊ redimet véditioné fra⸗ 
Roe yyiav duTt, xd AuT euler THY Poor F dYeAs 
tris fat. fi ãt slicuindfuerit ppiqu? ⁊ abfidauerit 
Vour-exu OL TH pu ORY KISEvon nou GuTTOCHSH TH 
manu tinéth fueritet qs fufficitredéptio ei: con 
MEIC! ASU CULLEN aeUTEID IRaLVOY AUT pce dU jxSU O'UAAD 
nficrabitinos véditisiseius: ⁊ reddet qð fuper 
— euTet rn tng aecorews aur, xu dmod dow 
eit hoi: c cul védith fuerit ils< . revtbit in 
KE TH RVD yo ese Doo und xu ear ayeactoreton ie 
poſſeſſionẽ ſuã. fi dtndabfidauertt man? eius qð fuf 
‘ ' ort har 89 ve 179 .we 
THYKAT ORE W AUT +fav Ot LAH EUTFOGH H KeleauT VW inor 
ficit vt reddat cis ⁊ erit vẽditio eius eig 
HOY ————— 
emit eã vias ad anh remifidis:z egre 
WNT ene cut Coe TF eTou The dopecece, xsu eke 
dietur in remiſſiõe: ¢ redibit in poſſeſſio 
Aworelou ty TIApeore xg e mrevercvoretou frgTW RaTE 
né fad, 4 ft alids védiderit domũ hirabiléin ci⸗ 
KEW oUF ou Bow Tig ered Tou Sinloey duentav ev ae} 
witate muratas ⁊ erit redéptio ei?:vfg3q cõ⸗ 
AUTET ELK LOLLEIH, Rus OL A AUT CWOIS umc, TA 
pleat:ãnus diez erit redéptio cius. fi at 
QWAK,RroLUNIG HCC@Y Esc AUTOW@BIC auTiceeav dt 
no redépta fuerit dõec opleat nus totus: oftrmabitur 
\ ve} *2 1 ‘ 
BAAUTE@SH EWS TrAHEMHA EvICLUNIG CANS, KUEwINO'E TOU 
vomus erfis;)in yzbe babéte murũ firmi- 
9 «9 (eS > w ~ ’ ~v * 
HORI H OU ee EY TH OAL THE KOUTTH TEIXOG BEBal? 
ter eiqͥ emit eã mM gñatiões eius:⁊ nõ egre 
—DDDo———— 
dietur in remiſſiõe. at domꝰq̃ in villis: qb? 
— DD———— — 
nõ eſt in ipis murus ĩcircuitu: ad agrũ 
Sun Osi EY AUT ARIS TE KOS KURAW, MPOS OV aeyeov Tig 
fre oputabiitur redimibiles femp. fle ez 
~ ‘ t Bama / 
Yo AoA nov eu AUTe@Tal laTray ToS RUT Loo 
rit ⁊ in remiflide egrediémr, ⁊ ‘ vibes le 
Tus NUE TH OAD EOE CEEALUOTON Tot-KSU ce TO ALIC THVAE 
uitaꝝ vomus vrbiũ pofleflidis cox redimi- 
— CMIQITION BOACOV Ra TAKEO EWE AUTON AUT EO 
biles femp erũt leuitis, t q _ rede 
' 1 ~ = sch 3 , 
Tot} Doe Trays Lorov Tes ToiG AVI cUle onde OG av AUT ED 
a leuttiss <  exibit  vyéditio domoy 
ariay AguiTTiov, nou CFeacloretes KdlemPacorig dmiay 
pofleflisis coy in remiſſiõe:qm̃ domus vr⸗ 


/ 9 8 94 ne 6 Cy NE — / 
TAtoc RaT AXES EWS AUTON EV TH ADE OE OTE OIRI cs TOW TKO AE 
bil leuitaz hec illoy tfrae 
OI TOY AGUITION AUTHNRATAXEOIS AUTON BV MET@ VIG loreal A 


pofleffio eoꝝ inmediofiliox tfract. 
et 


Tranſla.Chal. 


Zrinsa.B.Biero. 


regioꝰ poſſeſſionis vie 
fub“redeptidis cõditiõe 
vẽdetur.ꝰ Si* attenuatus 
frater tuus*védiderit oo 
*pofieffiticula fua'& voz 
hierit'propiquus "eius: 
"poteit redimere’qd ile 
le vediderat.*Sinant'ns. 
"*habuerit® proximũꝰ & 
ipſe precium ooooooooo 
°ad redimeda ꝰpotuerit 
iuenire: “ cOputabuntur 
fructus‘ex co *tpe ꝰ quo 
vedidit:'&'qd reliquũ ẽ 
‘reddet™emptori: "ficqs 
recipiet"pofleffioné fia. 
QA fitno"iuencrit*maz 
nus ejus'vireddat pᷣciũ 
*habebit*emptor*quod 
emeratvſq; ad” annum 
‘tubileti. Un ipfo eĩ oĩs 
veditio"redibit’ad dñm 
& ad poſſeſſorem prifti 
niu Qaitvediderit’ doz 
mũ intra‘yrbis* muros: 
*habebit licetia * redimé 
di:*donec ynus*impleaz 
tur*annus.®Si cooocooooo 
°nd'redemerit & "anni 

circulus fuerit reuolut? : 
We slesemeuuasmucouscceuns] 
OONOCOOBONIONINN COO 3003 
emptor poffidebit ? ea: 
& coooooooooooooooo⸗ 


poſteri eiustin ppetuũ 
& redimi ẽtnõ poterittũ 
fubileo.*Sinaute*in villa 
fuerit domus quel muz 
ros nõ* habet:ꝰ agrorũ 
iure vendetur. Siante 
redẽpta non*fuerit:" in 
iubileo* reuertetur,ad oo 
dim ſuũ. Edesꝰ leuitarũ 
in°vrbibus ſũt: ſp ſpoſ 
untꝰ redimi. Si redẽ⸗ 
pti no fuerint: ooooooooo 
iniubileo ™ reuertetur 
ad dominos, exnmoonn 
*quia' domus"vrbin*lez 
uitarum pro oooooooooo 
*poffeffionibus*funt*in 
ter’filios “ifrael. ooo 
*Suburbana ait eorum 
Snon"yeneant: oooooo 


M PuMoND NT TINS LOOM IS WIS) pn SND poo ood vox 
PEIN praginy syngas aap IE M PrN Ay MP 
BIT a ssimb‘ny amy odea7 ae matin apm noos nwt 
TAT py pA pThownsavTy Mwy Nb os anmony¥aumy ayy 
MIAN sys IN HIONN? 3M] aava prow’ showy Naw NIT 
WPS poy pmbari gay obvi ayaa on 71 xepO" NDP ame” 
Meg xtoa topoy soo ow Naw c obriv poooh sbox nap" 
m7 Ning spa shat pisy xbomtas "in a4 pork xan 
Teg BN ph Hy NIP ND PION NI beo by Th ng qpo' · vxyo⸗ 
PRY pena7a prngriy nay Y my aby manos Np nD Pd TAT 
22 ad NON HD MPTP aD ayy Nba MMos aE NNT 
Pr araranarerearror aarp one AameT eo parry mp Sans Set 


Tex.Heb. Lew. Carry. 
PT Fean'nreyoanmy pw 
NV INN DON Hs" Wo17" 
PN ONIN Py" apa ‘be 
PANS ND TAN D0" 
oT feeson? ny" xuryy boa! 
289" aw nyaainr‘nbyy 
TON" DN?” MT NN ara 
xd ONY nm aunt db spy 
mya? sas? my ayy" 
row" winapi? Mon" 
HNN" aDh pier Soypsi 
“Py! Ag" Ng" Ws" wR 
paw on sy inzssany mw 
Oxy "ines — 
naw 15" myeby "ay" Speay'get 
VH2" NON Aap’ np wh" 
TON APT ne AN Ny agi 
‘nn bys‘ xo“ oy! 
nan! one! py‘ spss” on 
. BOA PISA? nT? oy" ayo" 
Mw NEY Darn nbs 
pis" onrne® sy“ spans’ 
beep sitet ronan oy 
“yy? ma" ga0" NEON" Onde 
DDH sway Ses inns’ 


— — 


Hgniy “soa ngs ons 'Nt 
Joa Ne oy es 
Juterp.char. 


terra poffeflionts vie vabitis redéptioné terre. Qii 
paup factus fuerit frater tu’: ⁊ védidertt de poſſeſſio 
ne ſua: ventet redéptoz cius qut propinquus eft ei: ⁊ 
redimet qd frater fuus védidit. Gir afit cui nõ fucrit 
redéptoz:¢ attigerit manus eius ⁊ inuenerit quanti 
fufficit ad redéptioné eius: cOputabit annos vendi⸗ 
tionts:et reddet qd amplius fuerit viro cui vendidit: 
⁊ reuertetur ad poffeffioné ſuã.Et fi nd inuencrit ma 
nus eius quanth fufficit vt reddat ei:erit fllud qd ven 
diditin manu emptozis eius vſq; ad annũ iubtlet : et 
egredietur in inbileo: ⁊ reuertet᷑ ad poffeffioné ſuã. 
Gir aũt qui vẽdiderit domũ babitatisis intra vꝛbis 
murfi :ertt redéptio eius vonecipleak annus véditto 
nis:tanto tpe crit redéptie eiꝰ.et fi nd fuertt redépta 
donec cOpleak ann’ integer: erit domus G cfl in vꝛbe 
murata illius qͥ emit eã tn ꝑpetuũ in ghationib fins: 
nd egrediet in iubileo.Edes atruris qd nõ habetmu 
rũ ꝑ circuith:ficut ager terre exiftimabfitur:redéptio 
erit cis:¢ i iubilco egredient.etvzbes leuitaꝝ ⁊ dom? 
vrbiũ poſſeſſionũ fuay in eternũ pit redimt:redéptio 
ent femptterna erit leuitiſ.Et q de lenitis redimerit: 
egredict véditio dom? ⁊ vzbis poſſeſſionis e1? tn inbt 
leo:qꝛ Dom? vzbit leuitarũ ſunt poſſeſſio eoꝝ imedio 
filioꝝ iſrael. Ager akt ſpacij vꝛbiũ ſuarſi nd vendet: 


ff iiii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Writiua.beb, 
yoy 


naw" 


any 
5 on’ menin on 
oy” 
bey" 
n> 


noy 
\f b 
a7 


asin’ao” 
sy'n 


"20 wy 
Pꝛitiua chat. 
72D jos "jon 
mm 5 p's ns" 
aun‘nsw p27 
an an nsw 
pass nw 
Ayam" 
Pony" ss 
ity "Sn oy 
min’ a" mat 
pI "Oo AT" 
pay 

3 





a 











Pꝛitiuo heb. 


— 


ay ny pin 


m2yin2? 


> 


on 
Pꝛitiua chat 
97 n’py hop” 
ao3"am"17 
amy bona 
pas bay" jpy 
pt pom 
am “arena 
mrpaxny 
boy nw yon 
any nay AN" 
mn to aya? 
— 


Tex. Heb.· Leui. Larry. 
soy? son” si” ob nin’ 99 
yoy ry nan! ph pt! 
— m'aainy sw iz'ApM 
many ys" and ‘nen’ vx 
joy" pay mapa oyna 
oyna’ ib pan’ gor ny" 
me bas an! xb ast 
THRs yeN Sop NY 
no? ‘nn? oso"y SP OI 
mab? ny” da" pI is" 
yon piss por 2yso IN? 
pray? a tayh? x5" asso 
Jeu nny anny ye 


xxy soy” say >prtnoay 


bse‘ aun’ soy" naan ue 
ymax ‘name Sygy" ini" 
sohin NOT wana 
son x" ongya' paeson 
aT s wns" 
nde Fawr py ox ey 
amis “Oa AND 7 aN 
noe Tay ANON. OI°NI°30" 
novo 239 oy" 
“DN * OANaweDt" VPN oT 
pay oo ey ayo" 
pps” onbnanny ninety ng 
nibs’ my op nwo 


Yuterp.chal. 
quia poſſeſſio fempiterna eft ets. Et qñ paup factus 
fuerit ff tuus ⁊ declinauerit manus et? ad te:fufcipi 
es euʒ Gfi aduenã  inquilinfi:z vinet tech. Hon acct 
pies ab co vſurã neq; fenus:7 timebis deb tuũ: 2 viz 
uct frtuus tech. Argenth tui non vabis et ad vſurã: 
et p20 fenoze nd dabis cibũ tuũ:ego dñs veus vi qui 
edurt vos de terra egypti:yt darem vobis terra chaz 
naan:vteflem vobis in deli. Si afit paup factus fue⸗ 
rit frater tuus tech: védidertt fe tibt:no feruiat tibi 
feruitute famuloꝝ.quaſi mercenartus ⁊ Gil colonus 
crit tech: vfs ad annũ tubtlet feruiet tibi.Egredietur 
q ate ipfe ⁊ filij eius cũ co: ⁊ reuertetur ad. cognatio 
né fud : ⁊ ad poſſeſſionẽ patrũ ſuoꝝ reuertet.qzferut 
met funt q̊s eduxi de terra egypti:nõ vẽdant᷑ vẽditiõe 
ſeruox· Hon Suiat tibi feruitute dura: ⁊ timebis deũ 
tuũ.Seruus aũt tuus ⁊ ancilla tua ſint tibt oe filijs 
ppſoꝝ qͥ ſunt in circuitu vr̃o:ex cis poſſidebitis ſᷣuos 
et ancillas.De filijs quoq; incolaꝝ incircũciſoꝝ qͥ ha 
bitãt vobiſcũ er cis poſſidebitis z de cognationibus 
futs que ſunt vobiſcũ que nate ſunt in terra vr̃a: erfit 
q; vobis in poffeflioné.et dimittetis eos in poſſeſſio 
nem filijs veftris poft vos:vt poflideant cos ooo 


Trãſla. G.Hiero. 


‘guia*poffeffio'fempiter 
na™eft.°Si ooooooooooo 
Pattéuatits fuerit frater 
tuus'&infirmus *manu: 
vſuſceperis:eũ qi’ adue⸗ 
nã& pegrinũꝰ & vixerit 
tecũ:neꝰ accipias: vſu⸗ 
ras‘ab eos*nec ãpliꝰqᷓ; de 
diſti. Time deũ vt viuez 
re poſſitft tuus™apd te, 
°Pecunia tua’non*dabis 
eiꝰ ad vfuram: ocoo 
&frugum fuperabunda 
tiam"non*exiges.’ Ego 

*dominus’ deus velter“q 
deduxi ooooooooo⸗ooooo 
‘vos*deterra®egypti:"vt 
darent'vobis ccœoocooo 
'terram™chanaan" vt ef? 
fem®yefter oooooooooooo 
Pdeus.4Si paupertate co 
pulfirs ooooooooooooooo 
“vediderit fe {tibi*frater 


tu⸗: nõ eũ opprĩesꝰ fere 


uitute’famulor.fed ꝰ q̃ſi 
mercenarius &* colonus 
erit.” Viqgad‘anna*inbi 
letopabitur™apd te:"& 
* egredietur cũ liz 

eris ſuſs:ꝰ & reuertetur 
tad" cognationem* Kad 
"poffeffione *pim fuor. 
Meienim ſeruiꝰſunt:& 
egoleduxi oooooocooo 
eos’ terralegypti.! No 


‘'veneant 


@000009000000 
™c6ditione"feruor.® Ne 
Pafflicas‘en' p potétiam: 
*fed metuito’ det tuum. 
"Seruus* &ancilla oooo 
*fint*vobis” de* nationiz 
bus°que ooooooooooo 
‘incircuitu veftro funt 

o-ooooooooooooooo“oo GOO 
*&'de™aduenis" qui pere 
grinantur°apud vos :vel 
COOROOIOONNINNSANO OOD 0000 


CODOEOOOOONIONNIANNIONNIOO 
"g ex his‘nati fuerit'i ter 
ra via."Hos'habebitis fa 
mutlos:°& hereditario iu 
re tranfmittetis ooooooo 
“ad pofteros ac® poſſide⸗ 
bitis oooooooooooo 


Lisa Gre lex.chinterp.latina, 


th, agri fegregatt in vrbibus con: ne 
1S St eryook OL Aepapiercvor EF Tabs wOACOW LUTION Sy 
védétur: poflefito fépitna boc coy eſt. 
mPadho ov Terds OTK RA TAKET IS CACyLOg Fo AUTON EFlye 
ft at paupfueritfratcr tuus t ipotés ertt 30 
Zaty Rmrewites bad eAas cov xsu cd wVeTHOES Totig 
manibus fuis apd te: auriltiaberiset vt adue⸗ 
Xtool avr wrap CO aNTIANLH OUT GS BPOOHAL Z 
ne & pegrinos «  viuet tech. nõ accipies 
TOU Ko inoujxdy ZoreToh METH OTOUs OU ANALY 
ab co vſurã:neq; in mttitudie.⁊ timebis 
uF Throvdudt bal AMIEL nd4 DOBWOKOH oy 
deũ tuliz 7 inet — frater tu? tech. —  argés F 
bed'y cov ndu Moreton OAD EA Cée OrOU pre COU Nay 
th tuũ nõ vabts ef invfura: ct in fupabit . 
elev orou bu aarGag rõ VTORG 5 NSH gar k 2 
dãtia nõ dabis ei eſcas tuas: ego dñs deus 
— Te Bow AOU, LYORS 0 be06 0 
VF: q edurt vos deterra egypti: ve daré vobis 
— CEovyoryon ces exe yg CayUTOU, T Covvoe pty 
terrdchanaa: vt eſſẽ yt deus. fi at hũiliatꝰ fue 
4 ~ tf ed § cw rN 
THY YAY X ckyoeay SEE VOU LOW be¢ tow dL TaTeNwF 
rit frater tuus apd te tvédit? fuerit tibi:nõ ſer⸗ 
bi Oa EAC OG OU —322 ool xdu mPatdH GOL, OUD OvALU 
uiettibiferuituté ſeriu: yt mercenari® vel colonus 
oer oor Sovaley dme-rov, os pT oTG h mragonos 
erit tibi:vſ ag ãnũ — remifltois opabif a 
Lsou ool, Cao F eMAUTOU TiS APeT eWG tery eos Trae 
pud te: ⁊ egredict in remiffide a te a ipe: 
ex oro, x4 CeeAeuce teu ey — 
⁊ filij eius “fect: ⁊ redibit = in 
nda Te Tenvee Que PET au, OU ceTreAworetan fig The 
gfiationé eivse in _ pofleffioné paterna ei? 
YevEdd QUT RU EIG THY RATAXEO I THAT CIRAY QUT 
reuertet. qin ſerui mei fit biz 4s edu 
Rarod cere tar SNOTt dine Los Ove iorly OVTot dus eEKya 
ri de terra egyptt. no vẽdent i véditioe ferut, 
you se ys cuyuTous du mPartnorot teu ey MPATEL BRET» 
no affliges eum in labore: ⁊ timebis 
BU RATES QUT EV TH MbXI@, KU DOANANOH TOF 
deũ tuũ. ⁊ feru? ⁊ ancilla qͥcũq; fuerint~ tibt 
———— 
ex gétibus dcfigs ĩcircuitu tuo fit ab eis poflide- 
CaN) TAY 24VGH DOO RURAW COU ELON Aw AUTO UTKO'E 
bitis ſeruũ ⁊ ancill@: < 32 filijs colo⸗ 
Rt Sovaov xdu Sovanv, xdu Xzmd Taw Vicoy Tay wteot 
nox criftent invobis ab his poflidebitiss 7 9 | 
ROP TOV OVTOV EY UAT LID TOUTON THESE KOU eID Tad 
cognatisib’ eoꝝ q  vobifch qͥcũq; fuerit in terravfa 
85D) ey ww 3¢ w ¢f 97 of a VOCS 
CUY YEE QUTOY TOY UES UG OC OL ay iwi Tou ey TH YH ULO! 
fint vobis in poffefides: ⁊ pitcipabitis — — fie 
Cs oorcey YMMV ELC Roe TAX LOW, AGA KOeT ce MEOLENTE AUT C TOS Te 
lijs vFis poſt vos. ⁊ erũt vobis poffefli in 
KVOIGUMOY ped dãc ona Coro Te ULI Roe TOK (OL eIG TH ONO 


Zranie, Chat. 


ifraco, 


eT mnZgyanay ayANT ove pas IND? NAOMI 


saying iy antes briny gare syna areannn’ ale yey ay 
MIMD Ide aT pad ND WO! 
aban nysrimby4 pb raya" guoehdeyos o 2 yn Brey Ny INS poe 
ny ——— 
— a imy yd any pray AUD aI YS pian Tay NID NIT NET 
PAE po xb OT AVING PHN MP ST pre TV IN suM NDS 
— — 
pray 
p»dc diadoe? ob pny poess rvenox pay pny A RT? 
RPPPPRRRPPERPPPPPP EPP RP RP PRED soos neg ‘pos pod He 


3 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Trãſla.Sre.lxx.cũ interp, latina. 


eternũ ipᷣos tuferuttutéredigctis. aterfrib?  ¢fis 
- sex dalek aay lJ / ~ mm? vt w 

AIDIAAITS RAT AS OVAGOES — 

filfog ifrael: vnuiqſq; frém ful no affliget 

TOV UGY THA’, CReesog ay aNADOY QUT OUKAT OTHE! 

eh in laboꝛibꝰ.ſi Gtinueneritman? adue⸗ 

— * 24 2g ¢ | Pec: x , 

HUD EV Toĩc MOK dots Eat AL EUCH KElOT AooHAUZ 

nevel — coloni apd tt mops 

TOK TOU BtpolKouT ttpaorol, xdu eamvensele 6 a4 

frater tuus¢. é uene vel colono g 

SEADOG Tou Pad TH MPOOKAUTH k TH ttholKo TO 

apud tezvel er ftirpe aduene: potktp vedit? fuerit 

TOWER YEVETHS MPOOHAU TI, METH qo —mPcebnU dL 
ipe: redéptio erit. ei. yn? defratribꝰ cius 

> / f 2, 1 ee wees oo 

AUTO, AUT EWES ts cu euT Otis Tay aeADaY avT 

redunet illũ. frater pfis elus:vel filt® fris 8 

AUT CGO elu AUT Wedd EACpaG Tas AUT h Uidg ADAGE 

pfis clus redimet illfi: vel ve, Peids 

BDISAUT AUT PO ETU AUT OV, k MAI TOV dKEioD Tar 

carni6 etuser tribu cius redimet: ef, ff 

CTUPKAN AUT ER TS DUANG QUT AUT oGodeu BuTOVeeaY 

at abfidis manibꝰ fuis: redemerit feipm: 

Rivarognsele Taig Keooris UT AUT OCOHUaUTOY, 

⁊ cõputabit erga eh qemit iff ab an 

Add TUAAOYIEI Tes APOC SOV REWTHIOMOY AUNOY Cad F ¥2 

no quo vẽdidit feipm ei vſq; ad ani re 

Tous ou cemed oro Launey eure Lag enauToU Tie & 

miffidis. t erit argéth véditidis eins Ftdi 

— KU Loa MP aoryLeION THe wrecor ews euTOU Ooh 

es mercenarij.ãnũ ex ãno ‘erit ch eo. fi Gtalicui 

/ ae 63, / 39> @ 9\ ‘ 
uigæ mS lou-e roe tl Crouc ts ou mer avy cow Oe Til 
plus ãnoꝝ ſit ad hec reddet re 
~ “o> °« & \ ~ > , ‘ ‘ 

WALION THY ETON H Poo TauvTA Rand ares Te Av 

déptionéciusab  argéto véditidis cius. fi Gt 
> v's 1B 3 ’ ~ U 222 

TRL KUTOV RAT apyueiou Tig Martws AUT «cay de 
reliquũ fuerit ab nis tn ank remiſſtõis: 

—ö — caoio EWS, 

t⁊ cõputabit ef iuxta dnos eis: 7 reddet redé 

ABI OUAAGYIEN To QUT RTA TE -TH QUT RSM LearOd Core! Te AU 

ptiõeʒ eius yt mercenariꝰ:ãnũ ex anno erit ch eo. nõ affli 
>We oe \ 962 5 ae 2? @? 

TPMT WF MIST TOS, EviowUnoy €f RVOLUT ES [2ET RUT “OU Roe 

ges ceũ in labore coꝛã te. ft at nõ redemptꝰ fucrit 

— — —— pAN — Korte 

mrtabec:t = exibit in anmno remſiõ 8 ideʒ ⁊ 

——— 

fil etus ch co: gin mei filij ifrael ferui famu 

Te wailed MET AVE » OTLE 401 64 WOl oreORNA dine Lo weed 

i mei bi fait: quos edurt ve fra egypti. 

Deg you Ouro! ctor, ous €EMyaryov tk yao auyuatou. Ca.26. 
Ho diis deus vr̃: nõ facictis vobis ipis manu faz 
YOxveIoe 0 dees UUaV,du womoreTE UpIY auTOLCNK E1007 Of 

cta: neꝙ;ſculptilia:neq; ſtatuã erigetis vobis:negs lapidẽ ifi- 

WTa,tudt yAuata,oudt stany diashoeTe Qty, wud Aldoy oxo 2 

gné erigetis in tra via ad adorãdũ chs eso 

TN SMOETE EY TH YH UMGY mPooKUTHOTEU BUT, ¢Yo COCO 


Zranfla, Lbak. 





Trãſſa. B.Hiero. 


fin eternutn." fratres at 
Veftros"filios ooosenesce 
*ifracl'ne °opprimatis 


"p potetia, * Si*inualues 
rit‘apud vosmanus coo 
*aduene’atgs peregrini 
°& attenuatus *frater tu 
us*vendiderit fe"ei: ‘aut 
"culg de"ftirpe’eits: oo 
Pooft*véditioné"pét rez 
imi.Q.uivoluerit coo 
*ex fribus ſuis* redimet 
eu*&"pa truus*&‘patru 
clis'& *confanguineus 
& affinis. ooreocooooo⸗ 
‘Sinautem°’& ipfe™ poz 
tuerit: 
*redimet fe:? fupputatis 
dumtaxat ooooooxæooo 
Sannisa tpe * venditidis 
"fue'vfqs in aunũ ubi⸗ 
leũ: &pecuniatqua vez 
ditus fuerat iuxtatanuo 
rũ numerũ:& ratione 
mercenarii ſupputata. 
*Si™plures fuerint"anni 
qui‘remanet vſq; ꝰad iu 
bileum ſecũdũ hos*’red 
det &preciti. iĩ* pauci: 
COKDBOONIOOININIONINONOOD 


“ponetrationem coco 
cũ eot iuxtaf annorum 
numeri:&*reddet ẽpto 
ri qd reliquũ ẽ annorũ: 
quibus an ferninit *mer 
cedibus imputatis, "NS 
4afligct eũ violéter® in 
cofpectit tuo.Q.uod'fi 
"per hec*redimi"nd poz 
tuerit: "anno *inbileo’ e 
redieturꝰcũ liberis fitis 
Mei‘enim ™funt * ferui 
’Filii'ifrael:"quos ooooooo 
*eduxi"de terra" egypti, 
Cap.26. 
GpGordominus “deus 
vefter. "N6*facictis 
*vobis*idolum’&feulpti 
le: necſtitulos ooxooco 
‘erigetis:Pnec'infignem 
"lapidem*ponetis aoa 
"in terra veftra:*vt adoz 
retis’ eũ. Eco"eni ſum 


PRD eras ongnban xomeg 129 Syntr ys poops pohoet pooede 
NOW we TONY am oy apy pany pny oom gay amM "Hoy 47 
DN ae PID? oman mn MoyNy NID ITNT ANNs Mss 
M2 PAINT MMPI? MUPY IWS ATW IMIS PMID IM Ie 
IE QD2 Py Nhay Now Mo TNT NNO oma OyatinT py 
2 Din Oy Kws MIoyg TOY PIV NPI ONS gr s 
TEM) SDI NNW TYNE INNIS” MYT OM: THT GOD) MUDD 
MankotNb prong om nywid Ad vast nap eM nen shy ong md 
MEY Ma NM slnnhy Nw PIs plryd pyre Nbow yaw mais 

OIg97 Kes pa MP as7 POs —— 


MAD xb sopra yy nye poo pra Nd woobst Nxz 


Ca.xxvi. 


νννννννν sosenN ny TIES Toy I IAT NY MOBS OY 


Zer. Beb, Devi, La.rrvi. Pꝛitiua.heb. 
27 O NNT ayo oY 
ATID’ 87 pos w wo’ 


aminy yaya as a’ anh wy 
a7" N2Ey' soy phS ON JL’ apne” 


syinndw” spy yoy" asin' 

THe VieTA ANN ayy 
TTP ITT IN ER INS thy 
rrr yniva” semis ‘1s asbsey9° 
nye" weep inna was 
3p" oy "awn? say a” 
Oey now wid ayn 
DB MEET gOS A nye taeg” 
TW ON ay ‘ay sap Tee on 
* 270 HDS? OOS MIT” sysPaae man 
by" ONY inspo pas ing my" 
7 nowy sy’ oraws' an 
pe arts vew as yam 
MN NT nay yaw inbsy 
paws ss wie No oy an 
mond seni rhes Sen 'xVowy 

197° 29%99' Hoy paar NaS 


WEN" OY" say! oray Seri 

OSD PISS OMNI nytsy:” 
MEEONM OM ONTTINAN ap revi 
8?" pryor' body oboe tab! a7 bbyvnwy 
LNs won oa yh 
w eos ny 
Yuterp.chat. Pꝛitiua chal. 

* Ineternfi cferuiantets, Sratres afit veſtri filif tfract andy 
non ſeruiãt Futtute dura:neq; vir dñetur fris fut gra ike ae 
niter · Et qñ inualuerit manus incircicifi incole qui 127 "90°3 nm 
babitat apud te:2 paup factus fuerit frater tu? apud ———— 


illum⸗ ⁊ vendiderit fe incircũciſo incole gett apud te som - 3° 


aut cuiqua de cognatione peresrini: oft} venditus 

fucrit redéptio erit et:vnꝰ de fribus this redimet ef: nxpr 5° 
aut patruꝰ cius aut filiꝰ patrut fui aut céfanguineus Wyn pe 
carnis fue de cognatione fua redimet efi: gut fivalue son 
rit nan? cius redimet ſe. et cOputabit cht emptore fio 8 
ab anno quo védidir ſe ci vfs ad annũ inbilet.ct erit Fate) —3n" 
argenth venditionis fue farta numerũ gnnog: tutta ° — 
dics mercenary ertt ch eosSt plures fuerit anni: iur a sa i 
ta eos reddet redéptioné fua deargento emptionis * 
i anni remaferint vfgs ad annũ tubilet: no5?ayn” 
coputabt€ ci:turts ãnos ei? reddet redéptioné fud. fe 2 


mercenari’ ſinguloꝝ annoꝝ erit apud eũ:· nd fulet ei 
vlolẽter ante ocnlos tues, Si afitp bec no fuerit rez P * 12 neR 
déptus:egrediet in anno iubilei ipfe ⁊ filij ci? cũ cot 

qꝛ ferut mei ſunt filij tfrael:4s eduri ve terra egypt. ß 
ge dfis deus veftrer. Won facietts -£a.26. nip AyD Ny 

vobis idola nec imaginẽ:⁊ ſtatuã non erigetis pi 

vobis.£t lapidé adozationis nõ factetis in terra vr̃a 4 304 no 
vt adovetis fuper eum : quia ego toooooo ooooo hn 


© Biblioteca Nacional de Espana 


+ 


= ——, 
— — 


| Pꝛitiuaheb. Tex.Heb. Levi, Caxxvj. 


Trãſla.G Hiero. 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


SOM mnarczrezeret 
— DR NMA DTN MBM. hm Egor Gees yor mw goss Ey xg 
| "shteee’ magn’ aon" ond mas nay’ onal you wepadies ends 
nog’ny” HOON OLY MOUNTS” 
a pana! pays OPT dy· 
cat PRT TRED PR ATT PT eae eee — 


suxn1D psrnn aro T pe Ny" 


, 


tur. © pphedet meflitt 
*tritura®vindemiam : oo 


dent fructũ fui, apphédet vobis — 
— PY RepwaV AUTON KOU RaTAAN-Leles UpiY 


nT obey SE ME EN ETT oer nics idaonbrdergrrst wb Terwbe tereAda® 
— aw oO Pakeree pcucre coo Gur eovers a eyed Pe Sern duc bi 

che ORE OAT aeons 

| rowtant UBT WIND PRT Br lg ta yd 
grit 

nay Peg OST N OPES IT Fe emint ceo seme gle somes tee he Sp» we wane? 

RE YDS OMIT PDI OI enn coe erie: AL he Sur, w Aaeere 

magDA” MID TON OB AT rele Cages Spe, we reorient tk 


ate py opp’ baby syynayo 


*& céta'de vobis * decẽ 
millia. *Gadent*inimic 


in cede, ⁊ pfequéé ex vobts dnqs __ cétit: 
2y gore + xdu Aagovtes 2 vmow wevTe ExeTiv, 


, 3* my © phy tg ety Pin 9 veltri’oladioSinconfpe ⁊ céth ervobis pfeqnt decẽ millis, z ca 
| ny or ox N — ah? 02 oF cen eth. Retgicisvos xu Ener 2F pay are pupiad cece x34 Teo 
Sos ag nS * s 88 creſfcere facam:mul dẽt mimici vt̃i co vobis gladio. 7 
’ —3 5° ‘ 5 5 cre cere cia > aw A 
73.192 eRe ") ou DIN H ——— tiplica bimini:ooocoorooo Ob ¢XB0ot Upev evarion Upav maxetion +» du 


rayon’ POINT "NN IND PN 


'Sfirmabo"pactum me 
um°yobifcuin. ooooooo 


refpicta fup vos: t crefcere facta vos: multi 
SriPAt-Lo eq ipas, xu avkoyo Oma, x84 TAN? 















PPR TS eee Pp p | Z lucabo vos: ⁊ ftatua acth meũ bifch: 
55* ‘or Comedetis*vetuftiffie  plicabovos: ⁊ _ pact vobife 
239 jon) jw fe. — maveterum: & vetera fui 53 x sHo@ bie —— pou pel et 
z Ty saegteain foe "nouis'fupuenientibus * comedetis t anti gniiquoys < ant 
22 Hie 2302 is saa = ae , protceis. Pont tabe nS * — a Ra — 
— — naculiimeti*inmediove ?x cõſpectu nouogefferetis, ⁊ pond tabna⸗ 
a? 34 Yi) * ae ſtri.ꝰ& non‘abiiciet‘vos —— pt 2 184 bow THY OKN 
aint 9s 83858 © animamea.‘Ambulaz culſi meũ in yobis: ⁊ no a miabit gis mea 
42) ? O22 AIAN : DIN bo%inter vos: cosoccoqno «=v Pou @v Umit, ada du Bd'eAvEetou hebuxi pou 
so ons ombxd! ond ‘snny” "&ero"deus‘velter:'vof yes; t — * inter xes: t | ero 
“> gue iz A a = =: G ooMOCOCOOORPCũCOOOROOD, Vα KOU EM BWATHO@ CV UMIV, Kt TOU 
q p $9 aly” m  Maritic? n vi veus: t vos eritis mthiin pplin: ego 
2* 314 pA bate eritis*populus" meus. Ee oe Re PPins "es 
mn | * oy i 7 iv _ PEgo® ——— *88* * a — seat —— Acov , * 
— 5 ‘deus veſterꝰ quiteduxi fu OF hep ——— 
INS NSW WON O97 78 — — — eit — beg Ua O efactyeryar Umas ex “YC 
3 £5 . t or ee r esgyptt: effet} yos 
5 omy de terra tiorum: SYP ‘ 4 
my on my —* fo V82 —— — oooo Ayoro, Serer day o ooooo COO G00 
| Pꝛitiua chat Buterp.char. Tranſla.Chal. 
teat MI) dis deus vf. Dies ſabbatoꝝ meoꝝ cuſtodite: ⁊ domũ ⏑ yo9 ys ay - 
| wz hie. me fanctuary met metuite:ego bie. im legitime melt ost ming seas Pons PAD HRS IAIN PT SIO MOH ras ” 
-' ambu Sit ta mea cuftodterttis: ⁊ fece= on —— yeah oe bs 4 
——— in tépoxibus fs:zbabit en ee PRE RETR Pa) PE 
‘ ‘' terra fructus full: t et ap⸗ : PRY a 
| Pay tr7 223 prebendervobie mituravindemiameevindemiaape "2% SIMI NDDPL NTO saber” paysay eras ym why iy As 
r A * Z * ‘ 3 
— pichéder pullulationéfemetiasicomedetie panéve — seyrged sentra ype) Has aed SINT PANY 920099 ND PUPA NVI 72 
u t -S * — 3 Y * Nw if x ⸗ u et ne we 
frag ANID" prerxers TORENT RE Th PET 
22'S * TOP VITI sa pomrp pron pray m PITY HN 
¢ 44? vobis in gladio. Perſequẽturq; qui bis cen * ; B8 V as 
pay 222 * ee ence mace: — PrP — ee PORN PPTN sna y9"y1070 Ne 
2 ete TI Satine men swtbecteadvsbterccecomewss RUT ETON rap MONA NN ape) Tam thy Oe wo 7 Ee 
gontas yin’ faciam: et multiplicabo vos: ⁊ ftatuam pactu ; P eee ORES em ae eee 1 ; oer . 
SIP aE ee ———— a —* xzyoy a°32 U2 ON) woen RAMOIP JON HY) ee? ¥P” mS 
pawnaD Poametccbiarerecamucns 7” MAOH? DIBIMNTAN A? TO? yt poe Ne TE 
"smuilogmnP témediter vos: 2 ero vobis i defi: z vos erit} coꝛã me “4 ope As INS 
— RO Tene te voce THN] TIIOS Chasey NyyNs pia MN! 175% 


© Biblioteca Nacional de Espana 













D 


medét 


obedire mihi: adda vobis plagas fepté iurta " 
VOAROUEY HOU, MTR ULI WAR'YaS ea Rone THs ao! 

via, ⁊ 
te acto Mu RASEAD Ee vpaare TH Sey otee OHolae THis Ync'y KU Roe 


Pym" 


Ca Aa 


Xting5 


TT2s 


Trãſla.GSre.lxx.cũ interp. latina. 
tugt ve⸗ 


ſerui. ⁊ cofregt vinculũ 

SOUAw + xdu owveToibe yo Mody Tov 2uyou ¢ 
firt: et Dur Vos ch * fiducia. ff Gt nd o 
por, Kot ve yor UpAdte [AETOL “Tatts ono la⸗ · Zoey ry mn v 
bedieritis mili: negs feceritis pᷣcepta 
qranovonTe pou, un X tronowre Te mosey aT a 
mea hee: 6 _inobediétes fueritis ipis: z 

HOU THUT OR, QAAE QTEKORTE QUTOIC, Kou TOs 
{udicta mea ſpreuerit aia vfa:ita yt vos 
xgluaci pov mPoroxsion RLuXK Suan, dee Suse 
no factatie oia madata mea: itayt diſſi⸗ 
PX TWoitly Traces Tels tyToAne pou, st dlaoxe? 
petis vos pacth mei: ⁊ ego facia fic 


/ 


2 
* 
* 
* 
¢ 


vobis. t obfirmabo fupvos feftinationé: ⁊ 
TOS ULI» AOU ETISHTw Ep UpAG aroUdw, Thy TE 
egeltaté et fcabié: z icterfi: cõſumẽ 
early, Tay Te Laoay, xd vTap eoor, oepan eral? 
tes oculos fos: t aiam yFa5 liz 
Lv TG TOUS Obed Movs UAC xu THY -Luyay Suan ex 
queſcẽtẽ. ⁊ femiabitis i vant ſemina 
THROVT'HY · Xb aotociTe dle Revi Te Cort pure 
via: t comedét —** sducrfarij vfi. robtfir 
Uprcon xd ES overs eu TH Ot SareveewTiot ow « xdu 24 
mabo facié mei 5 vos: ⁊ cadetis co 
/ % / 29 * * > 
SHOW PO MOTT OV LOU ED Uae RSH THEOL ATE eycey 
ri inimicisvfis: ⁊ pfegnt vos odié 
' -, 2 — fee, SpA * — Es ed * 
rioi THY EX BC@VULOW , x54 laLov Tou Upacee OL plorouN? 
tes vos: % fugietis nullo plequéte vos. ⁊ 
Tee VARS , Kou DevseSe dud evoc diduowroc Upste nou 
fivisad hoc nd obedieritis mihi: z adda 
tay {wo ToUTOU ph UrromolowTs po, x34 mos how 
caftigare vos plagis fepties pio pec 
mad oo yas MANS e ClaRic Col Tals cusp 
catis viis: a cõfringã fupbia arroga 
rials UMaY u oUT oie tw UBewW Tic LaEoucha 
tie vie: pont = cel vobis ficut ferret: 
viag UOY » u bHor@ "I —R oͤn Os oid ugouy > 
t trad vias ficut ened: ⁊ ertt in vanũ 
AUTH YHY UMOY Dorel Koruny , xdu eso zie wevev 
vis via. ⁊ nõ dabit tia via femé ſuũ: ⁊ 
DA CeO gs De mihi one On WOO 4 hey  Piaan os 
IXUS Vay nd4 OU Doors # YH UO OV aar9 COV AUTIG ASU 
lignh agri nd dadit fructi fui. ⁊ ffi 
mpfVAov T ayeou du Dees pov neprrdy au » xSu fay 
pot hee dbulauerit} obliquiz z nd voluerttis 
PET Tava mogeundd & DALY ION, XS pad Bovande 
peta 


mitt? fupvosagreitesbeftias tre: ⁊ co 
tuméta via: 


vos: ⁊ cofinnét ⁊ pau⸗ 


v * ta v * 

Ties tpac, nda EayaASores Tk ATMVH UUOV , ASU CALYOA 
tos faci 
\ ~ F ee * \ 
FOS Wounerei Ypacee» nS Lonpaot Coroves oth Sd°Ob Opucav y x3 Caw 


é& vos. ¢ folitarie erfit vie vFc: ot fi 


Zranfla,Lbak. 


m——s 


t-$3s ai T= 


— 


c ‘ ¢ * 
Cao umag THY dleduRHY pou, xdu ey wromow Sue 


Trãſſa.G.Hiero. 
& qui confregiꝰ cate⸗ 
nas *ceruicum veſtrarũ 
yYt incederetis"erecti, 
Quuod'fi*non ooooooo 
'audieritis™me:"nec*fez 
Ceritis*ommnia oooooobooo 
‘madata mea:tſed ſpre⸗ 
ucritis"leges meas: ooo 
"&*iudicia inea*contem 
pleritis: ooooooooeooo 
vt non faciatis ooooooo⸗ 
—RRR 
"ea Game cõſtituta fat: 
‘Kad irritũ pducatis'pa 
ctti meum:"ego "quod; 
Phec°facia*vobis.' Vilita 
bo®vos'‘velociter*in * ez 
geftatet & ooooooscaocn 
ardore:*qui c6ficiat’oz 
culos veſtros* & conſu⸗ 
mat*aias vias. Fruſtra 
“feretis*femété:que ab 
‘hoftibus "deuorabitur. 
*Pona'facié mea" cotra 
vos"& corruetis°coram 
Phoftibus veftris:4 firb 
ficiemini®his g oderunt 
vos.‘ Fugietis "nemine 
*perfequente.’Sinauté 
“nec fic’obedieritis coo 
*mihi:‘adda Scorreptioz 
nes veftras‘feptuplum 
*propter'peccata via: 
™&Xconteram ° fuperbia 
Pduricie veſtre. Daboq; 
vobis*celti deſuꝑtſicut 
ferrũ &terrãteneã.Cõ 
firmetur*in caſſum coo 
‘labor vefter. ‘non’pro 
feret terra ooooooooooo 
sgermen: necꝰ arbores 
pomalprebebunt. oooo 
nica butateritis dex ad⸗ 
uerſo mihi:"nec®voluez 
ritis‘audire*me:‘addam 
*plaga s‘veltras vig in 
*feptupli’ pp peta via. 
“E mittamq;°in vos oooo 
"beftias*agri:que "cofuz 
mant Vos ooooooooocoo 
G&vpecora veftras"Xad 
paucitate cuncta redeat. 

deferteqs fient*vie vie. 
Quod ſi coocoosno2000 


PH paar os asm vhs a ST poyo goes ws gd ped 
” PANY MON) Papp "orAs ON) PNT NTP ITSy re Haag Nyy 
N} TAS NI qxroↄ IM Panay" TD Sp Nags xed Sopa poy. 
iy 89) NON" py wND' NEPAD NON RNa pooby ayo p95 
PM Dya ap p zcr por ATEN Poxevu abey poy dr DAY 
Ie) phaan xh phy wow pam mp peda" 
Now 2 TON) ,payRAn py re naney pean Sy yaw pam va h gone 
PON PND 97 NYT RIOD KIND ‘ebr4Ds parN PT 


Heb m pays inn shy pon pay mon yyy tae? 
Teun pone sb band man's rund oe panafoNnnnas 
Tha th oSbien® tony Sanny xa mn" Poa ang phd 920 x19 
MLL IT ITTITISTT IATL i Oss) § PION Ts PIS? Pay wim 


Tt=— 


Tex.Heb. Leui. Carrvi. 
—— 
NT ONT inNDD ID oN “rp! 
53" ows? aon xr sb" yen! 

NPN ON bss yar 
Syin* baw" nyo ioxon' 
52‘ nes" riy"nba ooyiny’ 
qs” oa —— 
NBD DI NNT iggy aN" 


ney nah ny" Aba ytooby" 
navy‘ ody’ mibos? nny 
Say py ony was 
o22" Ba ANN ODN Abo 
Day ODN ops 

ATV pay onoay' ope" 
WOU NON yon iO INS" 
paiy'oonsg" nO snpoM abe 
py NN BY o Nbr Sy" 


opasorouiny nny oon 


prt onrininy' os wing 


ny“ ogy4s ‘tan? sbi oon * 


ePID" eA pay mbna 
TNH’ NOV Ip py" abh ox 
nap’ opy ey * angry 9S pany! 
DID MNO NNN ya 
any nz) nie nn ny" 
Nya osha T"ngAn say 
ON) O27" ww" On 


Interp̃.chal. 
ſerutretis ets. Et cõfregi iugũ populoꝝ cr vobis: et 
duxi vos in libertate. Si afit non obedierttis verbo 
meoznec feceritis oia precepta hec:⁊ fi legttima mea 
fpzeueritis:¢ tudicia mea abominata fuerit aia yFa: 
vt nõ faciatis oĩa —* mea: vt ĩmutetis pactum 
meũ:ego quoq; hec facia vobis viſitaboq; vos in cõ 
turbattone egeſtate ⁊ ardoze : obſcurãtibꝰ oculos ct 
erfpirare faciẽtibꝰ aiam. Seminabitifos i van femé 
v : comedẽt illud inimici vFi. Wondgs irã mea 
cõtra vos:⁊ ↄteremini coꝛã inimicis yfis:7 ofabunt 
veſtri qͥ oderũt vos.Et fugtetis nemine perſequẽte 
vos.⁊ ſi in his nõ obedieritis verbo meo: adda cozri 
here vos ſepties fup pctã vra.et cõterã glozia foꝛtitu 
dinis vre: daboq; celos q ſunt fup vos fortes ficut fer 
rum yt nõ deferat pluuiã:⁊ terra q eft fubter vos foz 
tem ficut es nec factet fructus. cofumetnras in caſſuʒ 
foztitudo veſtra:⁊ nd dabit terra germen fuum:negs 
arboz terre dabit fructh ſuũ.Et fl ambulauerttis coz 
ram me in duritia: ⁊ nolueritis obedire verbo meo: 
addam inducere fup vos percuffioné ſeptuplũ iurta 
peccata veſtrar Immittãq; in vos beſtias agri:⁊ abſq; 
liberts facient vos:⁊ conſumabſit pecoꝛa veſtra:⁊ ot 


minuent vos:⁊ deſerte erunt vie yeftre,Et fi ooo xxuben 
— —— Lie - * 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua.heb. 
bro" u 
* 


Axvyowu 
J 


bay'oxs 


= Tt’ 


> metho" 


pein 
opr 
“> 


wen 

* 5" L ) 7° 
mas" hn? 
=a 


2 


novi 


arn 


byo"na2" 
ony" 
Pꝛitiua chal. 
DN aL, 2p" an 
Dp PD ay" 
aay typ 
boa*ayonsi 
gar'ns3"33n 
sappy Say” 
gor pry "nay 
by "an a) 
gp0° 7129" nny® 
a cleat 
a xox" nay’ 


= 





— — 


Pꝛitiuaheb. Tex Heb. Levi, Carry}. 
no’ onpoay' o* anon xo nz 
ang’ opey frag ng zay sy ay’ 
nos’ ps IN OOS PIN HT 
ent optoy " peaTopn by oy" 

qpyiny ONION ND DANI 
oy oping ng pntay pany dee 
— O22 aT an nFonney 

— OD" WY roxy" .ON? ‘nes! 

nests” agony sng? sans *O2902" 

bow? 87)" onbos' Spates opon7! 

sou'yay" WON’ No ANSON WILT 
noes IID ps oyna 

om! DIN" ION, 72 Non Oey" 
yop psbn by “yah asx" 
Tip’ 399 * WER ORIN 

qos sox’ NX ADA HIN ONI7 
prs opan'ny TY |2Noy 
ot 7D" YONI DY Dy 
bay wae’ ome” Noway’ 0202773" 
boyy UMW owing Any 
oad md deby oom apyInN’ 
Ds ysediny’sae nainy oa 
DIA Og * vy woMy 

ear od Aes “oonNy "72" 
PT ann 25h" oN NPN" 
mat MIMO WY Naw ISIN 
ney ANID ooe PSs Ay ðx 

Pꝛitiua chat. Juterp.chaf. 

a7 97g HIN eet roc les dbalabo eps unre vonchs close 

WOON: Se pee padlas PVIGeene invoa tions protec 

BR NaS aed ta telnet gen 

oarssau 72H eens oeserseverte meter aban 

IT AUEEN oop oo epee papel i.e comesctnce 

pranapvena’ ton tone tiaeliss ies erate 

pone "yey Tete n areas 
WITTE’ Gonccipreganontevte. Croce egofacls err 
ry TREY ene ta nl pe td 


7 aaa dio:¢ erit terra vr̃a deferta: ⁊ cluitates vr̃e erunt in 
+ ?F folitudiné,Zunc cõplacebũt terre requictiones eius 


Zraila,B.Wiero, 


*nec*fic'voluecritis reciz 
pee difciplina:" fed am⸗ 
ulaueritis*ex aduerfo 
*mihi.°ego*quogp* con 
tra vos‘aduerfus ° ince 
dam.S& percutia*vos'fe 
eek: Sapa veftra.°iz 
ducãq; ſuper vos c00v00 
agladiũ vſtorem:federis 
mei: "ctigg cõfugeritis 
*in ‘vrbes:*’mitta* peltile 
tiamin medio veltri: oo 
©& trademini°in manib? 
choſtiũ. poſtqᷓ cofregez 
ro *bacult‘panis‘vii:ita 
*yt '‘decem™ mulieres oo 
°in’yno*clibano *cognt 
"panes.&reddant ooo 
reos’ad pondus: * & coz 
medetis"& nõ ſatura bi⸗ 
mini."Sinautem * necꝰꝑ 
hec"audieritis Oooooooo 
“me:"fed ambulaueritis 
‘cétra me*& ego inceda 
Paduerfus vos'in furore 
®cOtrario: '& corripiam 
™vos"fepte plagis Pro⸗ 
pter"peccata veſtra:ita 
*vt comedatis*carnes'fi 
liorum yeftrorum*& oo 
"filiarum veftrara. * Dez 
ftruam oooocoocoooooo⸗ 
“excelfa veftra: °& Timu 
lacra°confringam. eoo⸗ 
‘Cadetis"inter'ruinas oo 
COOOGOND 000002000096000 
widolorũ veltrort. "Ka 
bomiabitur’vos°anima 
meaitm‘vt*yrbes vias 
*redigain‘folitudiné."& 
deferta facia’ ſctũaria ve 
ftra.’nec*recipia yltra°o 
dore‘fuaniffimiti. °difpz 
dags*terra veftra:® & itu 
pebunt'fup ea*inimici 
veſtri cum 'habitatores 
willius fuerint.” Vos att 
°difpergam?in gentes : 
& euaginabo"poft vos 
gladium. eritq; ooooooo 
"terra veſtra:deſertat & 
ciuitates veftre*dirute. 
*Tunc‘placebunt *terre 
‘fabbatafua ooooooooo 


Troſla.Gre.lxx.cũ interp. lating. 


po hee nécozrecti fuerttis: 8 abulguerity 
eart TovToIS. pN woud eveNTe » CAAR woeeinds 
Strame obliq: ambulabo tego, vobifch fu- 
atic pe DARIO y Woewropas neyo pee UMeY buA 
roze obliquo: ⁊ é yos ego ep: 
HO "WARYI@ KOU WATAEW Voy AU CG EDLaP 
ties p20 petis vise ⁊ mdycs fup vos 
KIS AVTL TOV EMAPTION Ua, x54 tareewo ep Yucee 
gladiũ vlciſcẽtẽ vltionẽ pacti, = con 
paxccicey exdinovorcy Munv leanne» xd reTat 
fugietis in vibes vias: < mitt mor 
DikeSe big Tals Troacis Umar, du tExmostrw bas 
té dvos: ⁊ trademint in manus 
VAT OY LD OAS » AU "TIp ord odNTrED & E1C NEIORG THY 
tnimicoꝝ ch tribulauero vos penuria pant. coz 
Exsoan ev Ty bAl-Lou mas oT tia aoTON - wee 
quét vecé mulieres es ies in cliba 
Lover Since yureines Tous KoTous por ty nasee 
no yno: t reddẽt panes vobisin pode 
va evi, xd LepPdorouet Tous apToUS Liv ey seed 
rez: ⁊ comedetiss ¢ nO faturabimtnt, fi at 
UO, xu OxEe y nda OuPN SumanSTnTe . cow d 
poſt hec nõ obedieritis mihi: f ambulaue 
9.4 4 \?> ‘ > \ / 
€wl TOVTOIS JAK ewaRKovoRTE Ov, AAA Woptvon 
ritis 5 me obliq: ⁊ ego ambulabo vobifcit 
Tt PG Me WARYIO REY AU DS Troe Topo Mel Yay 
infuroze obliquo. ⁊ coꝛripiã vos ego fepties: 
ay GuLO WAaylo+ ase Troaudevow Yrxs Cy@ ewlanic, 
furta peccata via; 7% comedetis carnes 
RT TOG eeeDT IAG UG! » KU ayer ETH Coroners 
filiox yfox: ⁊ carnes filiay  vfay 
THY WIG Ue yASH Tes OL ORAG THY BuYyeeT LOWY Law 
comedetis.t vefolabo flatuasvfas: ⁊ deſtru 
, > U a: — —8 
payed &+xS4 EOKUWT'W THE SHADE UAGY 5 ASU EEOAOI CEU 
om lignea fimulacra yas ⁊ pond cadauera 
OG) TH EVAWee KEILOTOINT UAGV » KOU OHO" TO RGAct 
vFa fup cadauera idolog vroꝝ. ⁊ grauis erit 
UMGY CI l Te ROAR THY IDOADY UpGy-xce moron sits 
: ia mea vobis.t pond vrbes vFas folttartas: 
HLiXh POU ULV anse GH O'@ “THls TRLALIC Ua Con AOUC , 
2 rdefolabo feta vfa: ⁊ nd olfaciã 
— La ——. vn 
KOU EEEONMGOW TH RYIR UG, RO OUN OO DOKYIW THC 
odozé facrificiog vFox.t vefolabo ego fra 
— THY AUOTION Upay » xu CEconLsorw eyo TH — 
vram. ⁊ admirabfitur fupilla inimici vfi: bab 
L ed 4 / > 339 wt 3 ees 
UMGY + Xu boUparoy tod ETF AUTH OL EK SCO ULOY, OF Mh 
tites in ila, ⁊ difpga AL. in gétes:t 
KOUITES CY AUTH + HSA Alecreoe iuse big Te Cayn, Kod 
cofumet vos penetras gladius: © 
ChoarAarGs Upote eortiarootvopev PAK Cece 5 2SH 
erit ; fra vFa deferta: t vibes fe erfit 
ESCUN YH UUGN ConLoG , Adu ch @OALIS UW eorov Td 
folitarte. tiie coplacebiit fre fabbata ſua 
Lonuol · TOTE CUDORNTE K YH TR oUPRaTa LvTIS 


Tranſla.Chal. 


poy Pps bow Nye gee vxmeʒ c NIM pe AN NOTIN 
o> 30 PY AMT NIG Pi] Nay dw wey pag Sy yaw Nass 97127! 
sumo “Igy PTI) pasa spt sony dy payayd by xmyN2 
Pane pay rwymDaey Shs ny wd anys iD Msp J? 
poaap'xbseriow  pyzin’sy porn sane poets puny ad an 
byyait sox gy poner a” a) and pay INN) Mie’ ID PIM ooe 
— pan su yy OMA pn Wp jira Wwe pop 
PIN MP PIM hy PN wary’ Sy piggy sy ANT WI" 
RUIN ID NINN TST I NIPTT Sap Nl ent aO MD xxyen 
PPI IPT Newoy 1a WIM PN na pade porrn ys TWN! 


A 


ound . 4 * e 
dxyeo msgs yaa aang TN TONEY NNT Nag aN STOTT 


$ oes ast 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Trõoſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


ofbas diebus — dvefolatisis fuer ⁊ vos critis 
Peek Doe | / > on 2. + «of 
park TH HEC TAS SOHUGT EWE KUTIS y HOM UMEIS EOL E 
in fra ivimicoꝝ vfox, the fabbatisabit fra: ⁊ cdpla 
25 ah yh TN EXboaY UMaV+ TETe TABBariti sy, nou gud o 
cebit  fabbata faa oib? diebus 3 defolatisis 
— EWE 
fue. ſabbatizabit q nd fabbatisauit in) fabbatis 
dig CRPRATIC & OUR coahRariey ty Toe TaBReroic 
vist 90 hitabatis tham. ¢ relictis ex vo 
w C7 f > / * 2 88 
Spa KVIKO RATOREVTE RUT Hs HOU TOL KoeTRAC Poe orwW EF U 
bis inducd pauoꝛẽ in corde , tllog in tra int 
fy eco DEALoey Tag Thy nap ioy ceurion oy TH yh Tov ex 
nicox ſuox · % pfeqtur eos fonitus folij volãatis: ⁊ 
fy gu TION NSH AhaEe Tos AUTOVE pPaIn MUAAU Heeorou, nde 
fugiét vt fugiétes 8 bello: ⁊ cadét nuk 
gfe Oo pevyorTes cad GDoACMOu, xu worry ou? 
lo pfequéete, ⁊ coténet rater, : frem fut 
aide dlanovTos+xSu UTreeo Let 0 aDeacos nov ad eAgir aut 
fieutin bello: nulio | incurréte, ⁊ NO poteritis re 
ioe! HT woAtma,oud evoc KAT AT LEX OVTOC+ RSH ou Cnoredy ¢ coy 
fitere inimicisvfis. ⁊ pibitis in » Setibus: t 
TigHveth TOIS EXOLOIG Used . nu ReaDAT Se Ev Taig eaveow , — 
comedet vos fs inimicor yfox. J relicti 
xaTed elas UBS H — THY ex doaw UM@V+XSu 04 RAT RA CIDE VT ES 
ervobis tabeſcẽt RR peccata ſua in fra 
Ap upan naTaepaapno ores dla: Tels cyreoTigg cunty ey i YH 
inimicoꝝ ſuoꝝ: ⁊ beccata patrũ ſu⸗ 
min EXCH CUTAN, ASH la Tos apepTiag TY TaTéowy du? 
of tabefcét. 7% coficebiitur peccaia ſua: 
TaN Tannoy Tot + Xx eforyoptur ours Tels apron ios QUT, 
{ peccata patrũ ſuoꝝ: grit trifgrefii fit 
nu Ts eeep Tits THY Warreean au TOV » OTK TIA E ARO ay 
< aẽpſerũt me:⁊ qin ambulauerũt cord , me obliqui: 
x34 Sareeido pt,xdu O71 oordono cej eyoeyTlov frou TAC IO, 
a ego ambulaui ch illis in kurore obliquo, t pda 
G4 FO ETOCLUENY MET AUTON — 
illos in fra inimicoꝝ ſuoꝝ. tfic erubefcet coz 
— EN TH YH TOY eXSoGW CUTONTOTE 2yToorTH ore Heep ace 
illox  fneircitcifum: ⁊ tic : ↄplacebũt ſcele 
— NK RTEOITBNTOS , SH TOTE EuPoRMO OVE Tes APT! 
ra ſua. @& recozdaboz fedcris facob: t 
WG QUT + KU KAT KOO TH AlabtRHe LandB, nou THe 
federis  ifaacz st federis abzaam recoꝛdaboꝛ. 
Mabheng Poroon 5 xdu Tic dladtung eBoadu prrB tropa » 
t tre recordaboz. ⁊  derelingtur fra ab 
~~ / Er — Cue) 39 
AGU THG YS VHA HOT OMol4s KOU YRO'TAACPsNC eu b YH OTT aU 
tis, tiie expectabit fra fabbata faa: ch bef 
Taw TOTE TPO SLET UH YH TH Ca BPocroe aUTIC , EY TH CoH 
tafuerit ila ꝓpt ecs. ⁊ {pi expectablit fus 
potnon duty dbavrous + x34 euro! mood Bove Tels Eau? 
‘ ta: eo gd tudicia mea ſpreuert: — 
Ta Noplag, ows GY Te Kol paTa prov UITrEeid oY 5 KS TOIS 
pre mea deſpexerũt ai3 fide 
Moscryaol jou BOTOX SOY TH Pux aUTOV + OO 


Lranfla.Lbar. 































re: = 


— ⸗ 


RaW ↄxa soya yt pins Syyse snips pay ys 
Ra) ape ovpyoepin eIps pa png yy Tan swap pny ww 
WS} 127 NIN NUTT MIN_TVS OY OP MnpMP ory op 
Pop apy? PON) Ie NTSTT Nabow myn pha troy" 
? ; : ‘ : : ‘ : f ‘ t 

P>rrnan | paw NPB DIM ISZ TMS 


Trãſla.G.Hiero. 


Sctictis” diebus‘folitudiz 
nis ſue. Qñ fueritis ‘in 
terra™hottili *fabbatiza 
Dit cosoaaazcnocooo9annceo 
I& reqefcet'in *fabbatis 
COOD COO COOOOO 00 COO ooo⸗ 
*folitudinis fite.*co ꝙ 
"non oooooooooooo 
“reqeuerit*ifabbatis ve 
ſtris:“qñ hitabatis oooo 
‘in ea.Et g"de vobis*re 
maferint:‘dabo*pauoré 
‘in cordibus eort "in re 
gionibus"hoftit.°Terre 
it’eosYonitus' folii®vo 
latis:'& ita fugitt quafi 
——— o*p 
equete: »& corruet ‘fin 
gu i°fup fres firos* quafi 
bella fugientes.'Nemo 
veſtrũ inimicis audebit 
vreſiſtere. oooooooooooo 
PPeribitis‘inter gentes: 
&ehoſtilisꝰ vostterrateõ 
ſumet.ꝙ fi*&'de his ali⸗ 
qui‘remaferit: > tabeſcẽt 
*in iniqtatibus furis *in 
Sig ab pte ny die 
ta patrum {uo 
— —* oh Fl entur? 
donec'cofiteaturiniqui 
tates fuas™ & maiorum 
ſuorũ quibus puaricati 
funt*in me:'& *ambulaz 
uertit’exaduerfo "mihi, 
Ambulabo jgitur*& be 
go*contra eos:& indu 


‘ca illos*in terra‘ hoftilé 


‘donec™erubefcat*incir 
cuncifa"meés eortt.?Ttic 
orabũt pro *ipictatib? 
fuis:*Xrecordabor'fede 
ris mei, quod pepigi cũ 
fiacobꝰ& iſaacꝰ& wovoo 
fabraam.'Terre quoq; 

memor ero. ooodooooo 
iq̃ cti™relicta fueritꝰ ab 
eis:ꝰ cõplacebit ſibi Pin 

Aabbatis firis" patiẽs fo 
litudineé* pp illos. Tpſi 

vero"rogabut‘p"petis 

fuis:%eo gp coorcon cdo sans 
‘abiecerit*iudicia mea& 
‘leges meas‘ defpexerit. 


— myn) Ny Is ODM T29 7HIIT 2 ys pny ey pan 3 
PP AAPA PMI T2 PIANOS NTT own axrsc pov bp 
ROD AB TMT NY pro Naw 1a h§ Nap ope" p3 povorxroye 
WM py eprrimty yogrxa Vur coerico pparsippym aw 
PAT Io Ip mapa na Noy Pp ens phot omss MAN 
Hoare hog risen porary bya sk pom Team sonny oa ph 
May epg drj sewed ps wd qu Oy anys pT 
Da aN pone yaa py ypHd pS a MyM TY poeTy 


c 


SIN qu NET IP 


Tex.Heb. Levi. Ca.xxvi. Puitiuabed, 


pS ony) mawA' "53" oun" 
PRES Na "AE" OPT” — gaye 


oy 92 oNAnaw “ny ns vy 
NO° TBS ON” nawin ‘ney 
ona opm nwo 
TP ONIN oor or Nema my! pissin" 
qo’ OpDN NS Iw2" O74 


nb". 939" Ay byp'ony” oy 
mma apy pyybas yay 
xb f Sepa HFN xv * 


OPN TAD" oF aN 
Yom pvyomyonya 
PE?OID OMNIA IONIN’ paras? 
Aywswroyprinswiomyy 
Dy MN Apa) ons ‘ony 


, 
Doped” NaN pw ny” ow! — 
197" ES" at 99s aN" 

ai ee > he — 
OTD SPT ONS ay pT sia 
mY ayia" 23)" 7x aN" 

TYAN MNOW NSS myney 


DNAS PIN IIA NN'47'2 1D 
pis VR Da ON a3 
PS PIN ONS ayn Pp! ayytary™ 
won ons nsw hn 


; opt" 

OWNS” wr" py?” ow ny! pos" 
tides “royysnpninyy 18 

Bnterp.chak. Pꝛitiua chat. 

cunctis diebus qbus fuerit deſerta:⁊ vos tn terra int DD wary” 


micoꝝ vfox.Z unc dimittet terra defcere: ⁊ cõplace⸗ a maak 
bũt ei redettones ſue:cũctis vieb’ dbus fucrit deſᷣta oe Pe 
dimitteE defcere:eo q nõ dimittebak in ãnis redetioz er ae 
nis vie qi habitabatis in ea.et qͥ de vobis remaferit 977 biy NW 
induc pauozé in cozdibus cog in terra hotttifuor. .'- "7 "9 
Et ꝑſeq̃tur cos ſonitus folij decidẽtis:⁊ fugient ficut 4 22 prs "gay 
fugifit a facte occiſoꝛũ gladio: ¢ coꝛruent ynufdtes in a ae 
fratré fuli:quafi fugientes afacte occtfox gladio:ne- gap ny Opn 
mine pfequéte. Etnd erit vobis refiftentia ante ini⸗ z : 


micos vfos:z peribitis iter populos: ⁊ cofinnet vos pon "423" 
terra inimicoꝝ vfog.£tqreltq fuerint er vobis tabe | 3 
fcent — is terra inimicoꝝ vfor : pp ra 

quogs peflima patrũ ſuoꝝ q̃ a erfit manbus 2 

fuis tab ———— peti ptm fuow soy "hay 
Ppter pusricationé q̃ pzeuaricati funt in verbh meũ⸗ ¢-) 
ty ambulauerfit coz me in duntia.Ego Gos incedã 3 NWP 


cus eisĩ duritia ⁊ inducd eos tn terra mimicoy ſuoꝝ: ‘ : a 
aut the oteret ifipiés coz eoꝝ:⁊ tlic placabũt ꝓ inidta: OA “AY AI 
tibꝰ ſuis. Recoꝛdaboꝛq; federis met qð pepigi ch ia⸗ —— 
cob: ⁊ pacti mei qð pepigi ch iſaac:⁊ ẽt pacti mei qd 

— ego recoꝛdaboꝛ: fre qͥq; ego recoꝛda op) ce 
oꝛ. ⁊ fra relicta erit ab eiſ:⁊ ↄplacebit fibi redetoib” p>pqy yyw 
ſuis ch deſta fuerit ab cis. Pili qs placabiit p iniqͥta eee 
tibꝰ fuif.maledictées ꝓ bñonibꝰ inducd fup eos:eo q yp P 7 NON 
abtecerit legitia m̃a:⁊ tudicis tiga aboĩata fit aia cox, th af 


$S 


© Biblioteca Nacional de Espana 


= 


— — — 
— — 





Pꝛitiua heb. Tex.Heb. Beui, Caxevif. 


 xby oonOND ND ODN" 

ma'rhg’ nya" send onde? ony" 

— * pny” 928799 DAN’ 
omy ny? opr 

ago? UP RS" Ons Snr * aN" 

ap NY? omar” sad" orn’ 

nse" smniny” 999 ON? "OT 

nyt Dns opener“ ovent * 

222 pay wa “mn yn" wy 

| — J 
Cab · exvii ay Nyna xin ay 

137 ; DONA N) * byes 7x" 


— 22 


xbe nary shay 3 mx" 
jada gow" ae nn 
' noi ower wins oie 


902 "hpi ‘conan yaw‘ may" 

Xv nap oNy ayy pws 

ony Dpwormow* ↄ nny 

} aw my c wy pow won't 

oviny "ort Jawiny paw 

— miainapHt orpd 

ove won" yw Yayo 

orp’ mien sariqawinyay 

| * mapbay Joy" 337) 403" 

Brn" j39 ‘ONY 903" orp 

nog” UIE sar” ON " zw)" aed 
I Pꝛitiua val. Interp̃.chal. 

xzwv Attamen etiam cum eſſent in terra inimicoꝝ ſuoꝛum 

TATD von reliqui eos neq; abiect yt conſumẽ cos yt immu⸗ 

22 OP ANY tem pactum meum cum eis:quia ego dñs deus eoꝛũ. 

Etrecoꝛdaboꝛ eis pacti pꝛioꝛum quos edurt de terra 

Dä esyptiante oculos populoꝛuʒ: vt eſſem eis tn deum: 

So dũs. Hec ſunt pacta ⁊ iudicia ⁊ leges: que dedit 

MDX VT Ofisinter verbum eius ⁊ inter filios tirael in monte 

* ' g finai per mani moyſi. £a.27- 

DN Ocutuſq; eit dñs cum moyfe vicés.Loquere cit 

ie filijs ifraelz vices ad eos. Gir qui voucrit votũ 

MA WID incittmatione animay cozam dio, fl fuerit eftimatio 

————— 

2 7's £tfifemina fuerit:erit preciumeius triginta ficli.ct 

ab etate quings annozum vſq; ad viginti annos erit 

pzectum mafculi vigintt ficlizz femine decem ſicli.Et 

fifuerit ab etate menfis vfos ad etatem quings anno⸗ 

rum erit pzectum mafculi quings ficli z femine tres 

ſſch argenti, Si fucrit ab etate feraginta annozum 

et Deinceps: ert COCCOCOOOCOCNDONNENOCNO CKO 


nas 


⸗ 


Trãſla.G.Hiero. 


Attamenletiam ‘cit eſ⸗ 
fent™in terra ooooooooooo 
"hoftili:°non penitus 
Pabieci eosneq; fic 000s 
"defpexi* vt cõſumeren 
tur:dirritũ facere * paz 
ctu meum*cu eis.’ Ego 
enim ſumꝰdñsꝰdeus eo 
rum: &recordabor * fe 
deris mei‘priftini: ooooo 
€quando"eduxi ‘eos "de 
terra ooooooooooooooooo 
leoypti™in cofpectu"ge 
tium® vt eſſem ooocoooo 
Ideus Peorum."Ego*do 
minus deus. ‘Hec funt 
‘indicia atq;ꝰ preceptas 
& leges ooeoooooooooo 
quasꝰdeditꝰdominus tĩ 
ter ſe ꝰ& inter‘filios cose 
fifraelfin mote ꝰ finai 'p 
manu*moyfi. Cap.27. 
Pls eft domi 
nus‘ad’moyfen diz 
cens.‘Loquere’filiis liſ⸗ 
rael:*& dices'ad eos, coo 
™Homo" qui votumꝰfe 
cerit & fpoponderit oooo 
dño aĩam fua :*{ub efti 
matiõe dabit precit.'Si 
fucrit*mafculus'a *vicefi 
mo ano vſ; ad*fexage 
fima‘anni;' dabit’quin 
quaginta'ficlos*argenti 
lad menfuram "fanctua 
rii.” ſiꝰmulier:ooooooeoo 
*triginta.*A'quinto*au 


tem ooooooooooooooooo⸗ 
anno vſq; ad viceſimũ 
—XRX 
Smafculus dabitꝰviginti 


€O0000000090000 000000000 
‘ficlos:"femina ‘decem. 
NOCD ODOAND 00020000000 
°Ab vno?menfe wſq; 

ad‘annum® quintaum,| 

pro mafculo dabuntur 
*quings*ficli. oooooooooo⸗ 
“pro femina‘tres.cooceo 
ooooooooo 6000 000 oooooo 
*Sexagenarius ooooooo 


oooo CODDPONIOONIODONNNOS 
™Y yitra°mafculus® da 


bit ooooooooooooooo 


Trõſla.Gre.lxx.cũ interp,latina 


⁊ fic exũtibꝰ ipᷣis in fra ‘ inimicoy ſu⸗ 
& GUT @S ταν aUTDY ty TH YH Twl EXSeay aus 
orf: nõ cõtẽpſi eos: neq; deſpexi ez 
232 ig u > / > w of > 
TV, OUX VIET OV aUTOUS » oudt *Moraxsion ay 
Os ita vt pderé illos | yt anibilaré 
Tos Gore fayararas avrous Tou dlacxe aoc 
pactũ meũ qð ad cos. ego eit fum 
4 i * \ > / ? / 
Thy OlasnnY pou THY MPOG aUTOUS+ EY@ yao eis 
dis deus illoxy, ⁊ recoꝛdaboꝛ pacti 
KUELOS 0 b¢0g KuTOY > A JAVHOS HOO LAO dloedinug 
illon ports: qũ eduxi illos vefra ez 
2 use / 2 Ie/ > Eg ~ 9 
AU TION MPOTEOAG » OTE EEKYRYOV AUTOUG EX "YHo cA 
gypti: de domo ſeruitutis cord <_< setib’: vt 
yuctou V Inou DOVALIAG EVRY TION Tw tévay, - 
effes illog de": ego dfis. bec tudicia 
wou AUTIV B40 y YO RUGIOG · TAUTR TH Kola ce 
⁊ pᷣcepta a lex: quã dedit dũs 
— ‘ / ee SY «\ 7 / 
XS TH TPoscyeeTa ASH OVOMOG, OF EDORE RUEIOG 
inter fez inter filtos iſrael: in 
RILULTOY AUTOU » HSU AVAL OY TY UI@Y IT OAHA, CY 
mote finat in manu morfi. 
Tid ot owe o9 KEEL MOUTH + C2.27, 
T locutꝰẽ dhs ad moyfen: dicẽs 
AS tAaAKO'E KUeIOG APIS MOUTH, Acyor, 
logre * filijs ifrael: ¢ dices ad cos: 
AGANTOY TOS Uiokg LoeanKA, xSu keEIS POS AUTOUS, 
bo: youerit yoth in peli 
/ A xX Wf > ? \ * 
avdowmTros , 09 av EVENT EUXHY EI TIMHY ‘Tig 
aie ſue dño: erit pei ., mates 
Luxis duTou Te xuglo, Ysash Tian Tou Kooe? 
lt a  vigitidnis vſꝙ; ad feragitadnos: erit ez 
> . 3 i aA ¢ 2 > 
yoo ead eimoorat Tous tao cfunovTat Tous , Yoon dy 


tus , pcii:  quinggita didragina argéti 
Tou 8 Ty, mevTHKoTa Md eaxpa aoyuelou 
méfura ſcta. at femie ertt 56 


TD Sade Te ayl@s THs A anaciog toon ow 
ciũ trigita didragma. fi at a dn- 
Tinnoic Toimovre Odean pos cog KR sash are 
@ Gnis vfgs ad vigitidnos: crit peli 
TaETOus tog timooratTous, Yecuh Thun ‘TOU x 
culi vyigiti oidragma. at femie: decẽ. 

crvos tino Md pcr procs Tig A awrciog , Pence « 
ab ãt vno méfe vigsaddnasanos  erit peifi 
ead RR puvicclou Loe tmevTatTous %sou A Tip 

g maſculi: dug didragma argẽti. 

Tou Keres, mevTe Sidoaxux aeryvelou + 7g 
at femie: tris didragma argéti. fi at a 

SL tnacicns  Toice Md—aK ce Aovyueiou + tay Jt ead 
feragita Gnis z fupza: fi dé mafcul? fuerit: erit 
EEHROUT ORE TOON NSH ETOH 5 fod LO KOO hy esas 


Zranfla.Chaf. 


maf 


2.Z02, 
6.d, 


prose papsptndy patios xo pinzay thy y78d payaa hs 02 99) 


— roo pind eer MPION wT saws Is Ny Ny 
sean sp pbs cam sae Hy ping oad soy yh onde xcxoxs Ut 
MDT TS WoT NI Seep I22 PIAS Py A NNN] 


norm yrin7ag oy nby s aovels"niba OY rm Onan 


Ca.xxvii. 


MS 
— whod qo34 pybo pina o ND Mr Paw pnw naw) pH PI 
Pd pry ay pad on wd on pydo pba py ML NIIP Of} 
TA TWINNT TION) poo MINI” 
sho nbn mote xngensh gO7 PI WAN NIT] ANION IIe PE 
PPPPPRAPRPP RRR DP DR RE oO NITTON NN paw pa nados} 4071 


© Biblioteca, Nacional de Espana 


- 





Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


preclit ei: dng t decẽ didragina argẽ 
K Tip BUTOU, “MeV TE RSH noe Did gcex oe 2yvel⸗ 
ti. at femine: decẽ didragma. fi at pay 
ous Tig KR OHAIas , Oe nee Sid oc paces Bary R Tames 
per fueritad cftimatdes:ftabitcozd facerdote. ⁊ ap- 
yoo A TH Tien, suoreTou Cvoeyrt Tou ieotws · xu 714 
preciabit illũ facerdos:quéadmodii pot man’ ez 
puoeles auepy 0 lees, nadcrte ixvern xele du 
ius qͥ votũ fecit: fic  appctabit ili facerdos, 
wo « “4 d / DATA. ©: € U 
Tou tugawbou, BUTS TINO eu aUTpY 6 ſegtög. 
fi at ab * aĩalib oblatis ab 
tar dt ead Tay UTKGY THY Bor peeo/ Sav aos 
ipis donũ dño. dederit ab bis 
auTOV Saov TO nuglod¢ dy OW eam ToUTOITS 
dño: ertt fctiir. nõ mutabit ipᷣm bon ma 
xvolo, Lgcu Xyiov · BUR AAAGEEL UTD RoLAY “TrowH? 
loz: negs mali bono, fi dt mutãs mutaue 
eõ. dudt Trowneor ROAD tay dE BAAS OY GAA 
ritillud aial siali: erit ifm ¢ cOmutatio 
Eu dune KTHVOS KTHVE y trou Quy xd4 Th AAARYLoe 
fermi. fide oẽ gial imfidi: a qb? nõ ofe 
ayia toa Rmray THvos dnabopTov, ad ov du mPoor 
feré ab thts vonit dfio: ſtatuet fumé 
tortes cer ouTan Swe TE nueia, shoes yp WH? 
th com | Sacerdote: t appciabit iS ſacer 
vos BvoNTion Tov iketws , adU TiuNoe TU dum 6 ie 
dos inter bonft t inter mali. fect 
tls WeULooy diepecroy omooð + Rad's 
dũ qð appᷣciabit illð facerdos: ſi ſtatuet᷑. fi 
Thal Tiwnortes dup 6 leeeve , SuTIG sHoreTa . 
at redimés  redemerit illud: reddet 
& aurooduevos AuTeaowtes auTs , MOST HOE: v 
quita pté ad pat ee, = ⁊ bo 
tarltrew lov aos THY TIANY GUTOU + Hou Ktdow 
mo: qd , {etificauertt vomk , a ſctãm ms 
ros’, 5¢ GV ceyiaon THY diel auTOU ayley TO 
dio: ⁊ apÿciabit illã _facerdos | inter 
xupio, x4 Tipkoelu aut O lepeds aiepecroy 
bona ⁊ iiter malas i 
RaAKS xS4 caLeooY WOWNLAS » OS AY TINK 
rit facerdos illã: fic fhatuet. t at . 
Gt 6 keoeds AuTtv , BuT@s sexbhorefou «tay dt o 
fctificis iN redemerit domũ faa: 
axes qT AuTedoHTes THY bmRley aUTOU , 
addet fup is quita pté arsẽti 
—V00——— 
pᷣcij · ⁊ erit ili, 1 Gt ab sre 
Tig TipNs, u esos Buri» Ba dt Sam TOU aveod 
pofleffisis ſue fctificauerlt bs , dño: 
Tis haTaxtoreas AvTOU ——— 
t ert pci $m ſemẽtẽ faa: P C020 or 
ru Usa ¥ TiN Rate Py aodeov AUTOU, ROGOU Hel? 
dei quiquagita idragma argétt, ft at 
tov Trev THxovTa Midpaxpa aoyueioy «tay dt O00 


Tranſla.Chał. 


Trãſla.G.Hiero. 


"quindecim'ficlos:"femi 
Na ocoooooooocoooooo 
*decem.’ Si* pauper *fuez 
rit& 

“eftimationé redderensd 
valebit:*itabit* coram* & 
cerdote:*& quantum ilz 
le eftimauerit & viderit 
eum poffe reddere : tan 
tum dabit. 

‘Animal’ aute"quod‘im 
molari poteft ooooo 
*domino‘fi’quis ° vouez 
rit: "fanctum oooooooo 
‘erit &*mutari‘non pote 
rit.id eft. ooooooooooooo 
'nec*melius? malo nec 
"peitrs 


bono.qꝙtſi mutauerit: 
—XRE 


oooooo 9009 
*&*ipm quod mutatũ é: 
“Xillud p quo mutatũ ẽ: 
*cOfecrati’erit dito.” Ai 
mal‘imtda*q?"imolari 
Pdomino' non poteftfi 

quis Vouerit oooooooo 
“adducetur ‘ante® facerz 
dotem:"qui oœoeoodooo 
*dtiudicans* vtrum ° boz 
num*< am oooooooooooo 
malum fit: * ftatuet pres 
cium.gp'fi oooaooaqooco 
‘dare voluerit is qui of⸗ 
fert:"addet oooooooooo 
*fup? eftimationé" quita 
parte."Homo'fi®vouerit 
*domum fuam &*fanctiz 
ficauerit'domino: cove 
*cOfiderabit ea* facerdos 
ovtrũ bõaꝰ an mala fit:& 
imctatpᷣciũ q¢ ab eo fire 
rit cõſtitutũ: venũdabi⸗ 
tur."Sinauté" ille q voue 
ratꝰvoluerit redimetꝰ ea: 
"dabit*quinta partẽꝰeſti⸗ 
mationis* fupra:"& ooo 
habebit doma.Q d*fira 
grũ Poſſeſſiõis fue voue 
rit & ° cdfecrayerit* dfio: 
‘hrxta mẽſurã* ſemẽtisꝰe 
ſtimabitur pᷣcũ. Sivtrigĩ 
ta modiis"ordei' feritur 

terra:° qnqgita ficlis yes 
niideturtargenti."Si fati 


Tex.Heb. Leui. La.rryii, 
— 
sin" yo" oxy’ orp ay asin’ 
— 9299 ‘yaya jw‘ 
TiN" 99‘ yimas insu’ 
bine Ee 
nag * 129" ms"nan7'ONy 
235 "jNY aN Sst aya’ 
59m "xd nip ay 
DI INI Wb’ yar Ndy 
npg3" psy" oNy ad" 
ny anmonteniny nana 
“mayne hona be demp 
NZ IP Aabd sayy 
ad 1209 'naI24 “ney 
py aw prany psp way 
DN any? a° pay ws vy 
tharon” qr” gos! Sa" 
apt 99" mer aby" by * 
oe mS ay Tana “ny 
AIPI Mp2 yp py ow 
IDIPy ADT INN" wy aps 
a"? Oxay aration” 
ny" w" 90d nian gon! 
Thins “nad” onr'ad’ pant 
JNA MMF a IY 
JJ 
Ox" 903? Spy tartans 

Interpᷣ.chal. 


Pꝛitiua heb. 


72 
= 5 5° + py” 
np ay" 
ju3" 
ay 

3° 
—— 
— 


Bon" voxz 
i 


‘ean te? 
vi? 


mp 


Pꝛitiua chal. 














(MONS sn 7269 ‘oy Lyd Ty sma, pub Moby way AMD ND 
NOAM WN NTT? TPIT Ws" oy xINIAUM OH]N AMOI ADT 
AERP Ay rah? ope pry he PIM OIR wap AME NT NTO 
NPI NIWA gb ND NON) JOS wh? Ts BhId wa Aan'Nn ag bm’Nd 
My AND IPD, Nr Nawog NT SyON NP MAMA MAM) 
RSS tha pH 2 Pa mM wo OTN dade OIE Nya MONT yy OID 
BRD I aap tba by mation go’ pay prpooawr oy PND 
TROY} 809 ha py Ps NID NOT Ah) op Nap a 
"MSY AMO WD qd2 wiorh gd MAMI IM PISy WIN ON) OMY Nd 
SNL OS amyo TD eEM ST OID ay wapLANMIONS Sendo) anh eM 
Mie Stet ett ys ON} DF 0 Prod poy We wITA 


J 


— maſculi quindecis ſicũ:⁊ femine decẽ ſicli.Et q20 
ifuerit paup ⁊ nõ pot reddere eftimationé ſuã:ſta⸗ — 
bit coz facerdote: ⁊ eſtimabit ch facerdos: gᷣtum va jpx O49 09/2" 
luerit manus vouẽtis eftimabit euʒ facerdof. animal =* ~~ re ; 

oar Pat 


aũt qð offerri poteft in oblatione coza dito. fi ds obtu 

lerit illS coꝛã dño:erit fancth. Hon imutabit ef negs > 
pmutabtt bond p20 malo aut malũ p bono. Et fipmu gon *an jn" 
tans ꝑmutauerit aial pꝛo aĩali:ipſum ⁊ illud pꝛo quo i“  *> '~* 


muts ũ cfteritfancth.£tfioieaialimmundéfucrit = sp "12" 
qd offerri on poteſt coꝛã dño:ſtatuet gialcozifacere ee 
dote:t appzeciabit efi facerdos flue fit bonũ fiue ma INO 
lum:iuxtia eſtimationẽ facerdotis ita erit. Et firedi= a 

0/9 


mens redemerit illud:addet quinta parté fup eftima 
tioné cius. Gir aũt qui fenelificecestensaoh fua fanz ». Me 8 
ctificatione cozam ofio:eftimabiteam facerdos: fiue wap 02 PAD 


: 


fit mals fine bona:iuxta eftimationé facerdotisiic ita 


tuck. £t fl ille qui fanctificanit redemertt domũ fa: DD" 

addet quintd partem fup eftimationé eius ⁊ habebit mig 

eam. Et il de agro poflefftonis func factificauerit vir 0))2 

cozain Dominozerit pzectum cius iuxta menfuram fe 

mentis eius. Si coꝛo oꝛdei feminatur: eftimabitur gon” 
= 


quinquaginta ficlis ergenti. Mooeoocoooooooo 


ss i 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— — —— — 


— — 





== — oo 


a — — 


' 


Li 


iH) 


Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Leui. Laxxvij. 
nya > ane” abaya nano” 

bard any” oxy prey 2 WF 

mega amany ew 
ane Wires orm 2" oy 993 
sof ONY pws aay Open 
er ypar ier * mya 
Joy 903" noaion sory nN 
erpinty’ Day" bear’ xb" orgyntopy ne 
—* PoMeH nig” app" ONY’) AED" 
vrs *bygay "309" ae "DN?" 
sip Spd aineydnyerinay 
mean yaa pana nes 7 
aypt INapD" AT ONT ini” 
"ope ananse” atid 7" aes | 
prods" aginyinynyy" weap 
ayfoor Ses naw yo wiinos Ms 
sand" ond” Jawa ne” Dy 


gue 
apn 


2° 52 


* 


> ines anda’ nN * rye 

Peres” mange "9." INF 

> yaar 

pe Spied "anny ‘nay oy 

ao NODA "MD MBN" WY 

Sip" NDS DDN IN DN Py 

— ANDDA"Aatagion nn? 

shaban” 4ony | ws "a 

noe “aeay baa NDP ONT! 2D" 
Pꝛitiua chak. Bunterp.chak. 


zn Stabanno tubilet cðſecrauerit agrũ ful : iurta eftt- 

1.» Mation€ ev? habit. Et ſi ftiubileh ofecrauerit agrũ 
ainsi” ful: fupputabitet facerdos argéth uxta numert an⸗ 
0. n,m Med reliqui funt vias adann tubilei:z Diminuetur 
gor pry ’y30” redemerit agri ille dco 
— ke eee fecrauit illG:addet quinta ptem argétt fup eftimatto- 
D> nem efisce babebted ttl 0b redemerss ages 08 

— t agrũ viro alteri:nd redimetur amplius.⁊ cus 
AON PAI egrellus fuerte ager in tubileozertt cofecratus cozam 
<7 se &= pho: ficager in pofleffioné facerdotts 
erit,Et fi agri aliquis céfecrauertt coꝛã domino:quẽ 

Pp emerat : quinon eit ve agro poſſeſſionis ſue:eſtima⸗ 

1D3 bit facerdos ſummam pꝛecij eius vſq; ad annum iubi 

— lei :z dabit pꝛecium eins tn die illa: fanctum erit coꝛã 

nn rn domino, In anno autem iubtlet revertetur ager eta 

Se ae quo emit eus:cuius eft poſſeſſio terre.Omnis aũt eftt 
459 AYO MIN matioeritinficls fanctuari: viginti obolos hétfi- 
et Si ae clus. Gerfitamé pꝛimogenitũ qð ad dñm pertinet in 
PD axd WTjD pecorbus: nemo fetificabte illud:ſiue bos fuertt fiue 
— — agnus:domini enim eft. Et ſi de animalibus immun 
402 dis eft: redimetur iuxta eftimationé cius ⁊ addet qui 

> tam parté fap illud, €t ft non fuerit redépti:vedetur 


a> « 
> 


ny bgny natin Fa yp 


Trãſla. G.Hiero. 


Sabannoindpictis‘iubi 
lei* vouerit* agrum: ooo 
'quato valere pot:tanto 
‘eftimabitur.*Sinautem 
—* — —— tꝑis: 
"fupputabit ð ſacerdos 
pẽcuniãiuxtaꝰ annorũ 
oqui reliqui ſunt nume⸗ 
ruPvicpad'iubilen:° & 
detrahetur exprecio. 
Quod"fi'voluerit redi⸗ 
mereꝰagrũꝰille qui voue 
ratꝰaddet:quintã parte 
seſtimate pecunie ooooo 
& poſſidebit eã.Sinaũt 
wnõlueritꝰ redimere: oo 
ed*alteri*cuilibet fue⸗ 
rit venũdatus: oooooooo 
⸗vltra eũ qui youerat’re 
dimere'no poterit.quia 
‘cum iubilei venerit die 
es:‘fanctificatus” erit oo 
dño.& poſſeſſiolconſe 
crata*ad ius pertinet faz 
cerdotum."SiPagertem 
ptuseft& cooeoacaoc0o 
*non'de"poffeffiog maz 
forum oooooecooooocoo 
"{ctificatus fuerit * dio : 
*fupputabit’facerdosco 
diuxta annorũ numerũ 
vſq; ad®iubileum preci 
um,’& dabit ille qui vo 
werat eum oooooooooo 
Pdomino.4In‘iubileo at 
reuertetur oooeooooooo 
ad priorem dominum 
ui verididerat eum oooo⸗ 
*&X habueratin fortem 
>poffeffionis fire? 00.000 
*Omnis‘eftimatio®ficlo 
»fanctuarii ponderabi⸗ 
tur."Siclus‘viginti* obo 
los'habet, oooooeoooo 
°Primogenita ł que’ad 
dam ptinct'nemo “{cti 
ficare poterit & vouere: 
ſue bosb ſiue ouis fue⸗ 
rit:ꝰ dñi ſunt. Q fi'im 
mũdum eſtẽaĩalredimet 
wi obtulit*iuxta eſtima 
tioné fua:'& addet™ qui 
ta pte pcii.°Si*redimere 
Pnoluerits*vedetur alteri 


— wap shay apa osnoyp? MODS oAD wy NIN xpd 
son209 


—< 


+ 


rma DyD 9g ODM 
— moray q02 WON gOWy AMY wry NbN PIWg? P72 OM) 
art en pI, ke aaa ecb. pacman bn nh pry xgow 
Dien mnmony'na ana son band orp sup xband mp2o4 NTA 
— sex inbavenny try ome weype ro Dans az} ea 7D 
tron supp sind noid AOD wR NOI xp WANS TY 
— bone rsnsons morsyy sae pac Noon any RT Rae 
‘ AY Der PUA x 
Spsab pong way sy OTM ADT PWENETP Pe 
> pier RIND “RTyad ONDE ITT Tass ON TAO AT TY v“ 
Peprenpenrerprer 1371) DIR NI oxy any min gary p74 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp.latina 


ab anno remiffidis fetificaueritagrit fof: 
Bash Tou SMa Ths ALO WG KYIATH “PV ROO AUT y 
fcSm Heth eius ftatuck, fi dt yltimo pott 
noeToe THY Tip AUT sHoreTes- Gow SLEKaTOV METH Thy 
remiflioné fetificauertt agri ſuũ: fupputabit is ſoa 
Meon i npy yed — AO'yie i ters aU} OIE 
cerdos argéti ad Gnos  reliquos: viqsad 
Wyle ate ca? ea ee We EE dhe 2 Po = Behe 
oide NO hoyueIoY tz! TAY TH TR EDIAOITTC, EWS EC [OY 
sunk remiffidis: ⁊ fubducetur ab 
— “Dig depecrecs, xSu andudpaupeso elas Sad Tic 
eftimatide illus, fi dt redimés redemerit 
ourTiptortws QuT OU. cow H AuTeovpcvos AUT CGT 
agri — {ctificds illus: addet quits p- 
pV LOY 0 LeYLATO du Tey, mosThoes P earizrey 
tem argétt ad eius: * erit ef, 
lov ¥ oyuelov aPdg TH TINY AUTOU , xO Eu ay 
fi ãt nõ redemertt agri: ⁊ védtderit 
ids Rely SL uh AUT CG Td OY yew » xu ezsod cote yor 
agri hot aiteri:nõ ãpliꝰ nd redimat: fS e¢ 
deyoov Rvbeamwo ETERS, OUR ETH prAuTedonter,aar 
rit ager exefite | remiflise fetis  ofio: fi- 
— CELANAUBU IAG THS deplores KyI0G TKD oor 
cut fra fepata facerdotterit poſſeſſio illius. 
tO N YHN AOCOPLEYH Ted LEC | ESC RoeTRX EIS Carrs 
fi aũt ab agro uẽ poſſedit: q nd eft ab 
Zw dt dead Tov Aryoou SuREYTHT, de Cue Uswecand + 
Agro | poffeflisis cius | fctificabit dfio: 
YOO TiS RAT AXLOLWS AUTOV aylaoes Te xuelo, 


fupputabitad ef ‘ facerdos finé i 
— Mog upd ieeerg po TEAS THE TIMNG ex 
anno remiffidis: ⁊ _reddet p- 


vu — ‘ * 
TOU BiaUTOL Tig ApEoews, nou Mod Gres TH TH 


cdiin vie ila fem  ofo ⁊ in ane 
dy dy TH Ayacoce enelen Seytoy Te nuCl@s Kou ey TD eriawy 
no remifiiois reddet ager homi 
TH Tig apiras Lad asiortes t yous Tid cabo 
ni g quo poffedit illũ ab co cuiꝰ fuit pof 
we TRU SU newpwles Buspy “aM auTOU du RY K Re? 
feffio fre. c ẽ erit mẽſuris fan 
TARLOIS THE YHS · u aoe Tih EF Sabuois of 
ctis: vigitt obolis erit didragma. o€ prio 
rylou » Zimogt BBoasic seu re MOeaxmoveaay aro 
genith qd fueritin x gialib® tuts eſt 


; 4 ! 
TOTOROY 0 caV Pinion By TIS wTKtEO! ooU esi Te 


dfio, ⁊ nõ fctificabityllus illud, five vitulũ: 
eS Sia ee ee EYE ayy , 

xuolo · KH OUR alAT es oUdtIG HUTO EaY TE OXON, 
five ouẽ dño eft. fi at quadrupe- 
Lea Te MRO RaTOV TO RUeLw es lv-eay Jt Toy TeTeATOF 
dit : imfidog: dmutabit fin pᷣciũ ill’: ⁊ 
— DDD— 
addet quits pté et? ad illud: ⁊ 
—— aurrov mds BU TO » XSH 
erts , tlt. i at ng redimer: vẽqetur 

CSO QUT +8aN DL AN AUTEGTH, Tato GO 


Tranſſla.Chal. 


Tie" & 


RXV 










1658+ 











mo NTYIN KwIND AT 


MA 


UNG ond goat ating po} NTS nui Byrn doee 


Pim ainaa: sono ‘oye apes Thea" smen eos eran 
xxm by pow pnd" 
LETT TIT TTT TTT ae 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


ſcðm eltimationé illi*. ois ãt pfecratio:qua ofecrauertt 
Kot Te PTH LMpce Quy « weer HE awoebnpicr, O eoy evoedit O 
bé dño ab oibꝰ q̃cũq; fibt funt: ab bo 
— ~ ? f * 222 > to ® 
KITS TO RUCIO Kad AIT OV Oo AUTID esly , Rad ave 
mince: viog.ad pe?: ⁊ ab agro | poffeffionts 
bodarou , Cag wTHTOUS , xdu RAT LY LOU Rae T axe oe@S 
fuer 0 vedet: negs redimet. ois ofecra 
SUT OU OUR ead aoe Les, Bud AUT EMO Laura darcy 
tio feta fetoy erit dfio, T ois Pfecratto q , 60 
poe Seyiov ᷣylor Sects Ti wo · ayn pice § oxy 22 
fecrata fucritabhoinib®:nd redimeé:  f§ moꝛ⸗ 
VATE LAM TOV ANDY , OU AUT ewe, BAAR boyd? 
cy mozteé. vis decima fre: a 

TO beYAT INCE TH+ Troeore DERATH Tig YH o, Czy + 
femine fre: ⁊ a fructu ligneo 


‘ear THE YHC, xoe RADE noep7s OU  Evaivou Te 


vfio ſctm̃: dño ci. fl dt redimés re 
xvolo xyiov, TH xuolo est. avd? auTectueiog Aus 
demerit ho vecima ſuã: quit? pté eius 
Teale xi TW DeneTay au TOO," cestrewatoy uy 
addet fupillud: ⁊ erit illi. ois deciz 
MOSTHO ELE or AUTO, RENE ScR UTEO « Kou Troe Dench 
mabofi: < onifizs <¢ o€ qð veneritin 
TH oy, xu RoBaTov, xsu-aav 9 ow ALAN ey TD 
numero fub virga: decima erit ſctã 
Repo tard ty saBdov, > Mewror sor Kyiv To 
dño. nd cdmutabisilla bond malas negs maz 
xvolo · zon AAAREEIG QUT RAADY TROVE , Bud? wrotH 7 
lã bona. fi dt omutis ↄmutaueris illã: crit illa 
QW Coos dus 
t omutatio efus fetd:nd redimet. hec 
SU PO LAA Loe LUE KYIV, OU AvTewsH oeeuecu Ty od 
cepta q̃ pᷣccpit dñs moyft ad 
ty TOAa &6 eVET EAR TO RUELOG TH JAWVON MPLS Tors 
fillos ifracl in mõte finaf. 
Xe. 2 i 9 ~ ⸗ 
VIOUS loeeoia BY TH 0PE1 TIVE « 
Explicit liber Leuiticus. 
Incipit liber Wumert. Ca.i. 
EZ locuv’é dñs ad moyfen fn deferto | 
nS EAGANO'E RUGIO APIS MOUTH EV TH LOH KO To 
‘flnaizin ta6naculo teftimonij: in vna eis 
cud, 2v TH OKHYH TOU MPT UEIOU, BY Aloe T BRVdG ToD 
ſcði: anno ſcðo egreſſorũ ipᷣoꝝ de tra 
deurdcou , Crouse Meutdoou Ceaser or aurion 2x yas 
egypti: vicés:accipite fiimam ois agregatidis 
MVTOU, Adyar, ALBeTe AK AV TAOS OUrAYOYNS 
filtozifrael per cognatioes fuas: per domos 
Ura LoeaRhA norte Tes uyyeveleg AUTO, RaT OIROUS 
familiay. fuag: per numeri nominũ Apoy. oẽ 
— 
mafculhfm caput cozfi: a viginti anis t 
ROTH KATH REDRANY LUTEY Lz EmooaeTOUG KSA 


fup:a ois : egrediés in — erercitu 
Dave Was 0 temogevdpevos ey TH Pures odo 
Tranſla.Chal. 


A 2——— 


nioas ona pny 


Trãſla.G.Hiero. 


*quanttictiq; fuerit ante 
eftimatum."O€é'qd "do 
mino*confecratur fine 
* homo fuerit oocoooo 
*fieanimal:"fiue ager : 
*non'veneat oooeoo ooo 
wnec*redimi poterit. 
MQuicquid femel’fuerit 
cõſecratũ:“ctũm ſctõ⸗ 
ri’ erit dño.Etꝰois:con 
ſecratiołq̃offerturꝰab 
hoĩefnõredimetur:ſed 
morte morietur.?Oẽs 
"decime'terre fire oooo 
™de pomis"arborti:fiue 
de frugibus:*diii’ fit: & 
"illifcrificatur.*Sitgs at 
"volueritredimere ooo) 
"decimas firas: *addet oo 
*quintam partem earti. 
<OimPdecimar bouis 
& ouis "que 
ſub paftoris' virga'traz 
feunt:"qcqd decimt ye 
nerit:"fanctificabitur 
Pdiio.No'eligetur*nec 
bonũ nec*mala:*necal 
tero'cOmutabitur.’Si 
quis*mutauerit:*& ° qd 
mutatũ eft:* & pro quo 
mutatũ €* {ctificabitur 
diio:&"n6 ‘redimetur. 
*Hec funt' pcepta™que 
"mandauit*dominus oo 
Imoyfi'ad* filios ‘iftael 
*in monte *finai. 
Explicit liber Leuiti 
cus. Incipit vaidaber.i. 
liber Numeri. Ga.t. 
T Ocutuſq; e°diis ‘ad 
*moyfen ‘in deferto 
"finaiSi tabernaculo® fez 
deris‘prima die *menfis 
'‘fcdi™ano"altero°eoref 
fidis corumPextegypto 
"dicés.°Tollite *fumina 
*vniuerfe "cégregatidis 
*filiorti*ifrael p*cognaz 
tides &domos firas:& 
fnomina fingulorum oo 
equicquid fexus eft® ma 
fculini‘a'vicefimo ooꝛoo 
"anno" & fupra:°omnitt 
virorum fortium oooooo 


had OD YOM xo bor AND NDS 
NOM) O2t AIAY OID wn PAA WIP No Sy, prom xby wT xo mnONS 
AIT RYT NTS ys bay bop NoPE TaN No NWDy PON 
DEPM prabyed nay pry? pIAVMIKT OTD RWHP smn rrHsgtrs ryDs! 
REND sa hytiy shown hp Tavs" 


— -— 


MR TNS) PIN Toys baby spon 
Lmaraton sepizn oxgy pray my tied aps pan ?xds eo 
WN AWO My ses pS NETINg pos py Rbseninap ot aren 


Lope} amod Sets 
£4.f > 


979 Sserivy say sentiae 


mn pres b2 xioite pam yening vad spinndalnay? 


Zer.Beb, Wu. Lap. 
on saxo Sayeed 


* 2———2 
Yeas ae 


INS TN SoS MY wor” 


ind 


970) 89° nay ed no 


Dap ons Syeqy’x dy” 


a 


oan’ ax'O Soa Na 


INDY ND AYN oI 


PIS 9715" PIs sins" Soy° 
opt sina "yd" es 

mon Sy" Sy ' pyr nm: 

J—— 

‘itty "ba “psy pa"ua boy 
mvp? panna sayy 

ai pa" appx in Pap” 
WY" ONY? aD Ny "V9" 

pray inom satiny yoy 

Tyas abs" Syayr' ? gp 
by ‘nip "mye mia" as” 

| 3 se : ad" Sseniyn's 3 * 


woarpinmo NAMED 4} 
ee wT ANS aw" aKs 
PINS" One moa” 
NON IN ond Or4y0" 
onhawig Serine — 
* mow "sg005 "| onan’ nra>* 
Oiey ya5" ondaby nary 
Nay" ys9? 59° nbydi "naw" 


Ynterp,chat. 
iuxta cftimationé fxd. Geruntamé ome anathema qd 
anathematisauerit vir coꝛã dño: de oĩbus q̃ ad eum 
pertinét ab oie z iuméto ⁊ ab agro poffeffionis fue: 
non védetur necredimet:omne anathema ſanctũ fan 
ctox eit cord dño.Omne anathema qð anathematizsa 
tus eft ab hoĩe nõ redimetur:fed occifionc occidetur. 


Etoés vecic terre ve femie terre roe fructus grbozis: 


viii funt:fancte funt coꝛã dño. Et firedimés redimez 
ritvir de decimis ſuis:addet quinta perté fuper eas. 
Oiſq; decimatio bof ⁊ ouium omne decimf qd tranz 
fleritfub virgazerit fanctificath coꝛã dio. Hon requi 
rat inter bonũ ⁊ malũ:neq; cOmutet tilud. Si aũt cõ⸗ 
mutas cõmutauerit illud:ĩllud ⁊ id pꝛo quo cõmutatũ 
eft erit ſanctificatũ:nõ redimet᷑. Hec ſunt pꝛecepta q̃ 
mãdauit dñs moyſi ad filios tfrael in mote ſinai. 
Explicit liber Leuiticus. 
Incipit ber Numeri. Ca.i. 
Tie eſt dominꝰ cus moyfe in deferto finat 
ut tabernaculo federis in pzima die menfis ſe⸗ 
cundiin anno ſcðo egreflionis eoꝝ de terra egypti: 
dicens . Sufcipe ſum̃mã ois cetus filioy ifrael 
cognationes fuas zp domos patrũ fuog turta nume 
rus nomink eoꝝ:oĩm mafculini ferus per capita cor 
a viginti annis ⁊ fupza oim egredientins ad exercith 


GG tif 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua beb. 


on‘ 
— 


ms 


— 


nivy” 


aap" 


set's 


nboy” 


nay ey" aay 


22 
voy" 
Dal 


y's! 53! 
naz” 


Lap · i. 
ayy BT 727" 
mp 
xxy 
nibs" 
mngw ssn" 
apd" 
bb! 
nby” 
Pꝛitiua chat. 


on 


sey bo" 
m5) 
may” 
apn ‘aio spy 
pas” 
waa7" 

5 ns 5 5 Pant 
san" 


per abstr ‘bba? 








1 


iM 


iM 


I 


Pꝛitiua heb. Tex.Heb. fu, —s-—« Lai. 


ape” onsasons' pan’ Ox ws 
mat mss" 9m” DOAN PINT ANS 
nos 9 Na! oy’ Abe T aN 
ome mon kT sna 
voy’ JBWSTH Oh” yrgU?” WN 
| Teams *yeray pas 
iy espe 
avin“ aaey? 2 "py 
ayrbx Paty —— 
Bren qn’ 277 fn" 
raga srnvay "ya vow N 
forages sng 2" ON 7Or 
2 TNS Pw TPS 
oye eas oe a 
sn Pbew ty qv ma" 
— TRA OPT yy VIN 
— SDN NT oMaymbs 
nok! Daya nyo iy" 
mp2 ° HON" APS” OW INT 
bap! sean‘ aut any nowy 
nonag' Sy *aabiney sar ghz MS 
npn’ ‘ona mayonnwy| 
nbyan naw! oiey'ae mon 
Dest amy nyy” sisson 
manana’ PTO AITO OF ND" 
onrin* bss Maz TF 
om copa mg * opnee* 
Mm inifrael: nfierabitis eos per turinas fuas tu ⁊ aarõ. 
n... an TVObIfeh erfit yn? vir De vno quoq; tribuzd princeps 
D}/2 WN fitvomus patrũ ſuox. Et hec ſunt nomina virox qui 
. ſtabunt vobiſcum. De rubenzelifur filius ſedeur. De 
fymeon:felumiel filius furifaddat. De iuda : naafon 
filtus aminadab. Be ifachar:nathanael filtus fuar. 
De szabulon:cliab filius helon.Filioꝝ afit ioſeph ve 
ephzaim:elifama fill? amibud.2e manafe:gamatiel 
filius fadafur. De bentami:abidan filius gedeonis. 
De dan:ahieʒer fil? amifaddat. De afer: fegiel filiꝰ 
ochzan. Be gadzeliafaph filius dehuel.De neptalt: 
— gira filius en an.Hi ſunt nuncupati congregationts 
Is syn" princtpes tribuũ patrum ſuoꝛuin: capita fant miliſi 
e.g iſcael.Tulitq; moyſes ⁊ aaron viros iſtos quoztis no 
—————— 
30 "a *om* Sade < familias fuas ae ora ier ett Noe thet 
ort cL numerum nominũ coms a vigintt annis ⁊ ſupea per 
73D bb; aby capita coum: ficut pꝛecepit dominus moyfi:numers 
bE umig; cos in deferto ſinai. Fueruntq; fily ruben p ge 


359 — font nerationes fuss ⁊ familias fuas per domos patrum 
SP ore ſuorum COOKDACIOCOLOOCCOCOOCOO COO000 C08 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zx5il9.8.Biero. 


"ex ifrael:& *numera biz 


tis ‘eas"per turmas fuas 
*tu'& aaron:*erutg *vo 
bifcum cooeaoooqaso00g 
fprincipes*tribuui acẽdo 
morum in cognatidibuf 
fuis:quort*iita funt 'no 
Mina, ooooooooooooo⸗ 
IDe tributruben oooooo 


COOTOOIINNIONTCOION DONS 
’ clifur* filis‘fedeur. "De 
tribu fymeon: oooooooo 
*falamuhel'filius’ furifad 
dai.*Detribuiuda: ooo 
bnaaſon ‘filius ꝰ aminaz 
dab.* Detribu ifachar 

'nathanael*filius” fuar 

‘De tribu zabulon: *eliz 
ab'filius™helon. " Filioz 
rtiaut*iofeph Pde tribu 
effraim:‘elifama 'filius 


Samiud.' Detribu manaf 


fe:"gamaliel'filius*phaz 
daſſur. De tribu beniaz 
min:*abidan*filius* ge⸗ 
deonis.’De tribudan:‘a 
biezer‘filius*amifaddai. 
’Detribu afer : ‘ phegiel 
*filius'ochra.” De tribu 
gad:"heliafaph °filir?du 
el.4Detribu neptali: fa⸗ 
hira®filius‘ena." Hi * no 
bilifimi*pricipes * mbłti 
tudinis p*trib? & cogna 
tiones fuas & ‘capita’ e 
xercitusiftt: "quos * tu 
—— aaron 


QOOIONNAONICOOOOHD C0000 
acũ oĩꝰ vulgi multitudi 
ne.&congregauerunt 
"primo die*mefis "fecun 
direcenfentes eos *per 
*cognationes &domos 
ac familias & ‘capita & 
noĩa ſingulorũ a ® vice 
fimofanno*& ſupra. ooo 
"cut" preceperatꝰ dñs 
—B 


ecoconcNns 

Imoyfi. Numeratiq; {it 
ein deferto finai:de coo 
‘ruben’ primogenito *if 
raclis per’ generationes 
& ‘familias ac’domos fu 
AS? Cooooooooooooooo 


aay soa erp a phy pas tay as pmo pane pan, 8 
na nrg yy joey porns No now Plamen spa wT: 
— trang 7p pring pega sd ny 2 yer piv) 8778 
samay rasp prays) qo nag yb ny aang sna sys 12 
— eins aH aa va pase pena t sergg ne bape 
os oyoy na sens sone: byw na qr prey 7a by 1S 
mabe nr pang hacer} aves sung nTas wow BTN VE 
seno4 apg awe ents? Sans ows as oumsy pose xera FC TES? 
po prey oad yaw peed nnd gs pws bys) AF 
ag MY -POF NITES pT Awe ms mesh Nea many eT 
— qiamas m2 pny yey pan srwry NIP PM? 


ie 


ifrael — numerate cos 6 ch erercitu. eo 


—p = 


Troſla.Gre.lxx.cũ interp.latina 


loveotha e-rrioxe-podyt durode oov mH Ouvepes due 
riz tu ⁊ aaron, t vobifch erfit  qlibs 
TOV, OD xoM Sapa» xou MECUMaY roves Exasos 
per tribũ yntufcutufspucipiz: perdomos fa 
KAT VAN ERASOD AOXWTOV, RAT OIMROUS “Mee 


miliay erfit, ⁊ hee : , Hola _ vf 
Tolar LOOVTH + NSU TAT Th OVO MoT oe “TY ay 2 
roy: qui aderfit vobiſcũ. ex ruben: 


Docov Cer wes Tapastorov les pes opare Tov CoULNT, 
elifur: filius fedeur, ex fymed: fglami = 

> / e\ t 2* / 
Airovie, viog TEOEOUC+ THY TUE, CarapnF 
el: fil? furifadat. ex iuda: naaffon: filius 

/ c \ oY see See / ¢ \ 
HA, viog Toveirad al, TwY LOUD » VAnOwy , vloE 
aminadab. ex ffachar: nathanael: filius fu 
duivadaB « Tey oan » VnbCAHA, Vlog OW? 
gar. cx sabuld: cligb: fil? helon, ex 
ye» Th 2c BOVAGY 5 Ala Ul0S KEAGV > TwY 
filiis fofeph: ex ephzaim: elifama: filius ami 
Sioy Tooke, Tht Eecija, eAtoroepce » Vlog oe 
ud, ex manaſſe: gamaliel: fuius phadaſſur. 
oud + Tv — CRATH » YRPLAINA , tide pad car ours 

ex beniamin: amidan: fili? gedeonis, ex dan: 

~ > / c\ t — ! 

wy Bevieply, apidav, vos yodeorls Tov dav, 
abieser: filius amifadal. ex  affer: phegicl: 
AKIO» Uidg SyslOreed di « TY cmrHo» ayer, 
filiusochra. ex gad: elifaph: filius rhaguel, 

oy ; ~ ‘ 2 ’ ¢\ i } 

tide exdo > Taw yod, EAlooup, Vi0G E@YOUHA . 
ex neptalim: abira: fill? enan, bt no⸗ 
TOV veer aX Ergai , Uids vevs ouTooetmi #B 
biles cogregatidis: pucipes tribuit 
RANTOL THs TUIAYOYKS, LeXoVTEs TV. DUAL 
per familias fuas: pᷣncipes ffracl ſunt. 
Kate Mareiss durin, KiAlepxor boeaha ioe 

⁊ accipit moyfes ⁊ gard , wires hos 
ASU CARE MOUTHS Kau ceepaw Tous aid eag Tous 

— vocatos ex noie: ⁊ oẽm 

TOUS "TOUS AVARANSEY TAS CE OVO PATIOS, XS Taco 

: cogregationé ↄsresauer̃t invna méfis feck | 
TW CUVRYOYH TUN ya'yor ev pia T puvogroudeuTe =f 
di Sut. ⁊ numerauerũt per gñatiões ſuas: 
gov rovo + xu g TEOKE-LaITO Korte YEVEOEIS SuTEN, 
per familias fuas: fem num noming 
Roe Toe TOs tree Teles QUTIY » KoeTe choid fAd¥ eyopeT ON 
cop: viginthanis ⁊ fupza: oẽ mafculink 
BU TION, RAID EMOTE TOUS HSU E DAVE y Ted ROO EVR 
fim caput  ipox: quéadmodiipeepit dñs : 
KATE REDRAN AUTEN, OY TeOTOY OWE Take iG TH 
morfi, ⁊ numerati ſũt in veferto finai, ⁊ fue 
GQUOH +KSU e DEOKE THO LY EY TH EON AW TF O'IVaense LYE 
rit . filij ruben pmogenttt tfrael per cogna 
your 04 Viol GouRRY APwTOTOROVieoraHA KaTe TUYYE 
tides fuas: per pplos cox: per domos familiay fay: 
vtlag QUTOV ha TO OH ous UTD ROT 6 MOUC THAT C10¥ RUT WY, 


LZranfla,£hak, 

















Trãſla:Gre.lxx.cũ interp. latina, 
ſcðᷣm numex nomink: fem caput cox: oẽ 
KATH OILY BvOMAATOV, RETR REDAANY AUTON y THU 
mafculini a vingitidnis ⁊ fupza: ois egre⸗ 
RLTEUKY LATO EIMOT AE TOUS ASU ETrAVG 5 wee OeKawO 
diens in cxercitu: numeratio cop de tri 
—3* — iv tH Duvaeuten errloxeLic autioy ee the gu 
u ruben fer ⁊ quadraginta milta <= quin 
ANG QOURHY £f nou TearapaenovToe KIAIaD ES ASU TREY TA 
gett. i filijs fymed ? per cognatises cop: per 
C KOT 10 TIS VIOLg TUMEAY, Roe Tee C'UYyyEV Els QeUTIOV Roe 
pplos cox: per domos familiax fuay: ſcðm 
Te PXMOUS QUTOV, ROT biKOUS WAT OI RU TIN, ROT ck 
numey nominfi: fem caput cox: of maſcu 
PIBLDY BHoLaTON ROT REDeANY AUTON WaT woot? 
lint 3 vigintidnis ⁊ fupza: ois egre= 
— amd Cmoreet Tous xdu Etro, “Trace § eR TrogeU ME 
diésin exercitu: numeratio copy ve  tribu fyz 
voc tv 7H uve ues,n CarioxerLic QuTiON et Tig DUAN OU 
med:noue t quingginta milta t trecétt. 
PEGI Err EcR XY DSITHKA TCR KALA EC ASU TelceK IO ioi · 
23 filijs gad fcSm cognationeseoy: fcdm pplos 
ToS uoigyad nate Tuyyereias Ru TOV, Roe Te OXyous 
eon: ſcðʒ domos familiag cox: $m numex nomi 
CLITIN BVO} 
ni: ola mafculina 3 vigitt dnis ⁊ſupꝛa: 
TOV, WAV TR KOO EVI Roe LL € MOT RE TOUS NSU ETTAN® , 
ois : egrediés in exercitu: numeratio coz 
amas Oenaopevepevac ey TiO uvaues, w emioKeLic au2 
ri ve = tribu gad: duos ⁊ quadragita mi⸗ 
TIDY ER THE CDUAKG Yard, THEITE KSU Tear KoaRovT oe K IF 
» lia t fercentt 2 quiquagita, _, fils iu 
Arad eg nS Foon oortos xSu Trev THROWT ees Tors wiols Pod 
da: per cognatides coy: per pplos coy: per 
D — Sa,nata ovryyevelus QuTirnate Opous AUTON, Ret 
domes famtltay fuay: fed numeri nominũ cox: om⸗ 
— ———— 
nes maſculini a vigintiãnis ⁊ fupza: ois egre⸗ 
— D 
diẽs in exercitu: numeratio cox ve tribu luga: quat 
wwoke-Ti ureter, ẽ Ioxt · bic Au TaN eRTHG DUAKGL oud a, TEC” 
tor ¢ ſecaginta milia ⁊ fexcenti, fikjs fa 
capes xu EBS opemovrce Kiaiad — 
char: per cognatises ſuas: per pplos eox: p domos 
Hops ReeTee Tuy VevElng AUTO, Roe Te DWMOUS CoU'TIY,RoeT OiKOUE 
familia fuayz: fcSmnumey nomink coy: oes maf 
TAT LGN LUTON, KoeTe LELOADV BVO PATON QUIN, aT oe Are 
culina = yigitidnis ⁊ fupza: ois egrediẽs tn i 
— timoorcee Tous xSu Saravea yrrces b ERTropEUspEtOG ev Ti 
exercitu: numeratio eoy de tribu iſachar: quattuoz 
Maues,nearioneLic durin en THs Duane lorayap, Tear aes 
€ quiquagita milia ⁊ quadragita. — filijs sabu- 
WU EY THROVT ct niared es SU TeToæxoc ioi · TOIS vioĩg dot Gou 
lon: per cognatiOes fuas: per pplos cos per Domes 
Aah Kat ouyyeveics AUTIV, KATH OHMOUS AUTON, KT ChKOUS 


Tranſſa.Chal. 


Trãſſa. G.Hiero. 


& noĩa łᷣcapitũ ſingulo 
rti‘oe qd ſexus e maſcu 
lini‘a"vicefimo ® ano°& 
ſupra coococoooooooooo 
Iprocedentium ‘ad bel⸗ 
lum oooooooooooooo⸗ 
quadraginta ſexꝰmilia 
*quingenti. oooocoooooo 
“Defiliis "fymeon p* ge 
nerationes oooooooeooo 
& familias*ac domof co 
gnationũ fuarn:'recéfiz 
ti funt*p'nomina ™ & ca 
pita fingulorai:"o€ qd fe 
xus €°mafculini P a4yice 
fimo"anno® & firpra eooo 
* peedentia * ad bellum 


OOHDODITANNONN GONDCODOD 
—— *noue’mi 


oooodooo 
“trecenti.® De filiis ꝰgad: 
per ‘gnationes oooooooo 

&familias'acdomos 

cognationn ſuarũ "rece 
fitifunt per°noiafingu 
lortiaviginti "annis®& 
fupra:‘oés"g*ad bella" p 
cederent ooedxconoceo 
“quadraginta’quigs °mi 
lia‘fexcenti ooooooooooo 
*quin quaginta.” De filiz 
is'iuda p*gfiatioes'& fa 
milias™ac domos cogna 
tionum ſuarumꝰ per ooo 
Pnoia fingulorti 4 a'vice 
fimo*anno'& fupra: coco 
"oes*qui poterat'ad bel 
la‘procedere:*recenfiti 
funt "feptuaginta® quat 
tiror® milia coooacceance 
fexcenti. "De filfis' ifaz 


Char ooo oNteooeoooooooooo 
p* ofatises'& familias 
"ac domos cognationũ 
fuart*per?noia fingulo 
rumꝰa viceſimo °anno 
& ſupra:ꝰoẽs:qui:ad oo 
bella‘procederet:’recéfi 
ti funt’quinquaginta 
*quattuor oooooooooooo⸗ 
*milia‘quadringéti."De 
Filiis C0000000000000000000 
‘zabulé*p gñationes & 
famnilias™acdomos e000 


t xin pry. — paw pour ad xxvor 52 poneyos pow p03 
Panna pow eating wom pads KAN) PNT ae spp pororv 
PI nad sit bp pngdsdad owed Myo pansy pany 
POPS Ayu) pain poows sy qn Noo peor da xdoyYh pow 
Mbyrad row pod mnnnas may phony ye? phony yay no nba 
Muy pd xrwn PIT TTY NOW pra: won prs da xb poy 
‘2d row pnd” anna ead piney haga aa ag pion ays 
NPs ayarse pyry pam} wore poxoriton pooe bo zavycn paw poy 
TWH ow Teg pana met phy ye WT AA sawin vayfJoxv sn 
Te ption Tawort NOI PMI NN MD? 5s SYA pW Phy 


Pray 


MoParearoorare mrt nny) pine DA pur 4 AKO YIN PASS 


Ler, Heb. 
59779’ on371' mow "saps 
53° away paw" oriyy" as 
PNT nes oN IpS Nay’ x 
>OM* 98 Oya mn" 


Onin “wow 339° Ng * 
PIAS HNN" mF onan 
bo * ondadyd "Mon ons" 


Pbyby* nam ovtey"yadaor 
neg?” OAD NIE NY" by’ 
sos” costo “Ayn” pon" 
ontdin ‘sy 2 iniye' Dont 
naoos" ony" Yonnanyy 
yey nao em 
anes on IRE NI Ny by 
MINSwwY sows nwo 
pprdin * naan ‘9995*oomiony® 
spood pny’ "oneal 
Toyay ‘naa omy adinont 
nbd? * oN TAS’ Ny" Ny?"D" 
qs tuary mya «nny 
> wiyy' 907": niwg’ wi ' 
Bras'md"onngainYon rn 
naw" oviyy' j29“noni"saooy 
oy RN 59" Abyby’ 
monony "nya spwizt apy 
rr -9909" imix yay ‘abs 
manana?! ont int 

Yuterpcbal, 


per numeri nominũ cox pcapita cox oẽs mafcull a 
vigiti annis ⁊ fupza oẽs edt ad exercitũ:nũe⸗ 
ratiq; funt de tribu rubé Gdraginta ⁊ fer milia ⁊ qͥn⸗ 
— De filijs ſymeon ꝑ gñationes ſuas ⁊ familias 
bas ⁊ ꝑ domos patrũ ſuoꝝ recẽſiti ſunt iurta numeꝝ 
coy ꝑcapita coy. Oẽs maſculi a viceſimo anno ⁊ ſu 
—— egrediétes in exercitũ: recẽſitiq; ſunt de tri⸗ 
ſymeõ quiquagita ⁊ nouẽ milia ⁊ trecéti. De filijs 
gad p gñatiões ſuas ꝑ familias ſuas per domos paz 
trſi ſuoꝝ iuxta numeꝝ nominſ coxa vicefimo anno 
⁊ ſupꝛa oẽs egrediẽtes in exercitũ:numeratiq; fat de 
tribu gad Gdraginta qͥnq; milia ⁊ ſexcẽti ⁊ quinqua⸗ 
ginta. Be filijs iuda per gñatiões ſuas ꝑ familias fu 
as —————— fuoy iuxta numeꝝ nominſi 
a vicefimo anno ⁊ ſupꝛa oẽs egrediétes in exercith = 
recéfitis funt de tribu inda feptuagita quattuoz mils 
lia t fercéti, Be filijs ifachar per gñatiões fuas 7 faz 
milias fuas ⁊ domos patrũ fuoy turta numeri nomt 
nũ eozh a vicefimo anno ⁊ ſupꝛa oẽs egredientes in 
erercith : numeratiq; funt ve tribu ffachar quinqua⸗ 
ginta quattuoz milia ⁊ quadringéti. Be filijs sabuld 
pcr generationes fuas ⁊ per familias fuas ⁊ domos 


Gg iiii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fu. Cai. Pꝛitiua.heb. 


| Poritiua chat. 


h 





\ 


i 


It 


Pꝛitiuabeb. Tex.Heb. Nu. Laje 
orion jad 
— ayey na" 
mya’ far’ nD? "oA" 
? imino’ pray) 48 “oraigm” 
mn" On EN 237 9D IIT 
ssond*pnay’my Foon? 
et nyo enw 
naoY oA yAD was “9? 3! 
mony’ qe OWI. ON" 
agg DENTIN aD * 1277'1 ND 
" apoos’ onae’maonnen 
aby" ayy naw ‘ore’ as moa" 
nod ope’: NTS’ NYY b5' 
na? 48" o> ‘ordny” nm 
‘ — * Sind - 
veg ponitn "por! 1229 “ono 
ape’ Eʒ ono" aon? 
Tre na’ ony as now 
mien? a aba my) $ NON t xy? thy" 
gis UNAM aA OT pay 
~ 999 ontin 7 — "nixp’ 
spond” ony’ mayors 
why ‘now’ ovay jasinoa 
apg’ JT ned T op TpA ers Ny 3" 
neotaaw inna pay 94x ‘omy ose 
onnpaiay’ onrzin "nin 9279" 
j35"now" ssoos ans"? 
Nas’ xy o'nbebyaao ey 
Pritiva chat. Buterp cat. 
niy"naw na’ Rpauece lsc ccenrbem on et 
ʒabulon qͥnq̃ginta fepté milia ⁊ Gdringétt. Befilijs 
iofepl de filijs ephraim p gñationes fuas p familias 
fuas p vomos patrit ſuoꝝ int nſierũ nominũ eoꝝ avi 
cefimo anno ⁊ ſupꝛa oés egrediétes in exercitũ:nũe⸗ 
6 ratt ſunt ve tribu ephꝛai Gdraginta milia ⁊ qngentt. 
-> defilijs manaffe p gñatões ſuãs ⁊ familias ſuas ⁊ do 
mos pr̃m ſuoꝝ tur nũexꝝ nominũ cox a vicefimo ano 
ct fup oẽs egrediẽtes in erercith:nherati funt de tri 
nyo" bu manaſſe trigita duo milia ⁊ ducẽti.De filijs beni⸗ 
=" >= amin ꝑ gñationes ſuas ⁊ familias ſuas ⁊ domos paz 
ahs b, 2 Sou ~~ amin triginta qͥnq; milia ⁊ Gdringétl. De filije'van 
Th 2 82) per giiationes fuas t familias fuas ⁊ domos patrit 
mo ſuorũ iurta numerũ nomin coy a viceſimo anno ⁊ 
7+ fupza oés egrediétes in erercith : recéfiti funt ve tri 
mp bu dan feragita duo milia t ſeptingẽti. De filijs afer 
> per gfiationes fuas ⁊ familias fuas t domos patrus 


ſuoꝝ iurta numeruʒ nominũ eox a vicefimo anno ct 
fupza omnes egredientes in crercititum, oooooooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. B.Hiero. 


cognationũ ſuarũꝰ re⸗ 
cẽſiti ſunt p?noia ſingu 
lorũa vicefimo® anno: 
*& fupra:"oes*qui pote 
rant’ad bella * procedez 
re COODIQIONOIIONNAOOGONI 
>quinquagita fepté ‘mi 
lia'quadringenti. cooco 
’De filiis'iofeph* filiort 
‘effraim™p gnationes oo 
"& familias*ac domos 
cognationũ ſuarũ:recẽ 
fitifunt per noĩa ſingu⸗ 
lorii®a‘vicefimo’anno 
*& fupra:'ots’ qui potez 
rat*ad bella procederte. 
“quadraginta‘milia® qui 
enti. Porro ooocooooooo 
liorum*manaffe' per 
genierationes oooooooo 
™& familias"ac domos 
cognationt fuart : Prez 
cenfiti funt per 4noia fin 
culorit'a*viginti‘annis 
& fupra:‘oes'qui pote 
rat’ad bella’ procedere: 
*trigintaduo'milia oooo 


GOOKGIDOOIOANNIONIONNICO 
€ducenti.” De filiis‘beni 
amin “per gñatiões oooo 
'& familias ™ac domos 
cognationti ſuarũ “rece 
fiti ſuntꝰ noĩbus fingulo 
rii‘a'vicefimo*®anno  & 
fupra:"ots*q poterat’ad 
bella*procedere oooooo 
"trigintaquing;‘miliaco 
‘quadringenti. cocoa 
®De filiis'dan™ per gitaz 
tiones ooooooooooo”o0ooo 
'& familias™ac domosoo 
cognationti ſuarũꝰ recẽ 
fiti fant?noibus ſingulo 
rata’ vicefimo® anno * & 
fupra:"oés * qui poterat 
Yad bella*pcedere ° fexa 
gitaduo*milia feptigeti 

Defiliis‘afer*per gene 
rationes'& familias coos 
™acdomos cognationũ 
ſuarũ:ꝰrecẽſiti funt per 
Pnoia ſingulorũſa viceſi 
mo*ano'& fupra:"o0es *q 
poterant'ad bella * pro 


Troſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


familiazh. ſuaꝛũ: fin numerũ nominf: oés ing 
TAT ON SUTIN, RATE AOIBLOY OVOMALT ON 4 “TRLIT ce deo 
ſculini a vigintidnis ⁊ fupza: ofs egre 
— card emoreet Tous Kua are, =H OeKzroeEUs 
diés in erercitu: numeratio eoꝛũ ex — tric 
> ! c f > bee 3* 

pevog eva Ouyaues , neTrloxeLig auTOV Ex TS” Qu 
bu sabulé: fepté ⁊ quinggita milia t 
ANG 2uBouadh , eco xsurrrevTHROY TR KIAId ES xSu 
quadrigét. > filijs ioſeph filij ephratm: per 
— IO * TOS WHS TaOr Viol Eepocei pr » Keer 
cognatides fuas: per pptos cowiz per do 
ouyyevelas auTiv , Rote DHuOUS QUTDY y ROT OF 

mos familiar& fuarfi: fcdm numerh nominũ: 

KOU aT elev AUTOV » KATE ounor OVOPAT OY , 
oes mafcultnt a. vigtnttanis ⁊ ſupza: 

TANTO APT EVI LAID EMMOTT LETOUS KOU EWOIG, 

ois egrediés in exercitu: numeratio 

ares 6 terropevoperog VJuαν—αα, æ ——— 
corũ ve tribu hraim: quadragitta mi R 
uti de Tig puas Repeats, Tear cepoaorTree K 1Ales 

lia « quingéti. filiis manaſſe percogna 

Seg Sd THVT ARIE Ole THIS UIOIS Moya H KAT OUY? 
tides corti: per ppfos corti: perdomos fa | 
YEVEILG CUTIOY ,ceTR OK MOUS LUT ON 5 RAT TAF 
miliarũ ſuaꝛũ: ſcðm numerſi nominũ: oẽs 
T OIG UTIOV y RoeTee Zorpov Tidy GropeeTOW , Tear 
maſculint a viginti ants ⁊ ſupra: ois egrediés 
HOO IRA SLADD ERO AE TOUS KOH Eww » Was 0 ER-ToeLUD UENDs 
in ecxercittu: numeratiocozf ve tribu manaffe: duo 
dy THO Wraps, Kearloxerhic euTION ETC DUAKS poyecerr, do 
⁊ triginta milia ⁊ ducẽti. F filijs beniami: 
u TeianovTce KiAIKdes nu Doendoriot Toig Vols Beviceply, 

per cognatioes fuas: per populos eorũ: per domos fami 
KATH CVYYEVELG QUT OV, Kote DHMOLG AUTO, RAT OiROUS we 
liar fuart: feciidfi numerfinomini: oẽs maſculini ‘a 
TOY LUTON RTH COIdAdy BVOLLL TY 5 "THANToe AoorevIKe Az 
, Viginel ants ⁊ fupza: ois + egrediés in exercitu: 
Zmocreet Tous Hou Careven, wana eRTrOPEUS evs eV TH UNaUEY, 
: numeratio cork | de tribu bentamis quigs ⁊ ‘trig 
H ETrioKelic LUTY EK THE QUAKS Bevel yout Kou TeLdKov 
ta milia: 4 quadrigéti. filijs dan: per cognatio 
Tae XIAO eG KU TET CARI TONS UiOls Pete naT ae oUYyErtl 
nes coꝛũ: per populos corit: per domos familiarh ſuarũ: 
———— 
ſcðm numerũ nominũ: oẽs maſculini a viginti ãnis + 
RAT LOMO OPT OV, Thee Tee RoorwinceLayd emoorae Tous As 
ſupra: ois 8 egrediés in exercitu: numeratio eo 
— D—— 
ri ve : tribu da: duo 4 feragita milig 7 feptinz 
Tar Ex TH DuAnG Nav, Duorsuefnnovrrae xiareed ec nu EcaToens 
gẽti. — filijs afer: per cognatises cox: p populosco 
ioi · Toĩc UIOIGAT HO, Roe Te OUYYEVELAS QUT CW ,¥ceTe Mi poug ae 
rit: ber domos familtarfi ſuarũ: ſcð numerũ nominũ: om 
TOV, RAT bnouc TAT EIOV AUTON Roe epibpay LyO MOET MTree 


Zranfla, Cbar, 


sony pinseg xing pra ba ybyn’ paw! pay as pow pes pny 
o> phate oto 1324 got 2224 ran sree pass myawy pain [277 
ston pigs 5a sbably po privy vad poi pod nmap 


oak) se 


os pinnian nas1 nyo wom pads PEIN sm poeue 
hog orgs baindth paw pry 33d pew pad phan) pany 
phn pra rsa en nes pbs pum pba seals" 
> pimaag rato prea 5a xboybs pow rymy 2d pow pond pease 27 


— — 
— F 


pany pata yg a4" nye sy pohs sedan pda os xxorv 


salt Load | 


maison pwr shod paw pwy rad ow pred Sane 
— 2 phprbah wag ines pahep um paw TNE 
aanepanarn igor pras DNA TIMP wy 13d QW TyAd ME 

















Trãſla.Gre.lxx.cũ interp.latina,. 


nes mafculini a viginti dnis ⁊ fupza: ois e 
Tx Lorwind card eimoored Tous du earcev@, Trees 0 en 
gredies in exercitu: numeratio cop de 
roped Aevos ty 7H Suyamci, 4 emioxeLic auc ex Tig 
tribu afer: vnũ a. quadragita milia ⁊ 
vans aoe , palce x34 Tear apanovTa KiAtad ec xd 
quigéti. filijs neptalim: per cognatises 
Ferræxdo TOS VIOIS VEO RAT A, Roe TH OU yEr Elen 
cow? per populos co: per domos familiaꝝ ſu 
— ——— WATEIGY cu 
arb: fm nu noĩm: oẽs maſculint a 
—AAD————— 
vigĩti ãnis ⁊ ſupꝛa: ois egredtés in 
Lnoo ol Tous nSu Craw , wees § enzrooeviuetoc ey 7H 
exercituz: numeratio cox de tribu nep- 
Suveper, h eorloxeLig duTOr ee the Quang vEdsee 
tali: tria ⁊ quinggita milla & quadri- 
Aim, Tees x TrENTHKONT A KIAIAd EC xdu TeTecRd 
gẽti. hec numeratio: nã numerauerit morſes 
—DDO———— 
⁊ gard t pricipes ffrael: duodecĩ viri: 
X — lorgandA, Dad ence ed 0¢06 
Su hoepcov XS Ot — es logan, dad ence cevd ee 
vir yn? per trib vnã: per tribũ domoꝝ fa 
aahe EI RarTee DUANE ploy y RoeTde DUAN SRV wo 
milie cox erat. ⁊  fuit ois numeratio 
+ et CS a. Io7 ~_ 9s -@ 
TOMS AUTON KO OY + Kd ENETO Dae W eTroKELIG 
filiozifract ch exercitu cox: a vigiti 
2 SO \ J 2 * 
TOY Uley IT@RHA OL Suva auT@V , Kzd moore 
annis ⁊ fupza: ois egrediés ad prez 
eToUG 1Su EmraND , ate 9 Extrogeudueros “URL PerTet 
hadi in ifrael: fexcéta milia ⁊ triamt 
fea ou ty lorena, tEanooiou xiaiades xu Teixi4 
lia ⁊ quingétt t  quinggita. : at leui⸗ 
Alot Xu WET AKITION ASM Ev THRONTE · OF Te Atui⸗ 
te de tribu familie ipᷣoꝝ: nd fit numeraz 
G Guta tis QuAKS weTeIas AUTOV, dU OUVETTECKE TH 
ti in filis ifracl, ⁊ locut? ẽ dñs ad moyz 
ony éy Tos wis Loreena. xSu CARAROE HE *POG pov? 
fé: vicés: vide tribũ leui nd fimutnficrabis:¢ 
OHV, AL CU, doce TH QUANI T Agvi ou cure TrIoxé-LH,xgu 
numez eox ndaccipies in medio — fulton iſra⸗ 
—DDDO—— 
tl, ⁊ tu ↄſtitue leuitas in tabnaculd teſtimo⸗ 
—D——— — 
nfs ⁊ fup oia vaſa ei: ⁊ fup ois dcfiog in 
ely ndu CTT TCT ce TH OK LUM AU TIG, ROM LITE TAT ce Oo EY 
0, ipt poꝛtabũt tabnaculũ:⁊ oia ; vafa eius. * 
vũ · TOL aoodoi THY OKNVHY Roe Grety' Tot TH OKEUN KUTHG + KOU 
hi miniſtrabũt tn eo: ⁊ incirevitutabnacult caſtra⸗ 
QU TOLAGrToUpyhooUG.W EV GUTH, xSU RURAG THs OKNINS “BNOLGEH 
metabſitur: ⁊ ‘ch eleuatũ fuerit tabnaeulũ deponẽt illoᷣ eui 
—ERDDDDDDOODD— 
te. th fuerit tabnaculũ: ertgét illud. 
—— 


Tranſſla.Chal. 


Trãſſa. G.Hiero. 


cedere: Qoooooooo.οοο 
—XR——— 
quadragĩta milia &oo 
— genti. De’fic 
liis ‘neptali: hatioes 
IR familias ae clones 
cognationt fuart: ° rez 
cenfiti fit?noibus fingu 
lorti%a'vicefimo ꝰ anno 
& fupra “ots *qui pote 
rant'ad bella *procedez 
re: 
> . . 2 ©. ate 
quiquagintatria ‘milia 
*qua — ſunt 
*quos' numerauerunt 
™"moyfes"& aaron ooooo 
*&duodecim ° pricipes 
Pifrael: cogc0000008002000 
*fingulos*p domos" coz 
gnationum fuarum, ooo 
Fuerusitgs°omnes filii 
“ifrael cooaoooooennced: 
fut domos & familias 
uas:"a'vicefimo*anno 
'& fupra:"qui poterant 
°ad bella ooooooooo 
"procedere:*fexcétatria 
CODDODONDOIONNTOOND 000 00 
*milia yirorum *quingé 
ti ddocoonano anoeoncde 
“quinquaginta, °Leuite 
ant‘in tribubusoooooooo 
‘familiarum fuarai*non 
funt numerati‘cum eis. 
*Locutufq; eft 'diis™ad 
vmoyſenꝰ dicens.oooooo 
Tribumꝰleuitnoli * nuz 
merare: oooo oooooooooo⸗ 
*negs*pones' ſummam 
eorũ cum filiis oooooo 
diſrael:“ed  conftitues 
feos ooooocooeoooooo⸗ 
‘fup*tabernaculit' teftiz 
monii™&"cuncta °vafae 
ius:?’&quicquid ad ceri 
monias pertinet.‘Ipfi 
"portabtut "tabernaculit 
> oia’vtenfilia eius:*᷑ & 
*ertitiminifterio‘ac per 
eyrii'tabernaculi alone) 
metabuitur. °C Pficiz 
ſcẽdũ fuerit*dponct "le 
uite'tabernaculii:"ctica’ 
ſtra metãdał erigẽt.ꝰquiſ 


Tints ·Hoar sain von Pade Hy pT awd stow) pro rro 
txtonpnps bo sheik pan pay 2d Wow need mnnas oY pam 
WH syste phat mp zpa Paes NNO Poon ops ONY NID 
Sahay ia muna may sn sag pa ey I yy asaMy aS MD 


t= 


bnting wen door bagtnd a" pa py 124 tpn 


vT(,s4 


s¢ 09 Sap hivy ga moan" 


o's MTs 


Pepa san) t aio mesg wom pohs xb nse sme sod Sm 
Ye kew my oat und orocy pnb pwd wedony yo Maw 
Ratio Poy sagt mn ag sn ag ying 933993 apn’ xb phyawin my pond 
Marana de ny sya tio mp iy par a7) 52 yy bebe byrne 
CHP? mo PIT verreo beocch ryyoorre e224 ano windy gorxv ny 





MDrarerararrpenoprey rziny oNn> an PO NIDMD “DIT 


oe a 


Ler, Web, 
TNS sibs "AED oArypD’ 
127 MND nin aby owIWT 
me orhaaaYombinsonay 
Oriey ja. now" anos oN" 
— N "DD" Abysr paw’ 
moa *, onas pst o yes’ 
nes ima ya Wye 'orgony 
PANY Amo" pa ws ope 
Wey Or *Sseriny” 999° 
ha ng me” whet gow’ 
Syn “sar ——— 
nam oviny ‘729° onan 
erin’ "xae'xyy'd3" nbyin' 
DIN" wy co Pos Sy vxyl 
mam * ovsbae’ nay da abs * 
ned? ‘ory Hy scogiony ‘nnn? 
* ONS Pann’ xd! ona! 
TON? pay’ Sy"nyy ng 
DY! TENN ‘92° m0" ny" 
a DNS" sien Nd’ ODN 
Dod nye spats bees 
By Moz ou NUN aby 
Pes" awivy” ng) 99° say "53" 
ny oN Fahy pu 


— 
> mandy” on Sy “inxs? 
sith’ ond in wordy aot 


numerati ſunt de tribu afer Gdraginta mtlia ⁊ mille 
Tquingenti. Fil neptalt per gfistiones fuas p fami 
lias fuas ⁊ domos patrh ſuoꝝ turta numerfi nomink 
cox a viginti annis z fupza oẽs egrediétes tn ererciz 
tum:numerati funt de tribu neptali qnquaginta tria 


milia ⁊ Gdringenti (bi funt numeratt §s numerauit 


moyſes ⁊ aaron ⁊ duodecim pᷣncipes ffrael fingulip 
domos patrit —— oẽs d numerati ſunt de 
filijs iſrael p domos patrũ ſuoꝝ a vicefimo anno ⁊ 
pꝛa oẽs egrediẽtes in exercitũ in tfrael: fuerut oẽs q 
numeratt ſunt ſexcenta tria milia ⁊ qugentt ⁊ gnqua 
ginta.Leuite aũt in tribu ſuoꝝ nd ſunt ti 
inter eos.Locutuſq; eſt dñs cũ mopfe dicẽs. Aeruntñ 
tribſ leui nõ numerabis:⁊ ſũmã eoꝝ no fufcipies in 
medio filioꝝ iſrael. Tu autẽ conftitueleuitas ſuꝑ ta⸗ 
bernaculũ teſtimonij ⁊ fup oĩa vafa efus ⁊ ſuꝑ omnia 
que ad illud pertinẽt. Ipũ poꝛtabunt tabernaculum 
et omnia vaſa eius:⁊ ipfi miniſtrabũt in eo:⁊ per gy⸗ 
rum tabernaculi metabfitur. Et cum pꝛoficiſcetur ta 
bernaculum:peponent illud leuite:⁊ quando colloca 
bitur tabernacylumerigentillud levite. Extraneus 


© Biblioteca Nacional de Espana 


- 


Au. Ca.i. Pꝛitiua ebeb, 


m3" 


0 1 -& 
noo*y yaw 


nse 


naa 
— 

—8 
Pꝛitiua chal. 


yyy. 


na 
—* ‘anes aa’ 
rby "nsw nyo” 


a2 
J bap® 
eT) 


NID" tow 


han "onp’ pry" 


M 


— —— 


— — 








Hl 


1 


Puitiuaheb. 
mo 


man 


axa 


ayo" 
2* 


“ow 


niuy" 
Salers * 


am 
nz 


sina! 


‘yay 
my ny" 


ZxWweb. Hu. Caf. 
» Sesion 93a nino" a pA 
c Why! by Deprun dy we 
sap" am oth” ons” 
> "1 nant by rey leer 
an —S 222° yy" 
mt pan naw — 
— —— ay 
atop" "nD MS My Ts 
Pisin — ox tim aay 
nnssiby toys’: ax pay’ 
bye sa nYonIN' 7” 
—* sayin” Saxby ay asi 
nano ® b3y'nndn‘notp Dany" 
cond! smn’ consay anny 
* oy ya oN ARDY 
sb! ow AVIS OP I_]Y 
a hy * cone inxs Da 
"2D aah? x72)" sw" 


IPD NTS" WIS pond | 
v2ð8 abs” ygigny ‘Ay2 IN”. 


sox’ —õ mx" 
wearin" R arse paar 
pas” oouion* Ayat ‘wR 


* oypad 53°: mixp yang’ 


gat DDN ND ‘senna 


ys 


Pꝛitiua chal. 

bop 

Dial 

aoe 

oy 

ints 
vo 

"ganna" 

Son" 


* 


— — 


pn)’ ODN Nai "as" 
pb! nwy onasy ning" 
Interp̃ chal. 


autẽ qui acceſſerit interficiat. Caſtrametabſtur abt 
filij iſrael vnuſqͥſq; p manſionẽ ſuã ⁊ vnuſqͥſq; iuxta 
verillũ ſuũ per turmas eoꝝ.Leuite aft metabũtur ꝑ 
gyꝛũ tabernaculi teſmonij:⁊ nõ erit indignatio ſuꝑ 
cogregattoné filioꝝ iſrael:⁊ cuſtodiẽt leuite cuſtodiã 


tabernacull teſtimonij.Fecerũtq; filij iſrael iuxta oĩa 


que preceperat dñs moyſi:ita fecerſt. Ca.⁊. 
Bier op eft diis cit morfe ⁊ aaron dicens, Sin 

guli iuxta vexillũ ſuũ p figna cp domos patrit 
ſuoꝝ caftrametabunf filij ifrael:p otra taberna 
cult federis caſtrametabũt.vexiũũ caftroy tuda erit 
ad oꝛientẽ p erercit? ſuos:⁊ pnceps filioꝝ iuda naa⸗ 
fon filiꝰ aminadab.⁊ everett? eius ⁊ qͥ nfierati funter 


eo fuer̃t ſeptuagĩta q̃ttuoꝛ milia ⁊ ſexcẽti.Et qͥ caſtra 


metat᷑ iuxta eũ erit trib’ iſachar:⁊ pᷣnceps filioꝝ iſa⸗ 
char nathanael fili*fuar.et exercitus etus ⁊ qui nũe⸗ 
rati ſunt ex co fuerũt qͥnq̃ginta q̃ttuoꝛ milia ⁊ q̃drin⸗ 
gẽti. De tribu filioꝝ ʒabulõ pᷣnceps fuit eliab filiꝰ be 
pe erercit’ eius ⁊ q̃ nfteratt funt er eo fuerũt q̃nq̃⸗ 
— milia ⁊ Gdringéti. Oẽs qͥ numerati ſunt 

s iuda fuerfit centũ ⁊ octoginta fer milia et 
—— per turmas ſuas: pꝛimo pꝛoficiſcantur. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.B.Hiero. 


quis externorũ acceſſe 
rit"occidetur.*Metabuz 


tur at caftra' fili#ifrael: 


*vnufquifg;’p* — 
cuũeos ata ⸗ exerci ⸗ 
tii ſuũ.Porro lenite ꝑ 
gyrt' 'tabernaculi ' figet 
tetoria:"ne*fiat Pidigna 
tiotfup' multitudine a 
lioritifrael: "& excubaz 
buntin’cuftodiis *taber 
naculi’teftimonii, coco 
©Fecerumt ergo’ filiifra 
el‘iuxta ommia’qite 0009 
bpreceperat'diis moyſi. 
Cap.2. 
— J— cutuſq; eft "domi 
nus‘ad°moyfen*& 
faaron®dicens.” Singulf 
‘per turmas'figna atgy 
*vexilla"& domos " coz 
gnationt fuarti caſtra⸗ 
metabutur? filiuft per 
gyrum'‘tabernaculi “fez 
eris,, Ad orienté*indas 
"figet tctoria‘per tur? co 
mas exercitus fut. critgs 
‘princeps*filiorti "cius 
‘naafon"*fili‘aminadab: 
™& ois de ftirpe eius fiiz 
ma pugnatin’ feptuagiz 
ta quattuor*iniliao 908000 
"fexcenti." Iuxta ett ‘ca 4 
ftrametati ſunt de‘tribu 


‘ifachar:*quort'’priceps 


£OOORDOCOOCOIINNNOO 
“nathanaclfilius * fuar: 


& ois*num erus*pugna | 


torum efus:' ‘qain uagi 
taquattuor *milia quaz 
dringenti. In" tribu°zaz 
bulon*princeps fuit 000 
*heliab 
q; de ftirpe eius ‘exerci 
tus pu; atorũ *quingz 
inta *feptem” ® milia coo 
qdrigeti.£ Vniuerfi’ qui 
%in caftris*iude‘annume 
ratifunt:fuerunt ‘centt 
‘octoginta coooooooooooo 
*fex*milia?quadringen 
1& cooanocos0000000000 
"per turmas ſuasꝰ primi 
‘eoredientur.In ooooooo 


filius" held .oif@ 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 

⁊ alienigen a accedés: moziatur, ⁊ 
xou HAADYENNG 0 moc optus Prevod y eam boyd Te X 
caſtrametabũtur R ifrael: vir in fuo oz 

EM RAAOVON O1 * ie —* Amo BV TH deur OU Tet 
dine:t vir Fm cipati: ch exercity: 
£E1, x94 ane seat Toe THY pedi wear ale —XR 
ſuo· at leuite caftrametétur eregtde in⸗ 
Deu TeV Or SL AGUITo epRaaratTorey evoeyriot ny 
circuitu tabnacult imonij: ⁊ nd serit 


th in filijs iifrael. ⁊ cuſtodiet 


cuſtodiã tabnaculi teſtimonij. ⁊ fecerũt 


Hy QuAcRNY Tig cxmuc t pepTueiou- NSU oino CHY O4- 


fili) ifraels fm oia dehigs | Peepit dfis 


Uiol — 5 Moe Tee TANT ot OO — xVeI0g Ti): 


moyfi ⁊ gard: fic fecerũt. 
—WR Kou — voroc Paolo 


Ca.2. 


T locur?é diis ad moyfen a gard: dicẽs: 
xu ZAGANTE RE BROS uovo Ka Roepe AE You, 


bo piliet? fin ozdiné fui: fm figna: fech 
e eX OARS Rot TO —2 BUF ReRTOR” OHUKTILG, Ka 
dis domos familiax ſuan: caſtrametẽtur | fi 
Toimous TaToIGY AUTON, 
Ui ifrael ereside: icixcuitu fabnaculi 
olf —X ery Tov, HURA® THC OKMYHS Tou popTueiou 
catrametabitur fil) ifrael ⁊ caſtrame⸗ 


—XX OL viol IO POnA · xSu — J 


tates pit *fus oriẽtẽ; o2do ca⸗ 
ANTES MOTO ROT GOT OARS » Tot pce eu BoF 
itroy iuda fi evercitu fo: ¢ peeps filtog 
Aig ioud'aory Suverues — xda.d 2 ROX OY THY diay 
iuda: naaffon: fil? aminadab, exercli? eius dns 
Loud ce, voncgar tat ude KuWad ah Suvorparg & aut ob gare 
meratt fit: Gituoz ⁊ ſeptuasĩta milia ⁊ 
——— 
gexcen. ⁊ caftrametites ousui ex tribu ifs 
EFoen dortote nde di “TRIRE BAA ANTES EKOPEVOL DUANCIOT 
char: ⁊ puceps filio ifachar: nathanaecl:filr? 


pecca 
—DDD—— 
leuite {bi ha 


poe bY Sore loreanas xu Quaafoue OF Atui tou auT Ob 


euBarAra Too oy —R 
teſtimonij 


fuar. 


Oree Ke, HS 0 Orv rTiay IG Parokx cup wotbceveet A, VloE TWYyRer 


erercit? ev? 4 numerati fit: 


ttuoz ⁊ quinggita 


OWeepig auTOU OF eoxeuni voi Tiexceptcxu TEV THROVTS? 


milia ⁊ caftrametates 


qdrigétt. ⁊ 


cõtigui 


—ä———— — — 


ei? ertriby sabulé: 1 Puceps _filtog ʒabulõ: 


eltab: 


ave QuAKs Aw Bovaay, xdud hoy Thy Liaw Za Bovady, cara h, 


fili? chels. erercit? er 
vlo¢ KX tAGVs 


ta milia ⁊ Gdrigéti. oés 


4 numeratt fits fepte @ quinggin 
Dveepais eu o1 Serr cone pe dbor eal oc nS ren TKR 
qnumerati fit ve 


Ta KIAIad eS ASU TET GaRIO LOL TAIT ES 0 OL mrEOK Epo eR THE 


caftris tuda: céth ⁊ octogita 


milia 7 ſer 


————— 


milia ⁊ qdrigétt: ch exercitu ſuo 


pint aficitcenir. 


giAlot nSU TET — —XR ———— —R keedon⸗ 


Tranſla.Chal. 


yh spo Sy sap snthiie Sy I, Sein saa pieiyy SopNT IIT 
art xnws2 by gion gb) xmToF —* sind Mh paw NN 
mpny $25 Syrivra3 sTaENNT TAO NIDwO TID “rh prey Sea 


ed {Tas Oy) My DY OD inbay 
ied and no bins Sy 


Ca.ii. 


—JJ—— 
23 nun pnts sh pines sip 53 


9 XIN) Cnmik nam men’ opb anyone put) eT Ne 
Pygmy pabsaysey py pmsyer"ar on away 92 Te | ny 
moms 92 Osan raw aay Wwe] NOT onbypamo pe) 

ars pba a4 NIT PINT NOIWIANIITIN] pbs ADIN BLD — 
ry ip4 x90 Sas MNO YITN pads SI) pa AM MN J 


pee spb) amnesty go gar abs sy poe NTT 





Trãſla.Gre.lxx.cũ interp. latina. 


Trãſſla.GB.Hiero. 


Tex. eb, 


Bu, Ca.ij. Pꝛitiua.heb. 


—— 


rave miei iaiwBiweAaaonie meidanmpagee ON WAH wm 
Madranouiqerriria abies coommmeamcmace FORINT AM NI, yyy 
sdwigcauneFiitmnwdiatfsrrare ctuspignaorienscs MOM VIP Wat era 
— * quate — 3 4 — — — F * i ates Kies ie nn | 
Set —— 
et it a a mo A 
en oe RE rc a 
Sowtine nt ae ee, |e 
Sete og a mange ls aE enmity? ge 
ie ee ee See Py ek " 
— — ee die gre Fn ee — h 2 —J ets wa : | 
Senet age Ss ee ee, " 
legis — — ———— * lelquedringenti —— 278) * iti * 
ER — 
tee eat lee Re nei tina ado 
gear ahs eT tbe ane’ aentiy sea? op 
th ade "stin iin nym Gyy ites! * 
a ne ae erp einai 
gets, 
Ce 
tet ON, ee 
— Exo MetOL AUTO Quad — “Et ců cis” tribus filioge * — Pe L NN? —— ayes? 
satis Mevetentneaninslegatoreds cmmecanormn a ae taevta) 
erercitus eius dnumeratt ſũt duo t trigita mi iphadaffarscunctufiy oD * NWI) Ps IW5 | 
ee sae caer aS TC | sacatalaitcrislciatthe as: 
Arad eg Su dlondortote x54 04 TRE RarArovrec exo Me —— POND ws * wm si a NYO 73 
aE gut eceexcor nine evap, pirtibaflorum’ ben FOI" 9277" NMNN ON TOT ps 
7 terp.chal. ritiua chal. 
w 3 —* 827)? pny Novy Ny Wo'oRh we —— — — 


NOI mor PID PWT Mwy whom pecxorn pyr ys bso) 
BEM wen png aon rw pS 72 oxx Wrox yews 
ranean aban: yay aaqpzosy 737234 Nan) TPR yD Dd Py 


tus etus 7q numeratt ſunt ex co Gdraginta fer milia s>'n30" 
etdugentt. £t qui caftrametatur wrta cum funt viri ee TO 
trib’fymeon:z snore 90 filioy fymeon:falamict fili? fu 
rifaddat.£t exercitꝰeius tq numerati funt ex co fue 
rit quingginta noué milia ⁊ trecẽti.et in tribu filioꝝ 
gad pnceps fuit —— dehuel . Et exercitꝰeius 











Me Mey TC yal) were rray raare vxxxrrurry 
Smo PT TEMS LUN Y RELIAT UM_TO PUAN ROSA TATED) Gaaaringrnaequigesaepertumernoetensas Oe TODS 
Mrstonl tripped amas Sy aap IRs Iw pe EONS ———— W 
Trahotmringn aimay navomhhy oven aH aT) sae mony orto Maptflcfenunsfngult mlocotiopyeriintta-Cie= = ppp 7, 
M29 IY sea NBT} NID dy pray yt mag shany pors poate’ [esetPHlnceps flog epheaim eifomafilius amid: af 


milia t quingẽti.Et iuxta eus tribus manaſſe:⁊ prin 
ceps filioy manafle gamaliel fill? phadafur. et exer⸗ 
cttus eius <q numerati ſunt ex co triginta duo milia 
⁊ ducenti. in tribu filiozum beniamin pꝛinceps fit 


"Seat ipso pas pam pak pee mom as arpa bynes 
MLLEIISTTITITET TTT Tee Tete eae PID IIY NaN OVI 





© Biblioteca Nacional de Espana 


qpritinabed, Tex Heb. Nu. Laife 
SIPS NIT WY [2 TIN 

pr Pe omy! wan" 
mandy” ovtpar ‘53: nig: 

mrehe nwt y eines eN 

aydy oom ay ones nxt 

— maby” pT pang 

2° Mabon T2297" wvay" 

— NIST roy 

> imp yay? 478" Om” 
Nova wbx ng‘ pzy"orsndiy 

tynay ya aay "x 9297" 

gant DITA) TY OP TRAN NIST 

— noo‘ iminn omar 

sip? 2 2tPaN HD. 77 siay" 
mabey "OD T_N WAST PL" 

ba emiga 

nag’ ose" neo" pT ‘nano? Ora” 
iby” qos ‘ orpiony” ny 

yo Hoos Ty wor'nsnN? ms7" 
mad! byes "923 pany 

> nonod* pa’ 72” ONIN" 
nooah aking ww oN? 
ovgigny ‘nixg" wom ora Nt 

apy U2" pnd PSN No oA" 
neg my" nyss NS” ey 

wy’ bag “Sani 933 “atone! 

— UN Aa NY AY AS eS 
Pꝛitiua chat. Interp̃.chal. 
Abidan filius gedeoni:⁊ exercitus eius ⁊ q numera 

ti ſunt ex co triginta qͥnq; milia ⁊ q̃dringẽti.Oẽs qui 

KIDN Vumerati funtimcaftris ephꝛaim fuerũt centũ octo⸗ 
— ⸗ ginta milia ⁊ centũ:ꝑ turmas ſuaſ:tertio pficifcank. 

307 yy Jexillũ caſtroꝝ van erit ad adloné p turmas ſuas:et 
Hal 2 rata ES 
eh ™ pa milta ⁊ ſeptingẽti.Et q caftrametatur iuxta eum tri- 
mS bus afer:t pzinceps filioꝝ afer fegiel filius ochzan. 

?  eterercituscius etd numerati funter co Gdraginta 

30° milta tunille ⁊ quingétt. Et iurta eum tribus nepta⸗ 

— * li: ⁊ pzinceps filioꝝ neptali haira filiꝰ enam. etexer⸗ 

Ky" ccitusleius ⁊ qui numerati ſunt ex eo quingginta tria 
* milia ⁊ quadringẽti.Oẽs qͥ numerati ſunt in caſtris 

dan fuerunt centũ dnquaginta fepté milia ⁊ ſexcẽti: 

nouiſſime ꝓficiſcantur.Hi ſunt qui numerati ſunt de 

filijs iſrael pcr domos patrũ ſuoꝝ. OMẽs q numerati 

ſunt in caſtris ꝑ exercitum ſuũ ſexcenta tria milia: et 
ra) ya50) quingenti z quinquaginta.Zeuiteauté non funt nu⸗ 
-% “=F merattiter filios tfrael: ficut peeceperat dñs moyfl. 


Feceruntq; filij ifrael iurta omuia que pzecepit dñs 
moyfi; ttacaltrametabantur ooooooooooooooooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrx5ila.B.Wiero, 


‘abidan'*filius "gededis: 
& ciictus exercitus pu⸗ 
atorũ eius’ qui recent 
iti funt:*trigintaquing; 
‘milia®quadringenti. 
*Oés'qui niicrati funt 
in caftris"effraim °cen 
tum octo milia ooooooo 
*cen tum'per turmas fu 
as:"tertii* proficifcetur. 
® Ad aquilonis partem 
‘caftrametati funt filii 
*dan:*quortt °princeps 
fuit®abiezer"filius ooooo 
‘amifaddai, Cunctufgs 
*exercitus pugnatorum 
eius'qui nuerati funt "fe 
xagitaduo*milia "feptin 
géti.°luxta eũ fixere te 
toria de‘tribu"afer: coo 
"quorum'‘princeps fuit 
*phegiel®filius © ochran. 
Citictus’exercit? pugna 
tori eius® qui numerati 
fun qdraginta*milia & 
"mille'quigeti. De'tribu 
filiora™neptali’ priceps 
fuittahira'filius ooooooo 
®enan.Cunctus‘exerciz 
tus pugnatorum cits co 
‘quinggintatria milia 
*quadringenti.“Omnef 
>quinumerati funt ‘ica 
ftris‘dan fuerunt centa 
*quinquaginta ‘feptem 
'milia™fexcenti:& oooo 
°nouiffimi’ proficifcen- 
TUT. COOCOODONANNCANGONS 
"Hic® numerus'‘ filiort 
*ifrael per*domos oooooo 
‘cognationum fuarum 


COODODD. QOOOOOONICONONND 
‘& turmas diuifi exerci 
tus*fexcentatria ooooooo 
milia‘quingenti 'quinz 
quaginta.oooooooooooeo 
meuite autem" no°fut 
numerati?inter“filios co 
"ifrael.®Sic enim*precez 
perat"dominus coogoso 
moyſiꝰ Feceruntgs*filii 
*ifrael‘iuxta omnia oooo 
*que*mandauerat dñs. 
*Caftrametati ſunt coco 


soso So tno ga) podssswion pata pase been ig WTS 


Trõſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


auidã: fuliꝰ gedeõis: exercitus eius d nume⸗ 
——DD———— 
ratifaitdnos ⁊ triginta milia ⁊ quadrin 
——— 
gẽti. oẽs  qnieratifit caſtroꝝ ebhꝛa⸗ 
—DDD———— 
im: cẽtũ milia ⁊ octo milia ¢ cẽtũ 
im, enor Kiaiad eg adu OwomixXiaior x34 tRapr’ 
ch potétia coy. tertil ꝓficiſcẽtur? ozdines ca⸗ 
Uy — 
ſtoꝝ fs pa ad adloné ch erercitu eon: ¢ 
peroans dav aPog Bodeow oy Ouicper aueriy , nde: 
3 piiceps filtoy da: abteser: fili? amifadat : e 
6 D 
xercitus eiꝰ: q nũerati fit duo ⁊ feragita mi 
—— 
lia ⁊ ſſeptigẽti. ⁊ caſtrametãtes ↄti⸗ 
Seg nu ecToendoriot «nd4 O1 TtperBarrovres &x 07 
gui ci? trib? afer: ⁊ pnceps filioꝝ offer 
MevolauTOU DUAN AAT Ho , KO LOK ow TY VGN dark 
phegicl filtus oclza:erercitusetus qͥ néeratt fit 
Devryotiha tide Reyeoces, diverts — — 
vnũ ⁊ quadragita milia ¢ qngétt. 
Pi ce nds TearcepanovTa KiAiaD ES KOM TEV TOROT IOI « 
tt. caftrametates cotigut eius tribus nep 
AS Ob THAPEPRAAAUTES EXOPALVOL AUTO PUAK VE 
taliz; <  pneeps filioꝝ neptali:altra:filtuse- 
Beal, x40 AOKOV THU UIGY vepaal axle, wie a 
nã: erercitus eius q numerati fit tria quis. 
vou OUIopIS AUT OU Ob CTPEOKE ALO TEEIS Kou "TrEN? 
quagita milia ⁊ quadrigéti. oẽs : qui 
THVT KIA ES KU TETCRRIC Ol» WaT ES OF LIKE 
nftcrati fir caftrox oa cẽtũ ⁊ quin 
' wa ad Og ‘ 2* 
oxeuidHor Tig TEtpEMToARS Toe eKawy xsH TEI? 
quagita milia” ⁊ fepté  fexcéti:  vitt- 
/ ’ 28 \ s.¢ ‘ 2 
THROYTA KIA ES nSU ET nda ekoenooios, Coxe 
mi pficifcétur fm ordinẽ eox. bee  nume 
? ~ ‘ / » Ree * ——J—— 
Tob EFCPOUTW KATH THYML LUT + KUTH H EIA 
ratio filiog tfrael pp domos familiasy ſua 
oxelic THY Via lopahA Kat omoUs DaTeIGY aU 
ri. ois numeratlo caftroy 
TOY + Wace X etrioxelig ‘Th ‘TrapepBoAwy 
ch e erercttib? fuis:  fercéta milia 
ow Tas Ouvapeow av, tfoerdoro uriedes 
« triamilta ¢ quigétt @ quinggin 
HSA TOIXIALOL KEM DWEVTORIOTION Adu “arENTHKOY Z 
ta. at leuite nõ oↄnumerati ſũt inter i fis 
Tasos De Aguites du CUNETrEOKEwHO OY ey ToIS vie 
ltos ifrael: ficut peepit dñs moyfi. 
Dig logan, nade SeTEIARTO RUEIOG Te MOUTH + 
Cishee feceft F fils) iſrael iurta oi2 q pee 
KOU Folno cey Ob vol lopana Kate weiTa Love 
pit dfis a moprfi 2 fic caftrametatt fit 
Take köhlog TS POVOX, bUT@S "Tape BxAov CO 


Tranſla.Chal. 


— 


dy rphoe d hhg poco neo pads xem dexvcooos Tee? 
JJ 
224 sam, aiid soy mdy pad MH zo yah pads pooyor 
sow) rN wom pads My puss Ps Mb py a bsnyae WH 
pads som pwien panes seb yaw va sr sony a N27) 787) 
vx maty pads uarn puma] nye qT) sepia) dxareao de axex 
pong by qmnnnay mad Syren rap ID phar oy poe) oaroer 
> xoRnoD pony AND woMPady xno AyD mw pM? NET 
Top bag bagning nan ergs My BET ND? Sein vzug IT 
PPPPRPRRPRAAPRRRPAMAAPRAP RRR DPP DPE DD DD Nu pp, nyo sr ity, 














tues 


~ > ~ 
“TEN LUT « 


t cuftodias filioꝝ ifrael coꝛã 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp, latina, 
per ⸗eiẽ cons ⁊ ſic pfecti fit xyusſ 
RaTe TAYMA AUTWV, 404 OUTS efnooy €Kasoe 
cofeqntes Pp pplos fuos podomos famt 
EXOAGIOL KATH Mhuous KUTOV KaTOIROUS waeF 
tax ſuaꝝ. 

Ca.3. 


Zz he gñatiões aarõ ⁊ moyſi: = in 
25 ¢ — —2* * wo 9? 
Hh UT CU YEVET EIS eepGW xSU POUCH , EV 
vice qua locutꝰẽ odfis moyfi in mõte final: 
9 r Pras / ~ ~ yA ‘ 
Hue  EAQAKO'E KUCIOG TW MOUTH bY 0CEI ode, 
Rec noia filtog aarõ: pziogeni 
AS TavTe Th HO MaTee “TV Widy expe , RwTdTO 
tus nadab a abiu ¢ eleasar ¢ ithamar., ⁊ 
nog verde nou aiov xou Credo nda dct noep + xdu 
hec noia , filioy gard: facerdotes 
TAUTR Te WipxTe Tay VGN aUpay , Ot leoels Ot 
vnctts §s  ofecravertit man? eoy: yt fa 
AED, Oug ETeALI~ooreey “THs XEleas AUT AY, 167 
cerdotio fiigerétur.zmozm’énadab < abiu co 
ear en onda ereadruoe 1AdRB du 2Br0d Freep? 
ra dño: offerétib? ipis igné alien 
Ti xvolou, BPorpicovT@Y AUT GV TUE BAASTEION 
coma dño in deſerto finatz ⁊ filij nõ 
CrayTi xuelou ty TH fone owe, x34 Troudic bun 
erat cis. % facerdotio fũcti fit eleasar ⁊ ithamar ch 
RY QUTOIC+ NOU icon TeUCroy CAcaop xdu dtp [eZ 
gard pfe fro. t locut?é dfis 
To Aexpov Tov TWaTede duT an + xd4 PAGANO RUGIOG 
ad morfen: vicészaccipe trib levi: ⁊ ftatues 
AROS MOUTH, AC Ya, ARLE THY QUAY Atul, Ad SHorExe 
cos cow aarõ , facerdote.t miniftra 
auTous vay Tioy axpaw TOU leptws + nou AGrToUeyA 
bit ei: cuſtodiẽt cuftodias es 
TOUTW UTS, x54 DUAcfoUT! Tes MuAcKas — 
ta 
nod “mls uranag Tey Lia — trayTi Tig oxn 
culo teſtimonij: ad opadt opa tabnacti. 
Ung TOU MAPTULIOV, Coyaedy aut Te Levee Tig OKHIS « 
⁊ cuftodiét oia vaſa tabnaculi teſti 
NU ꝙuadfouoi way T a TH OKEUN THs OKHVIG F pap 
moni: ⁊ cuftodias filiox ffraecl: turts 
Tuglou , x84 Tes uAanas ‘Thay View ToreaHA , RaTe 
oĩa opa tabnacult.t vabis ‘ leui⸗ 
rarre Te Leye THC OKKIKG · SUS AOC TOUS AcuIZ 
tas aarõ fri tuoz tO fils ei? a 
rac capav Td a ADw Tov, x34 TOS W0ig avTOU 
 facerdotib’: vonfi dati: hi mnflpt fide st 
THis ieeevorst, Dopace ded opaevor, OuTO! prot Ciory ayo 
 filjs iſrael. ⁊ aard ⁊ filtos eis ſta 
Tidy VI@Y IOreaRNA+ NSU expan RGU TOUG DioUs AUTO Roe 
fup tabnaculũ teſtimonij: ⁊ cuſtodiẽt 


Tashotis Sark Tig OKNINS TOD papTueloU, xdu quAdfouc'iy 


cox. ⁊ alienigena tagés: moꝛietur. 


TW lego elcey eu TeV NSU O AAYEyNE O aT OeN OC, SerrOB eV Eh Tete 


Citi 


Tranſla.Chał. 


78. ge 


Trãſla.G.Hiero. 


‘per turmas ſuas &X" p's 
ecti conocaoonnddocannde 
Pp familias acdomos 
patrũ ſuorũ. Cap̃.ʒ. 
E fait’ genera tiões 
aaronꝰ& moyfitin 
die qua ‘locutus eft®doz 
minus’ad‘moyfen*im6 
te'finai."Et hec "nomia 
*filiorumPaarot.cooxnd 
Primogenitus ei? * naz 
dab deinde*®abiu & ‘elea 
zar’& ithamar.*Hec'no 
mina’ filiorum*aaron © 
“facerdota ‘qui vncti 
funt &quorum ‘replete 
& cofecrate’manus : *vt 
facerdotio fungerétur. 
®Mortui fat ei‘nadab*& 
abiu"cti offerrét *igné 
Palientitin cofpectu'do 
mini®in deferto® finai 
*abfqs"liberis. *functicy 
funt facerdotio °eleazar 
*& ithamar’cora‘ aaron 
®patre ſuo.ooooooooo 
"locutufas eft ‘ dominus 
*ad'moylen™dicens. oo 
“Applica’tribai 4 leu & 
fac itare ooooooooooooo“ 
‘in confpectu*aaron*fa 
cerdotis: “yt miniftrent 
7ei:& excubent* & obfer 
Tent oooooooooooooooooo⸗ 
‘quicquidad* cult per 
tinet®multitudinis®cora 
‘tabernaculo *teſtimõii: 


COOINNIODNNODNN0OO0OOD 
PX cuftodiant *vafa oo 
Pe eonlecslesslncsMentcansees) 
‘tabernaculi: oooooooooo 
COOBOOIODOOOOOOD IONNO0O 

"feruientes in® miniſte⸗ 


TIO COOQOOROONAOANIONNNNS 
ceius. Dabiſq; dono*le 
uitas ooooocooooooooooo 
‘aaron*& filiis elus:ꝰqui 
bushtraditi ſunt ooooooo 
Patfiliisifrael, * Aaron 

C00 COO. COO QAOGONIONN CONS 
aut" &'filios eius 'confti 
tures fp cultii "facerdoz 
tii.Extern?°q ad miftra 
dt accefferit:‘morictur. 


/ vray spa by pyar oaz phn’ yey pinot 
DIOH Nose) HOY x pOIND nym boy xevz pu Po poos 
* NOND Tinks 929 How prays TON Wy g dxvax ITs KIDNAP 
mares ysogp samy 2g oh ena pny sopIME AOS UPN 
We thom) nb aNd pap xvxvcj NTF Ay opp sEMTTD xow ·x 
DAD MOT ROW many Y nwo oy 1 Sobor max pas Sy wo 
— So napa my sabre m2 yey ne pot sons PN OI 
™) 8307 j2uI9 20 S2.N? IN IID phyo MNdsnY sor peeocoe 
A aes oye me tant sxaito ynbag mi nbgnd bynby 932 rome 
APIO son Sods coy PDs 7 Sein aa" nd por; ppoer pydy 
"Ord Doe rpoparaparngenorae® toopm IDM anh TMI 


Tex.Heb. Hu. Ca.iij. 
>> oye” WO” 199" 995979! 


myoad roa yng 


— J— | 
Ego 'ng jay ag yovs 
PII 22" Mow" p71" p27" 
sive SIINI aes sai" 
J 
bp ‘nue ones orsnas” 
samyasy 392‘ not yah ony 
noe "Dy" OTA" mAy eh 
O21) 9D NIT AM ah 
sang” yoony * anh? np" nb" 
‘OMI “Pras! 929°5y aomey 
PONY” aan Sy" Iuoar· 
rou’ 7? ‘hwo’ n° ap" 
WN FA Pa 09 NN" 
> mI OD “Ny” pw" INN’ 
1299" naw" oo nya ‘ney 
nvay" ns "say" sy Sas 
» 9b9"b9' ns * mith” ani” 
923 Nw yyw “Sys 
* nay my “stay? Ssesiny 
*> BNO" neon" med 
dyin" any! a7" pay 
Dy ost aa ngs ib ay 
mat" Span ya‘nyy pas 
movy IIB wih’ ons ny 


Yuterp,chat. 

per verilla ſua:⁊ ita pzoficifcebantur fingull per faz 
milias ſuas perdomumpatrum fuoy.  £a.% 
be funt generationes aaron z moyſt: in die 

qua locutus eft ofis ad moyfen in monte finaf. 
Ethec funtnomina filiog aaron.pzimogenitus eius 
nadab ⁊ abiu eleasar ⁊ ithamar, Dec nomina filioꝝ 
aaron facerdoth:qui vncti ſunt:⁊ quoꝝ oblatio obla 
ta eft vt miniftrarét. Moꝛtuuſq; eft nadab ⁊ a biu co⸗ 
ram ofio:qfi obrulerfit igné alicn& cozam dño in defer 
to ſinai:⁊ fill} non fuerũt eis. et miniftrauit eleasar 
et ithamar in cOfpectu garon patris fui. Zocutufas 
eft dñs cus mopfe dicens. Applica tribũ lent ⁊ ſtatue 
eum coꝛã aaron facerdote:z miniſtrabũt ci : ⁊ cuſto⸗ 
dient cuſtodiã elus ⁊ cuſtodiã ois cSgregationis an⸗ 
te tabernaculũ federis:vt ſeruiãt in m̃imnerio taber 
naculi:⁊ cuſtodiãt omnia vaſa tabernaculi federis et 
cuſtodiã filioꝝ iſrael:et yt ſeruiãt in miniſterio taber 
nacull federis, Dabitgs leuitas aaron ⁊ filijs etus: 
cui dati traditiq; ſunt a filijs ifracl. Aaron autem et 
filtos eius con vt cuftodiant facerdotinm fu. 
Alienus autem qui ecceferit occidetur. oooooooo 


bb 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua heb. 


fae 
ap. iii, 


mo 


J 


an2"n3)° 


aT, 


ya 


a 


Toy Absa" 


ah 
ae 
7 
noo"? 
yee eS 


Mo 


Pꝛitiua chal. 


moa’ 
mana" 
DI TDN" 
Toy tipiy" 
N22 pw 
yo" 
‘poe 
mpg saz on? 


‘ii 





i" 


Mi} 


fr 


Mi 


it 


iy 


Pꝛitiua beb, 


Zx.beb. ‘Hu. Ca.ij. 
— niin ‘Sygate § nay 
ovr me° snp?” nay" NT 
ba* nih © seni "922" ind * 

722 Syeipysaadtony’ wa "193" 

ment» bya '99s canbe sah * anh 

roa ? “92” 59” smn’ ons eee 
siapt ba Unaiapn* orto’ pA 
— — 
J— 
— —— 
on oxi *a7"33° nx” IPS" 


mroye DNR" 30" 52 onan? 


— ONC pan” oapan* ayey’ 


‘iit 


not MS BT pay 9B Dy “nyo” 
nent ONDA ab “2an" Absa” 
Moni nbs speyinapr yay? 
>e aga! annem? "no 123" 
prinawa? nyp * 221" yon)’ 
am omy pays oy 
Joho one "orn? 79 
m9? abt" nnasin* on are” 
sab nndiie “eons 

> on nok? suna* nnsaoy 

seo D aA’ png” 
ne’ Nouby arth jad™ar 3003" 
Dom “ordy’? nya’ o729" 

nyo MEAS nhs. ° + NIND 
iua.chal JIuterpᷣ.chal. 


sow’ Locututas eft dũs ch moyfe vicés.Ego afitecce appli 
*  caut leuitas ad me de medio filiog tfrael p ot oe 
ite 


pawn a ich genito qͥ apit vuluã de filifs iſrł᷑:miniſtrabũtq; 


my WM ofpectu meo.Meũ eft enĩ oẽ pᷣmogenitũ:ĩ die quo 
WIP occidt om̃e pztmogenith in terra egypti : fetificaut co 
© ram me o€ pztmogenith in tfrael:ab hoĩe vſq; ad pe⸗ 


MFT AIT" cus met funt: ego vie. Rocututys eft viis cũ moyfe tn 


by 


rg. __p deterto finai vicés, Numera filios leut p domos pfs 
IN'p3p' fox t familias fuas oẽs mafculos ab vño mẽſe ⁊ ſu⸗ 
+ > pranfierabitis eos, Humerauitq; cos moyfes iuxta 


mn apa wy verbum dñi:ſicut mandaté fucrat ei.Fuerunt autem 


* at hi filij leut per noia fua: gerfon ⁊ caaih ⁊ merari. Et 
pw" becfuntnoia filiog gerfon per familias fuas:lothni 

~ etfemet.£t filij caath per familias fuas amram et 

ifaar ⁊ hebzon 7 ostel. Fil} afit merart per familias 

fuas:mooli ⁊ mufi, De funt familie leuitarum per 90 

mos patrum fuozum, de gerfon fuit familia lobni ⁊ 

‘ familia femet. Ide funt familie gerfon. Numeratiq; 
abyasy® funterets iurta numertumomniit mafculog ab yno 
“7 -> menfetfupza, Suitgs numerus cozum feptem milia 
et quingenti, Familie gerfon OOoooooeooooooooo 


~ J 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. G.Hiero. 

TLocutuſq; ẽ* dominus 
Rad'moyfen*dices. ovo 
'Ego"tuli? leuitas oooooo 
—ERE 
9a" filiis*ifrael’pro” om⸗ 
ni COBEQIOONIOIDAIINICOCO 


*primogenito’qui ape filiis. ifrael: redéptio cop erfits ¢ 

P 8 “Vs LITT, Gs UY, — / i ie 2 '¥ 
rit’vulua*in filiis’ifracl; Tor view iopanA,AvTen avTIOV Corovto xsd tC 
“eruntas‘leuite ° mei. mili _ leuite. mibieit o€  priogenitit. fn qua. Eto, 
SMenieitenimtomne  — Mol 04 Aevi Tere Epol pe TAVAPWTOTORONED HH Tord, 
‘primogenita:"exquo oe ꝑcuſſi 08, priogeniti fn tra egy⸗ vik 
Inercufi’primogenitos ptee traTafe wat BfoToToKOY tH TH YH aryUs 
in terra’egyptifancti pti: fctificaut mibt o€ priogeniti in iſrael: ab 


ficaui’mihi® quicquid 
‘orimum nafcitur*in iſ⸗ 


rael. Ab homine' vig cubecarou Zag rious épol Lorovtaa + ty@ RUGLOSNSE 
ad’pecus*meifunt,“ego locutusé vfs ad morfen tn defto finai: 
°diis.‘locutuidg cft'diis — tAaAnort nvIOG aPdg AOUTHY BV TH EOKM® O'WNa, 
Sad’moyfen'indeferto dicẽs: | numers filios Icut perdomos 
® Ginaitdicerts, concen) EON, Eariont ou Tove wiodg Agui RAT diKoUS 
™Numera°filios®leui%p  familfay fuay: py cognatioes fuas: oémaf 
domos patrũ ſuorũ & Were , ReeT CUYYEVElas AUTON , "That ae 
Sfamilias:tomnem"maz culink ab vno mẽſe ⁊ fupza numerate 
ye a ! Adny, > 

fculum*ab vno'menfe  vevindy Aad puviaion 14 twave Pariont-Lade 
‘Kfupra.’Numerauit s+  t numerauit cos | moyfes 

sqqon000 coco «© auTOUS + xdu PmeontLato avToUs MOUoKS Xoo 


ooooooooooo⸗ 

moyſes yt preceperat 
sdominus:eœooooooooo 
*& inuẽti funtfilii"leui 
per nomina fia ooooo 


vgerſoni caathi & mes ioʒ gerſõʒ caath: ⁊ merari. % Rees 
Fat. COOCCOANORNAND THY» YET V, Korotd , RSH pre veepl · KEM TAVTO TH of 
*Filii*gerfonzlebni coo Nola = filtog gerfon: 2 | popuilos fuos: 


#& ſemei.ꝰ Filiicaath: oo 


ooooooooo 
e emarſhe⸗ 98: smré: ⁊* eſſaar bebo + oziel. ⁊ 
bron®& ozihel.Filiicoss TV» Kapur, xdu Tarado KeBoar nde OWA x34 
®merari™mooli*& mufi. fil) merari: per populos fuos: moollz + mu 
panvd0n200000II00I000000 «Diol preoeepl, ReeTADKpoUS AUT GI, MOAT, XS4 you 
gaooccnacocancowccoca «fly. Ri funtpopult | leultay poomos fa 
Qoood0scdd CONDdRI0000ND «TT # OUTO! Lions Diol TOY AcUITOY RAT OIROUS Tra 
"Degerfonfuere*famiz millay fay, —_ gerfo populus lebni: ¢ 
lie dure: lebnitica cooceo «TEA! UTOY+ TO yeoraw Puuog Tov AoPerl » x4 
*Xfemcitica.cooonon Populus ſemei. bi populi | gerfo, nume 
condoscq0c002 COD.GaI000 Muoc TOU orepel » SuTOL OHoL TOU yeeraN’ he TT! 
fguarumnumeratus eft ratio cox, fm numep ois —-mafculint: 
populus fexus coogco © RELIG AUTOY aT Aoidpoy —— 
mafculini#*abyno'men 49> ynoméfe ⁊ fupza: numeratio ¢oy fee 


fe™& fupra. 000 oooooooo 
— — — 
ti.Hi ooooooooooooooooooo 


COOOOODOOOHOOOOOOAOOOOHOO 
oooooooooooooooooooooooo 


Trõoſla.Sre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


< locutusé sfis ad moyfen: dicẽs: ⁊ ego ecce 
ndu LALANO'E RULLOS MOG A@UOHT, ALYOY ASH eye idou 
accept lenitas ve medio filloꝝ ifrael pꝛo 
Viana Tove AcuiTas te mecou Tor view LorgeehA cx? 

omi priogenito  apiéte vnluã a 
Timayps MOT OTOROY devol Yor rToç pH TECH Bao a 


Hou, Srylcoree 20h wad MROTOTOROD EP LOrgceHA, Kab 
boie vſcq; ad pecus mihi erfit. ego dñs. ⁊ 


aarõ 2 voce dat: quéadmodé Peepit do 
capay dia errs xvelou, ov Tes Woy curi Tæft xy 
minus cis, 7 fue t filtt leut * noib? ſu⸗ 
oioę QUTOIS · KOM Rovey OL oͤlol Agu cE OVOMAT OY ctu 


VO eT Ce TON LIGY Yeorov, nate PHOS AUTOV, 
lebni: ſemei. ⁊ filii caath: per populos ſu⸗ 
Ao erl, x4. orepeiexdu’ viol nadd » rate OXMOUS au 


dead pxvicclou xdu garave , K ealonetic auTaV €4 
pté milia <= qngéti. ⁊ fill) gerfon 
THARIXIAIOL RSH WENT AROTIOL » NSU Viol "YECOw 





Tranſſla.Chal. 


ba ain deden nag nd ap ym mands se engaging 
— orm beoap poignant beni and soit aN 
bynind sana b2.o7 mise" ortyoy gyal ena bo mobil 87 
— ared soared mip ayy tnben von aanepiny beg 9 Ty RPE 
tpazgn eins eng ad sco ba pny penceoh d v a 
pans 1d 32 post nays IDM "SoZ. Na *by AD PAN $203 
o pram eyowy way phy py wanadw phan rye nap EP 
phy suman ooo pings age waa baa rany any) Ope MIE 
pay poy wow mya saab my rept pinnae oye ron PS 
— — 


—VDDDODO— 


— 














Lrila.Gre.lee.ch interp, latina, 


poſt tabnaculũũ caſtrametabũtur iurta ma 
—————— —XRX * — E 
re. t biceps Dom familie a? Ser⸗ 
TY KOU OLX OV O1ROU Tee Tolees Tou HOU TOU ‘veo 
fon: elifaph: fili? fael. ¢ cuſtodia filfoy gerfon 
TUN, EAL aD, Ui0G Doetr« xSu k DUAN JioV —R 
in tabnaculo + teſtimonij: tabnaculũ:⁊ oꝑimẽ 

£1 TH oxnm ToU MepTUPLOU,N OKHIY xd FO RaTORAAUEA 
tit hoſtij tabnaculi teſtimonif: ⁊ vxela 
Hat Tis voec Tig OKWNS "TOU preprTUpLOU, nu Te ls loe 


atrijs velit ; porte a 
TAS OUANS ASH YO Ree Toe Tre Toeopece THC BUANS Tie ay Z 
wry exñtis in tabnaculo:⁊ reli 


ANS Tig OuoNS Sarl THe OKNVNG, RSET ReTeAOLore 
oium . PRUs clus | cath. ppts amra 
BATON THY ECYOY AUTOU duoxu 
en's ⁊ popu? telſſar vnꝰ: ⁊ popul? hebꝛõ 
tig xu OHMOG "Tt Torte tig, nda OHMOG —X 
xn⸗: ⁊ popul? oʒiel ynꝰ. bi ſũt populi ca 
biG x4 Mhioc OMA Eig duTol got Aupot TOU toe? 
atl fm numeri: oẽ maſculinũ a mẽſe vno ⁊ 
Qi KaTe coldpov , may oor eynedr CD punvicelou xoU 
fupza: octo milia =<  fercétt: cuftodiétes 
Emre SxrpocnsxiAtcr nds EFoexdorior » puadarovres 
cuftodias fctox.  populi filioꝝ caath 
THs PuAaKas THY eylov's Gt Onuot TH Vioy Kad 
caftrametabfitur er obli§ tabnaculi ¥fus a 
euBadrovow eemracylov Tig oxnync nate AlZ 
. phrich.c pneeps vom? familiag populoy 
Ex · Ru d Recor Vinov maroiay Tov’ Mucor ‘Tov 
caath: elifaphan: fili? oʒiel. ⁊ cuftodia eoꝝ 
nae) ; tALIO RAN bide OHA + KOU uaceen QU TOV a 
arca: ⁊mẽſa: ⁊ cãdelabꝛũ: ⁊ al 
xi BoTo¢ » 200 K Tockeretee, nou Hi AUyeloe , nou Te by 
taria: ⁊ vaſa ſeũarij: gcũa mini 
esoia, x4 Te oxeUK Tou aylou, doa ACrTOUP 4 
ftrabit in ipts: 4 vel t 
yioouow ey AUTOS y xSu AD RerTaRtAUpce , Ko 
oĩa Opa coy. ft pn in 
‘ 14 > « ss. ¢ cis ” 
WAIT Th Coy QvTI. x84 0 doKon 6 earl Tie 
pricipib?® leuitaz: eleasar filiꝰ gard — 
BOX OUT OY TY AtuiTiV, ZAKUP tide dupdv Too 
facerdotis aſtitutꝰ: ad cuſtoaiẽdũ cuſtodias 
exlog nabeseOor, puardarew Tas urcnde Thy 
ſctõꝝ. merari popul⸗ mooli: ⁊ populus 
aylovs Tid prowl uos 6 poal, xdu uocç 5 
mufi, Dt flit populi merari: _ humers 
Bova! durol gio Dxpuor TOU prccepl, Calon? 
tio eoꝝ fm numey: o€ mafculinfi ab yno 
Lig uti woeTe LOIdpOV, Tra aooreviMOY asd pw 
méfe ⁊ fupza: fermilia ⁊ ducéti. 
WicelOu Sue arcey@, EfornixiAion xa Moenboriots 000 


Tranſſla.Chał. 


TOR Yay ma gona pray egy Nags TIT END 
"TID NNID7 JOwS SUF] NOIDA ND NOI NID NIO7 PDMS HD 


Att 


Wo 


=~ 


Trãſta.G.Hiero. 


poſt!ta bernaculũ ‘mez 
tabtitur’ad occidentem 
fub*principe‘heliafaph 
*Filio ooo 

Siahel."& habebunt ex⸗ 
cubias 

‘in tabernaculo™federis 
ipfum°tabernaculum & 
Popimétti eius:a tẽtoriũ 
qd trahituran'fores *te 
cti‘federis"& cortinas*a 
trii: tẽtoriũſquoq; qd 
appẽditur in*introitu’a 
trii ta bernaculi: & quic 
quid ad ritũtaltaris ptiz 
net:"funes tabernaculi: 
&'oia™vtefilia eius. °Go 
gnatio"caath hebit poz 
pulos’amramitas4& ‘ief 
faaritas’&*hebrditas "& 
oziclitas."He'funt * faz 
tmilie’caathitarum. exo 
“recefiti pnoia ſuaꝰ oẽs 
ghis‘mafculinifab vno 
m¢fe"& fupra‘octo*mi 
lia'fexcenti. oooseoosens 
"Habebtit excubias? faz 
ctuarii &oooooooooooooo 
tcaſtrameta bũturꝰad oo 
*meridianam*plagam, 
Princepſq; eorum̃ erit 


—E———— 
elifaphan‘filius ® oziel. 


& cuftodiant*arcam oo 
menſamq; oocooooo 
8 —— 
°& vafaPfanctuariiin oo 
*quibus'miniftratur *& 
velti:"cunctags huiufcez 
modi‘firpellectilé.’ Prin 
ceps alif’ pricipt*leuita 
rt’ eleazar ‘ filius ° aarõ 
*facerdotis erit fup Sex 
cubitores®cuftodie'fanz 
ctuarii-Atyero*de mera 
rierunt'populi™mooliz 
te" &°murfite ooooooooeooo 
‘recenfiti per noia fua 


omnes generis ‘ mafcu 
lini?’ab vyno *menfe ecco 
*& fupra‘fex*milia duz 
centi. ooaseqooqqoacoenne 


¢ 


PDP suai" hy 


doy amy san sth wor" oyy sap Sey NTT yu NOT coy KOO! 
Pos inory ENT A IN TST MNT Oe mya manana bo 
M2 MH) Pade xyon xii wy 128 xxer bepasimMY UMN 
MIAN OTT xxoreq "HTD Sy PrN VME IT stp NIDDM} 
RIRTOY Rooyen NIMS NAD ODN" try 13 TM) NI My TY xa 
TH Syseson4 boos taranhyy Sy 8O759 Ting Mw NTP IED 
AID Atm noo} yop MS sanapay aa RY 
DPS a7 band mdworae e py poy whom 
MULLIS ISI TIT Itt Tet Tete te eee psn pay sippntnits 









Zer.Beb, Hu... Casif. Pꝛitiua heb. 
SN DY NM IMIOT INN” siz"nad aw 
* 72" qorN San” aye “ng” 


* OW 2’ N wa OK! nwt 
RH pred "Sass ayy” 
PBN ANAND" Joo" mb39" — swehwy 
NTN OS NN Yawn why 
pap naraf ony pa bys 
NIP NAINA ane sala 


“HANNS wo oyna" 
enaawo wins a 
SNopA* naw * on’ nhs * 
nope mah ag005 § 
Ne" we oonox" mapa’ 
name" wp Hn wu swe" 
ION By yam Ne yt 
rhs axing’ xa in 

mr oye 73 “poste “nnd 
print set * on omDN ' 
mI ° nazar” 
"ay oat’ ona aN tng’ 
six” Vr yoins NL? Tiny" : 
2791 Napa! jn ‘fame? 2° 


. 9 i" 
NW 12? 


noon” 


Maw 7 pana" nn 

> mio ° nndainr” spp” | 

OPT nw rnswory nbs” 

>> win" tah “A759 “p09 " 5D" 

ANSTO nm oupye ayataiy" 
Interp̃char. Pꝛitiua chal 


caſtrametabũtur poñ tabernaculũ ad occidentem.Et a3? 
prceps domus —— eliaſaph filiꝰ iael. ay *2* Re 
fub cuftodia aũt filioy gerfon tn tabernaculo federis sen Ww3° 2* 


erit tabernaculy; ⁊ operimentũ quo tegitur: tento⸗ 
rifigs quod eft tn oftio tabernaculi federis : z coztine nat ys 
gtr) = ⁊ tẽtoꝛium quod eft in oftto atrij quod circuit uth 2 3 
altare z lfi:¢ funiculi eius iurta oẽm culth 
eius. De caath afit fuit familia amrã ⁊ familia tfaar “ae 
et familiajhebzonz familia osicl. Ibe funt familte nby “aan 


caath iuxta numerũ oim mafculoy ab eno mente ⁊ fa v 
p22 octo milia ⁊ fercéti cuftodientifi cuftodtd fanctua 227°j3%0 xp 
rij. Familie filiog caath caftrametabhturad meridia “~~ Lhe ae 
nf latus tabernacull.et pꝛinceps domus patrũ fami py 993 Ian? 
liarũ caath : elifapban filing oziel. Eruntq; ſub cuſto ** =F 
dia eoꝛũ arca ⁊ menſa ⁊ candelabeũ ⁊ altarta ⁊ vaſa no ww" 
dbus miniftrat in ſanctuario:⁊ tentozth ⁊ om̃e qd ad “<u 6 
eius culth pertinet. Pꝛepoſitus afit qui cõſtitutꝰ eft ps" 
fup principes leuttay:eleasar fili*aaron facerdotis: =F 
et fub manu eius erunt cõſtituti illid cuſtodiũt cufto 

did ſanctuarij.de merart fuit familia mooli z familia 


muſi. De funt familie merart. Oẽſq; maſculi q nume nen" 
rati fant ex eo ab vno méfe ⁊ fupza “ae 5 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Mh 


j wi 


| ial 


\ 


NN 


Tex. Heb. Hu, Caiij. 
sy" manny axiny' Ney 
poy? Seta” ya" gray’ 
> napar nas" wM "pw" 
py Pwo ww yo aN Ew 
nia” > boy VITN ‘ wavy yn R 

sash” vey)‘ wrayatn7 
pot 777 ONAN” ONT" 1770 - 


-> 


Pꝛitiua heb. 


— pwos wa oosnaonyay 
naga" AnD awia Sax’ weno 
Tad’ + oops an’? ONT nD’ 

123 MybwAy! Wapatinyews" 

mot 53"now' ays Ay sei 

nate’ pa" aay’ PA ps" 

ng” , ONDA" nny sB"y' ONY 

aga aby’ orday Abpea wy eae d 
act STN ON APSO DY 

© aga *g7’93° 59" pp" oD 

west NOY Thyrby" myn ase 
ase’ ?? ANDI)” OND" BoD’ NN 
pn" are Saas 99S onde ns’ 
nawnyy Sxiyy"s33 23°79 
nox’ 193'nNIS* wT SainnF ory 
spy Ms WONT nap apa eiey 
Saag" naa‘ mg ins" ay 
TE qgood sar aia" nye 


Trãſla.G.Hiero. 
Princeps eorum ooooo 


—æEæEsE 
'furiel™filius"abiaiel® in 
Pplaga ooooooooooooooo 
*feptentrionali' caftra z 
metabutur. Erunt fub 
“cuftodia eorum'tabule 
®*ta bernaculiooooooooooo 
>& vectes & coltine° ac 
bafes earum:*& oia que 
ad” cultũ huiufcemodi 
pertinent: ‘coliinegs* az 
trii‘per circuitum™cum 
bafibus fuis:"& paxilli 
ocũ funibus .’Caftrame 
tabatur‘an tabernacu⸗ 
la*federis.ideft.°ad oriẽ 
talen: plagam. ooooooo 
>moyfes* X aaron ° cum 
filifs ſuis.hñtes cuftodi 
am*fanctuarii‘in medio 
SFiliorum ooooooooorooo 
"ifrael.'Quuifquis alien? 
*accefferit:'morictur. oo 
™ Oé€s*leuite’quos Inu 
merauerunt’ moyfes ooo 
°& aaron‘iuxta” precez 
ptũ dñi per familias ſu⸗ 
asin gñe *mafculino’a 
“menfe vnoꝰ& fupra fire 
runt ‘vigintiduo *milia. 
Et ait'dominus*ad 000 
'moyfen.™Numera pri 
mogenitos fexus  mafz 
culini%de filiis"ifrael® ab 
vno'menfe"& ſupra:* & 
habebis“ ſummãꝰ eorũ. 
Tolleſq; ooooooooooo 
dleuitas:mihiꝰpro ooooo 
—EXER 
foi*primogenito'filiort 
™ifracl."Ego fum *diis, 
"Er°pecora? eorũ ‘pro 
vniuerſisꝰ primogeitis 
tpecorũ "filiorn * ifrael: 
'Recéfuit’moyfes * ficut 
*preceperat*diis®primo 
genitos "filiorum oooooo 
iifrael:*& fuerunt "maf 
culi °per oooooooooooo⸗ 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interp.latina 


⁊ Pnceps vom? familiaꝝ F pyn _merariz ſu⸗ 
u 0 LoK ov Simov TraT ela’ F OHMOV TOU peVctel, cov 
rie fil? abiaiel: ex oblig tabnacult caſtra⸗ 
oma vis ePiK oxkce ReTrALyIOY THS OXHVHC bas * 
metabfitur ad adloné, numeratto trib? % 
Bcerstiors moo Bocas eTrloxe}ig Tis QUANG THY icy 
merart: capitula tabnaculi:⁊ vectes 
toæol, Tas neqarld os THs OKHING, ROU TOUS MON AUS 
eius: 7% colfinas ei?: 7 bafes ei’: 
aurtic , xu Tove SUAOUS AUT » XoUTOs Bate Crs auTIC, 
⁊ oig vafa cop: ⁊ opa coxr t 
HSU WAIT TH OKEUK QUTOV » 2oM Te Voye KUTV 5 NSU 
colinas atrij incircuftu:e baſes easy: 
Tods SUAOUG THE QUANG RURAW, ASU TOS Bacus u rũõr, 
t paxillos cays funes cay. 
ASU TOUS Tracer tAOUS KUTV NSU TOUS KAAOUS HUTEYs 
— caſtrametãtes v*ſus faciẽ ct 
x3U 51 TRUE MBAAALNTES —— —— 
teſtimonij ab oꝛriẽte: moyſes ⁊ aarõ 
TOU MapTUPIOU Lad AVRTOAGI, MOVEKS ASH — 
t filit eiꝰ: cuſt odiẽtes cuſtodias fctharit 
xu Sioh auTou, puadarowres THs puAceag TOU aryiou 
ad cuftodtas filioz iſrsel. —X alienigena 
ig Tees DuAaRas Te WOY IorganAensd o aovenc(c 
taãgẽs: morietur. ois ; numeratio 
— uevog , eerosayel ous wrccoree KC TioKe big THY 
leuitag: Gs numerauit moyfes ⁊ aard p vo 
Atuirin, bug erreoxt-LaTo pouaNs xou expar dlc peo 
cé vit =p pplos cop: oẽ maſculinũ ab 
vxg RUgIOU Rate dM uous AUTEN, “Trety aoorevincy as 
eno méfet ſupꝛa: duo ⁊ vigitt milia.  dirit 
lnvicelou Su err tv, d Yo xSa eOOL x iatocdegencu € rte ¢ 
diisad moyfen: vicéS numera oẽ prꝛĩogeni⸗ 
sae! PIG LOUTHY, AL YON, earloxe-Lou Tov me oTOT# 
ti mafcultnd filiog ifracl ab vno mẽſe ⁊ ſupꝛa. 
Rov GOOEY THY VID LoreoeMA Seago pawvtetiou nS earns 
⁊ accipe numeri cozh er noice, ⁊ accipies 
. / . 93 1 ale , * / ral 
nS AccBe PV cxo1d ov cev'TioV EE OVO MOT OF « KOU Ann TS 
leuitas mibi:ego dñs: p  oib? piogenitis 
aculrag 2yol,eyoxe ,avTl TaAvTO? Tot WWTOTIROY 
filloꝝ iſrael: ⁊ tuméta leuitaꝝ ꝓ oĩbꝰ 
Yuden LorpoehA, Su TH WTHHN TON ACVITION ONT TAT Wi 
iumẽtis priogenttis in tumétis. fi 
TOV UTHVGY TON MOTOTORGY EY TOIS KTHVETI TAY UI 
lioy ifracl. ⁊ numerauit moyfes quẽadmodũ pᷣ 
Gi D 
cepit dñs ei: oẽ pziogenith in filijs iſra 
— —/3 _ ~~ — 5 w~ «nw 9 
TUARTOKS LUT O, Wav APTS TOKO EV TOICULOLS Looe 
el. ⁊ fuertit oia priogenita mafculia fm 
KasndueMouro tay Tat Te TW TOT ORC ALO EMR KATH 


sbyoi? phy’ jad * nim)? Pnomina?firaa'menfe: PANN 33 mométe ©) Tepe. ¢F 
L J — — * ° > ; vno* & fupra faseeeeaes) p18 prov ou ef OVOPAT OG LZ unriee lov nou CTraey@o en 
| sbx' oy oriay OFT Qa" ° Svigintiduo'milia abu Yast aut 
ini Sy vw — as STA OF Ne CODD COORDS «(iN PoioxtLews avTar , vo nd Vnoci KiAsced eg 
Pilliua chat 8nterp. chat. Tranſla.Chal. 
*R*WSEt princeps domus patris familiaꝝ merari:ſuriel fl ꝛy ow prs sxe} NUD by Sonoas 73 bys VIO MY WTI NIN m3 an) 












‘hy . ~ 7, liusabihatizcaftrametabiturgs ad latus aqlonare ta 
xD 13 bernaculi. (bec afit tradita funt in cuftodia filioꝝ me= 


5. ¢ Taristabule tabernacult zvectes eius t colfineci? ct bay nde Say ago) mr noy “yyy santa OT T1922 sin pon} 
7 RDO “77° bafes eius ⁊ oiavafa eius t oĩa Gad cuitũ ci? ptinent : 


, eae * f —— circuitſi ⁊ baſes eaꝝ ⁊ parillt ⁊ fu⸗ O72 py PWAHNI PND") “pinrged} Nd SND RATT ON) ' 73 
pI? nat jot — -Etq caftrametabfitur ante tabernaculit ad siege pis ann aN) awv —* oN 2 woop eID? ¥ 3 


tantrithin! SOtemnaMedentaes amettmmes lyre 
Mi 3 saad, 4 Bi ‘ ! . 
ih mani bin! eaaron ii tactics cuted anctary, (ag qnagey rum ery "nner nz Opa napa ayer at) eT 99 BIE 


noy*noe’n 2" occidet᷑. Oẽs q numeratt funt de leuttis Go nũerauit 
: = moyfes ⁊ aaron iuxta verbũ oft p familias ſuas:oẽs 

m3yyF mafcult sb vno ment ⁊ fupza fuerfit viginti duo mi⸗ 
Wy 2*lia. Dixitq; dfis ad moyſen.Numera o€s pꝛimogeni 
i 31° tos maſculos de filijs ifraeiab vno menſe ⁊ fupzact 
| —= fufcipe ſummã noim eox.et applicabts lenitas in <6 
i | fpectu meo: ego dñs: p20 omnt pzimogentto filioꝛũ 

roel:⁊ pecoꝛa leuitarũ pzo vniuerſis pꝛimogenitis 
pecoꝝ filtox iſrael. Numerauitq; moyſes oẽs pmoge 
nitos filiorũ 1frael nent ee ee 
oés mafcult pꝛimogeniti iuxta numerũ nomint coz 
nficrati funtab yno menfe t fupza viginti duo milia 


sper pndss pum prey aban wad seey bape ras 
patina: bay siesta sn aad Sygate saad aerating baragnwe 
— rey bein 22d eran S2qhn my wae rp ah may Ne 
Parone NPD NOD MD NIT yi ar Nea seypD DANN 
seboity senyn oad DW pyeg MIIZT NIM Sonos Synin SAT?” 
PPPPREDORRPERPRDDORPDIERPDP DDD R DDD TDN pom prey pir: 


+ 


Il 
’ 


ih 


"I © Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


Trãſla.G.Hiero. 
t tee xxuagita t ducẽti. ⁊ locutꝰ *ducenti* ſeptuaginta⸗ 
—A ———— — — tres.“Locutufq elt ooo 
etofis ad morfen: dicẽs: acctpe , leuitas °dominus‘ad*moyfen™ 
G oe xboioc MPO MMUORKY, Atyov, AcBe Tous Atviras  Sdicens."Tolle ooooooooo 


ꝛo oibꝰ pᷣmogenitis filioꝝ iſrael: 
ATI DATO TV —— 

t tumeéta leuitay pꝛo fumétis eoꝝ. + 
3a TH UTHON TeV AguiTioy av-rl roy wyHVaN durian. xdu 
gufra, erfit mitt leutte: ego dis. tedéptises tri⸗ 
cr lovorral yor OL AEUI Gu, Pye nvloiogete AUT ec THY Tet 

ume feptuagita ⁊ ducctoꝝ q fupfit 

Gy x4 ERM opnnovra nda lonooloy fi Atorcorrec 
a leuitis a pᷣmogenitis fi⸗ 
TOUS ALUITAG RAID TOV MPWTOTOROY TOY LI? 

liog iſtt.⁊ acciptesqnas ficlos per caput: per 
Gy THA «nda ANH wEVTE olRAOUS Rate REDAANY, Rote 
vidragm& § ſctũm accipies:vigiti obolis ficlus, 
Pdi eaex ov yo Syiov AmLn, eioortaBoaors oinAvgs 


*"leuitas'p" primogẽitis 
°Filiorum?ifrael, aoooeog 
4&"pecora®*leuitarti'pro 
"pecoribus eorum. coos 
rũtq; leuite mel. E⸗ 
go ſum domĩus. In oo 
*precio‘ant®ducentori 
"feptuagintatrium oooo 
®guiextendunt numez 
tu'leuitarum exon 
'de primogétitis™filiora 
“ifrael:°accipies °quings 
"ficlos® per fingula capiz 
ta‘ad menfuram ooedoo 


fro. + % vabis argété aars ⁊ hiliſs es ſctũarii.Siclus habet 
gords acu daoeic P Roryoioy depay xu Toig Siolo duTov, vigintobolos.œooooo 
Leu· ¶redẽptiões ſuꝑabũdatiũ ĩ eits. ⁊ accepit moy Dabiſq; pecuniã ꝰaarõ 
be. AUT Cot TeV TrACOVOLOUTON ey AUTO G+ Nou LAME pou “°& filiis eitts oooooooooo⸗ 
4d, 8  argéti — redéptises a æ fupabiidati =‘ preciii®eorum gq fupra 
OuS P AEYUOIOY TH AUTOR Wipe Tov TAN?  funt.Tulit igitur moyz 
bus in redéptioné ultay 4 fes™pecuniaPeorum g 


~ \ vv ’ 
TON tic TW EKAVTOwOW Tar AEUITEY "BAK e TOY fueratamplius &" quos 


wilogenttis —__ filloy tfracl accepit argétiz redemerat a⸗leuitispro 
MOTOTOROY TOY icu lo PRHKA tAaBe 3 ae'yvoioy , "primogenitis*filiorum 
quings t feragita ⁊ mille  trecétos ſi⸗ ijſraei coocoooanccotoanN 


DerTe xu ehimowrer ndu KiAlous Toiakcoriovg oi 
clos: fm ſiclũ ſctm̃. ⁊ dedit mor 
RAOUS, ROTH YOV TinAoW ov ceyrov + Wu LOcnt mous 
fes argéth ſuꝑabũdãtiũ ga 


os 3 deyyueiov Th AUT ox TOY AROVRIOUTOY coe? 


oooooo oooodoo) CoRCOOND 
®mille*trecentorum°fez 
xagintaquig;” ficlorum 
iuxta podus ‘fanctuarii. 
*& dedit™cam ooooboo 


ro t  ,, fils eins: per voce vhf quéadmo  Paaron%S filiis eius"inx: 
cal ASU TOLG UiOIS aUTOU , dle PamngRuelou ov TE07 —ta®verbumn 
di Peepit = dis mop. *quod‘preceperat fibi 
TOV VETEARTO RUCIOG TO MOUTH » Ca.4-  tdominus, Cap.4.. 
Z locut€vig ad moyfen ⁊ gard: dicẽs: Tila eft” diis 
A KGUEARANC'E HE APOE JAGUOTRY ASH CeepcAd, ALY, cadꝰmoyſen &aarõ 
agpe  fumma filloꝝ caath de medio tiloꝝ §— Sdicens. ° Tolle *fmma 
Axe  KEPsAROY TOY LIA Rad eR pEooU troy Filiorum™caath ooooooo⸗ 
Ieuis per pplos cox: p domos familiaꝝ ſua "de medio? leuitarum 


4 ⸗ 2 
ALUE , RoeTe DUMOUS AUTO , KaT OIKOUS “TraTeLaY aU 








CODROOIACORNNIAIONNNNIONN 
rh: a vigitl anis % nos Gnis + fapa "pp domos & familias fir 
TOV , RAID Cmocrced Tove nou TEVTE PT OV ASU e wae as‘a"tricefimo*anno coo 
Wfosad duagita Gnos: ois ingrediẽs admint gy ſupra:ꝰvſq; ad’quinz 

OS WNTHROIT ae eT AY, TG O Chaar OED AEVOS AUTOve = Geefimiannum Poim 
ſtrãdũ vt faciat ofa opera in tabnaculo teſti⸗ equi inoredittur' vt ftet 
Yelv Tromorcu Tree Te Loye WY TH OXKIW TOU miniftretin taberna- 

moj. ⁊ bee ope fillopesathin tabna — cylo*federis.'Hicé "cul 

TueIOU. ASU TORUT Ob Th 4 yu TGV Otay Rand ¢V TH OKH tus"filiorum’caath.ooos 

alo teftimonif fe wy toe PTabetnaculumfederif 
WH TOV MaApTUPIOU ayy TOY yior · o ooo &'fanctum*fanctorum 


Tranſla.Chał. 
—— 
Oa Er? “OID p Mata py. 97 end song ney Seti as 


ADIN tye ward aba ghd by pny xndm pyswynNrpyginn 


S202 TONY ty oD pye yy adon NBT Whos enbsongd"pybo whan wien 
Sp yn renuepa gop mae non nap pete 
BE) Paty nae nbn spe xbox mary Ny inrorf Neda Ta vxyoo poo⸗ 
23 NEN by daly PNY sor ——— 
baits) Ato oy Sobyy Ca .iiii. A NPS NOD 
Mba "EUs sas My TY 27933 195 NP ya yawn maby 
2 Bios antag nha alot anes hg rast pain ng appt pa 
eee eneey :eniap WI syOM PaviDS NN AD PII 


“vg -* 


Tex.Heb. Au. Ca. ij. 
any oyANor ows wy nw yy 
DSND “ON? iby" Sy nine” 
OMY asx bs nna 
29992 * nnhfonSrnanainey 
Pye MAD" 9290" obs? — 
> OwawA ame SID” 
ono" Sy‘ orpsi® pohpr 
NMAT NNN sieys2" 30) 
7 pws ‘nba ed 'naan: 
Ops NON oN npn apr 
P23 PIN? * 9038 ° AN’ 
Dy pow opens 
72 DH NYS oM ps Dy 
922 V2" nd ‘ods? 9975" 
MWPON $35" Ney "nh" bagi’ 
pe boimey er onwy 

902° Nx" no! ye 
piMyoy' va pores 
MDOT NS 


Pꝛitiua heb. 


"27 AxD® 


np” 
9322" 
—— 


ast 
am” 


= 


ie} 
np 


#2 


b 


wn” 


“= 


nA 


PONS wna yhoo. ti, 


> 


Onngwe9 * 92 P93” qihs” 
naw oop ay asione'ng9" 


DIP" 922 BN 'AY' Riva" oN? 


72° Mam ornion a wynbyay 
— — —— 


mney 


nbs 


¢ 


° n J m Pm | -. k 
PAP 22" Nay "Ax sw ayy 
‘Ooms * wy" wip * basd® 
Interp̃.chal. —— Pꝛitiua chat. 
et ducenti ⁊ ſe nta t tres. Zocutufgs cft diis : 
mopfe vicés, lica leuitas pꝛo om̃i pmogenito fi⸗ Wy MER. 
liog iſr ael ⁊ pecoza leuttarũ p pecoribus eoꝝꝛ⁊ mini wow" 
ftrablitleutte cozd mezego Dae Et a bucetis ¢ feptina * 
ginta ⁊ tribꝰq excedũt numerũ leuitarũ q redimédi 207 appa" 
triceps tcf aya" 
capita in an vigintt obolos ony 3 
ficlus.Dabitos argenth eoꝝ q redimendt funt q exce⸗ w ne? * 
dũt leuitas aaron 7 filijs ef?.£ ulitas mopfes argétus 
eoꝝ qͥ fuerũt amplius quos redemerata leuitis: pꝛo 
pꝛimogenitis filioꝝliſrael tulit argéti mille ⁊ trecen my 


tos 7 ferfagita ficlosi ſiclis ſanctuarij. Deditq; moy⸗ 
fes argétum redemptoꝛũ aarõ ⁊ filits etus lurta ver⸗ 
bum vat: ficut pzeceperatvominus moyfi. Capᷣ · 4. 

Ocutuſq; eft vominus cum moyfe ⁊cum aaron 

dicens « Sufcipe ſummã filioꝝ caath ve medio 
filfox leut per familias fuasper somos patrum fue 
rum: triginta annis ⁊ fupza ⁊ vſq; ad quingginta an 


now oim qui ventfityt per turmas mintitrent minitte gempe'nbyha yy! 
— Lee Fee 


intabernaculo federis, Hic eft cultus filioꝛum 
caath in tabernaculo federis: fanctum ſanctoꝛum. 


bb ut 


© Biblioteca Nacional de Espana 


pw'nd 2" 


* 
a 


J 


iil 


M 


lta b 


5a 


11 


Pꝛitiua heb. Tex.Heb. Hu, 


Pꝛitiua chal. 
x10" bios Say? —— ros aaron ⁊ filij eius qñ mouẽda ſunt ca⸗ 


Caliij. 
ay pane’ ybod* aay] oxxe dae 


— Day TORT AS WS TT NAY 


ayy NOD" NUNIT WAP TS 

Lor 7D TAD TB” oH wy" 

— (DY IT win) Lnwoye nan 

— Dan ay ‘aiotey ona ay 

(0 Dygy'rsypd? ny yey "and 

musta” Mup oxy prod ng nat 

matran! men nop” wanton, 3st 

nego | sgaptnybin doeer IST 

apy ons “mpgs ins 3D" 

pga anions 32 ‘ny *aizy 

aitay? “TN "39 Fm" 159 nan” 

nobis’ yy’ pea" Nyy Dy ny 

nogtann' Puan ‘29°59 “nee” pyhinns’ 

— Ndr oa fA? “be 

ApyD" ds "AN29 "any ANN 

prod fSy"aangi! nn sw" 

nag’ a" aivypy’ aaa "nar yy" 

ny‘ npged thse "9)* Fn 

cao* npoy's aang aDiny" NH" 

yy EN MET I INy” 

> gg ‘xg! sandy * DypS' OI" 

ye? noged one’ 13? -73N” 

"ppp? Sy* andy! anh‘ ny” 

niyo Tey Narosing way 

ba'nag "ay" andy yaa ay 
Interpᷣ.chal. 


ry 


a:⁊ deponẽt velii qd pendet:⁊ coopertét co arcã te 


3 * b> Pp. 5" ſtimonij:⁊ ponét fup illud velamé ex pelltbus hyacin 


“> thinis:cerpadentvefup palliũ totũ inl: ⁊ 


iW WIN NAN Ponentvectes eius.£t fup méfam pants ppofitionis 
7 ad = <n 


: erpandét pallifi hyacinthinũ:⁊ ponét fup eam thurt 

by fab) asf bula z moztariols ⁊ cyathos ⁊ crateras libamétoy.t 
=> panes erũt fup ea ſemꝑ.⁊ expandẽt fup ea palliũ coc 

ayn KIO eineũ:⁊ cooperiétcam cooptorio ve pellibus hyacin 
rr >? thinis:t ponentvectes ei? . Lollentgs palliũ byacin 
— cthinũ:⁊ cooperiẽt candelabꝛũ luminaris ⁊ lucernas 

=> eius ⁊ foꝛcipes eius ⁊ thuribula ei? z oĩa vaſa mini⸗ 


pow "oan fterij etus quibus ytuntur in minifterto etus.£t poz 


"== nentfuperillud ⁊ ſuꝑ omnta vafa etus coopertozius 
mya” ve pellibus hyactnthints:et ponent fup vectes . ſu⸗ 
== per altare aureũ ertendent pallifi hracinthinũ:⁊ co⸗ 
55° operient illud operiméto de pellibus byacinthints: 
=> etponentvectes eins. £t tollent oia vaſa miniſterij 
cius quibus miniftrant in fanctuarto: z ponentea in 

pallfo byacinthino.£t cooperient tllud coopertozto 

d — bracinthinarf: — — 
== ligentq; cinerem de altari et expandent fuper illud 
pallium purpureum: et ponent ſuper illud omnia 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. G.Hiero. 


‘igredietur*aaron *& fiz 
liicius:'qi moucda fut 
— deponét ‘vez 
la’ qd pẽdet afi fores:*iz 
uoluétg‘eo"arcam'telti 
monii:*& opient rurſũ 
™velamine*hyacinthina 
ra" pelliti:Pextedetq;cco 
‘defuper*pallia'totum 
®hyacithint:"& iducent 
ivecteac Miele Ques 
pofitidis*inuoluct ° hya 
cinthino*pallio: ©& poz 
nẽt cũ co’thuribula ‘ ac 
*mortariola ™ cyathos 
"&crateras oocoocoooo 
Pad liba fũdẽda. panes 
"femper*in eaterunt.ooo 
"extendetq;*defup"palz 
lium’ coccineum: cocoons 
‘qd rurfa’operiét °vela 
mento ‘hyacinthinartt © 
*pelliti:*& inducent ve⸗ 
ctes."Sument &' pallia 
™hyacinthinti:quo"ope 
rient®candelabrum ooo 
cum®lucernis'& "forciz 
pibus firis: *& ooooooooo 
emunctoriis’ &*cunctis 
vvaſiscolei:oooooooooooooo 
dq̃ adcõcinnãdas lucer⸗ 
nas neceſſaria funt. °& 
fuper'omnia’ panent°o 
petimentum ooocooooo 
byacithinart’ pellium: 
& inducent'yectes.Nec 
non*&*altare’aureti’ in 
uoluent*hyacithino* ve 
ftimeto:*& extedent de 
fup ‘opimett®hyacithi- 
narum ‘pellium :"induz 
centq; vᷣectes.œoooooooo 
omniaꝰvaſaſsquibꝰ ‘mi 
niſtratur oooooo ooccooo 
‘in ſctũarioĩuoluẽt hya 
cinthino"pallio: oooooo 
*& extédent defuperoz 
perimentum oooooocoooo⸗ 
hyacinthinarũꝰ pelliũ: 
finducẽtq; "vectes.Sed 
'& 'altare'mudabntcine 
re:"Sinuoluent"illudoo 
Pour purco°veftimento: 
Ponẽtq; cũ co ‘omnia 


ning por Nosy RAY MNP IN AME ofA PIs AT 
ban nay tiny por Nap Tey NENT dy pam] RTO? HT 
pany son wad pooen eaNoN yy STND by sp As MB TERY 
nmnby ery orytn peony Mee rey stray roy aeanga roy ISP NT 
PIB NIIOO WT NAsId aren pos rng yas wraps OP!) 
my ease my nay NEEM por? xdap had pag arse 
bam mnrpamyephany prgury worn sya bam nino 1) Nae 
— poTa NITTy NngTO" hs se Sy pay ANID WET ASIN? NF 
29 Sempron mings Mm ihr xxudo Wi nNDHg MUN PO?! 
awed agonng pry pom s4an tadS pam) apd png poow eoxroa 
o> gab ody pony smg7ey age Am pay Seer by PLLAEE 
SPPPRRPPPARD RAPPER — bo mmndy pany SS 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interp.latina 


2 introibũüt aarõ ⁊  filij eis: qñ leuãda 
2 ts ——— ee Ie / 
xu Ciorercuorov tds ceuPaY xS4 0b UIOLAUTOV OTOH it 


fuerit caftra: ⁊ deponẽt velũ 
oni EU BOAM 5 HSH RASCADUTH PO RAT ARWET AT poe 
obũbꝛãs: ⁊ cdtegét in eo ar 


—— 
cã teſtimõiſj. ⁊ imponẽt frp 1115 ye. 
oY T uogr uplou+xSHe-TridKO OUT HV ear dupe RaToRr? 
lamé _ pellicefB hyacithinũ: ⁊ ; inijctét 
Auppa eouaTinoy Vonivswoy, rH eaiBaroueiy 
fup illã pallifi totũ byacithinfivefup. ⁊ imit 
Jos dur i pu Tiov GAmW Leen Indien cevader -noudlep Reed ov 
ine, veces, eis, ¢ fo mem po 
OL TS ALDOLELS AUTHGRSY OTL THY 5* THY BPO 
poſita inimittẽet  fuped purpureſi: 
x6 Sony Seri Barovew ewauTMy ipocT lov coeueove, 
⁊ vifcos: 2 moꝛtariola: ⁊ 
nou Te TOUBAle, ndaTes BULOKOG, X TOUS KURA 
thos: t ubatoꝛia ingb® libatz ⁊ panes | 
Boug 5 nou Te caroyd elegy O15 GEVDEL » XS Ob TOL Ob 
fépiternt in ea erfit, ⁊ immittét in 
— — 
ed palliſi coccinũ: ⁊  coopiét cf coop 
THY SMCLTION RORKINOV, RGU HOcAU-LOUCIV AUTH RAAUE 2 
culo pelliceo byacithino: ⁊ immittẽt re 
pati Mpparive Vienweivea,rdu suBarouei Ts cia? 
ctes clus: ⁊ accipiét allié hyacithinũ:⁊ coope B 
oes RU THG, REA ANAL OV Tou Ie LOV Vion IFBIVO, KOU RAAY 
riét cãdelabꝛũ lucẽtẽ:: t lucernas eius: t 
Lovers thy Auxulay tay pwr iRouerss,xSaTS AUK OUS AUTH RSH 
emũctoꝛia eius: ¢ fozcipes eins: t ois 
Tels tasepuseld ets cutis, nS4 Tees AaRidas xuTig, Su Terre 
vafa _ olet eius: q̃cũq; miniftrabfit in pis. 
ojut ry yelce F CACIOU QuTIC, Gore AGITOUEYNTOUTIV EY dUTOIG. 
⁊ imittés eG: ⁊ ofa vaig etus: ĩcooꝑimẽtũ 
— ——[ 0 
pelliceũ hyacithinũ: ⁊ imponét ca ſun vectes: 
— DD——— 
⁊ fup altare aureũ imponét palliũ hyad⸗ 
ASU earl pp UTIaAsHolOv yD KOUTOUY ETEK COLO pce TiOV Vice 
thinũ:  coopiét illS cooꝑimẽto pelliceo brad 
bivov,xSu dr naex av Lovo au xœavᷣuniorri Otoperiro daxn 
thino:⁊ immittẽt vectes eius: ⁊ fumét ia 
— 2* 222 wo 2 * ! ‘ 
bived,nd4 DeBaArovot Ty cwverooels aur xu AX-Lov Gu TWaiTs 
. vafa miniſtratoꝛia:q̃cũq; miniftrabit in eis 
TO OKEUH TO AEHTOUGYIRA Core AEG TOVEYHT OUT IY evauToie i 
ſcetliarjs.⁊ immittẽt in palliũ hyacithinũ: ⁊ coope 
TopceyloigendasMBarovow ete ipeeTiov Virelvgivov, xd4 RaAD}OY 
riét ea coopiméto  pelliceo hyacithino: ¢ | fmponét 
OW QUT RAAL AMATI Seo Hee TIVE LiceRIVOIY@ ROU ew INO OUT 
Sup vectee: % cooꝑtoꝛiũ imponét fp altare. 
—— NSH IOV ROA GT Hoce EwTONO'OWTW ETE TObUTIASHEIOT 
⁊ _ coopiét fup lls pailiũ totũ purpureũ.⁊ _fmpo 


2* x3 
x54 TPIRLAL LOUCI eae cu Uk TIO¥ GAOTTOLDULOYsxSH ETHOH 


Tranſla.Chal. 





























70 


° 
Sok 


Trãſla Gre.lxx.cũ interp. latina. 


nét fupilid oia vafa ci idb’ mint 
COUT EB AU Tal T ee TH OKLUN AUT, eI Of AErTOUE 
ftrabit in cis: ⁊ thuribula ⁊ fuſcinulas 
YHOOUTW BV QUTOIS ASU TH FVα KEU THs RoE YoRG 
t phislas ⁊ oia vaſa alta 

J ‘ f * ' 4 / ~ 
ROU TAG PIRALG KS THAVT A Th OKEUK TOU bu IAS 
ris: ⁊ imitie: fupilids cooꝑimẽtũ pelli 

fou» Safari Radovow ear dup RoeAUp pce Popo Ti? 
ceũ hyacĩithinũ. < immittẽt vectes e⸗ 
vor Voentvbivovs nda deuBarovers Tous ducecpoetis au 
ius ⁊ cõlumabũt aarõ ⁊ filij ets: coope 
TOU KSA TUVTEALOUEW cetpa XSU Ob S101 AUTO, RAL 
riétes ſctũaria:⁊ oia vaſa ſctã: cũ 
HOvT ES TH Cyice, HSU TRAY T ce TH OKEUH TO de yice, eV TED 
tollentur caſtra. ⁊ poſt hee uimntroi⸗ 
algen Thy “aly eu BdANYNdU MET TaUT a tircatd 
bit fil caam an toiledũ. ⁊ nõ tãgẽt feta 

“4 \, 7 o's / ~ ¢ ff 
Cov Gs VOI Kotoed cep EIe NSU OUK oeLov es The ayia , 
vt nõ moriãtur. hec tollẽt filij caath in 
Lice pn LezDbA WOW TAU Te AoOVEW iol Rood ν 
tabnaculo teftimonij: epifcop® eleaʒar fili? gard 
OXNIK TOU HapTuelou,e-mioxoTos Attia bide doepct 
facerdotis: oleũ luminis ⁊ incéfit 

~e / 1 — * ‘ - a ‘ ~ 
TOV bEPE@S , WO EACUOY TOU Mw WE u —P dunce THE 
cõpoſitiõis: ⁊ facrificifiquottidianfi: z< oleũ 
—DDDDD————— 
vnctiõis: cura tots tabnaculi ⁊ qcũq; ſũt ĩ eo 
—O———— 

in fetiiario: z in oĩbꝰ opib®. ⁊ locut eft 
TH EV Ta yl, u EV Treat TOIG Loyolge u AGANC'E 
dfis ad morfen @ gard: dicés: nõ pdatis 
RE APOG MOUOHY — LAN dAdbeeUONTE THe 
de tribu ppin caoath de medio leuitax. ⁊ 

»2 ‘ Pe / * ~~ * 
QUANG Joy OH OV OY Racad ER EAE CTOU "THY ACUI TION. Kou 
boc facite illis: ⁊ viuét tnd mo 

~ ‘ 5 * * / ie \ 

TOTO DWOMTAKTE RUTOIS » ASH BHOTOV TO KOU OU JH 
riétur: accedétibus uillis ad feta 
RADIQIOTW 5 MPOCTOPLUOLEYOV aUTION mPLE TH ayice 

fctdy. aars ⁊ filif et? . ingrediatur> 
TaN ylONs Geen nSu 51 Viol zuToU tiearoptUEdT woreey, 
t coftituét eos libs ad portatioes 
XU KATASHTOUTIY QUTOUS ERaSOS FIC THY d#acpoedy 
fui ⁊ nd — intrét videre ofcttim ſctũariũ: 
du Tov xa bu ph tiortadwow Mein focrivee sp Xylov , 
t moziétur. a locut?é ofis ad mopfen: 
wSu RezDBOLY OV Ge xSULAAHO'E RULIOS MEIGS MOVENY y 
dicés: accipe ſũmã filioꝝ gerfon: ⁊ 

' — Le \ Oo Cee / * 
ALYOV » Acſot THY QOKHY THY VIGV YET’, A TOUS 
domelticos familia fuay: per pplos cor: 
RRTOIROVG WaT eiov auTOV, RaTR DxuoUS AuTi, 
a ne  vigitidnis ⁊ ſupꝛa viq; ad qͥnq̃⸗ 
—DDDDD—— — 
ginta ãnos numerate eos: 

— > ‘ > ‘ 
KOT AETOUS tmIoKeELade avTous » XOXO 


Zranfla.£bal. 









Te os= 


: 


Trãſſa. B.Hiero. 


vaſaquibus in'minifte 
rio eius vtũtur.i. igniũ 
receptacula:fuſcinulas 
fac*tridentes yncinos 
’&'batilla."Cuncta 'vaz 
fa™altaris ooeoooooooooo 
"opient fimul ? velamiz 
ne hyacinthinarũ pelli 
um:*& inducẽt: vectes. 
Cũq; inuoluerit aaron 
& filli eiusꝰ ſanctuariũ 
S& omnia:vaſa eius ooo⸗ 
in commotionełcaſtro 
rum:‘tunc' intrabunt oo 
filii*caath:°vt portet i 
uoluta:?& nd*taget vaz 
fa*{cttiarii:‘ne morian⸗ 
tur ."Ifta funt*onera fiz 
liort*caath*itabernacto 
*federis:fup quoserit de 
leazar‘filius‘aaro*{acer 
dotis:‘ad cuius ptiet cuz 
ra”olett‘ad cdcinadas lu 
cernas*& copofitidis in 
cẽſum& facrificiti" qd 
fp offertur:°& oleai? vnz 
ctidis:&" quicquid adcul 
tũ *tabernaculi ptinet : 
‘oimep’vaforn'"q ‘in fan 
ctuario fat.* Locutuſq; 
e*diis‘ad°moyfen*& ‘aa 
ron*dicés."Nolite ꝑde⸗ 
—* uli" caath * de 
medio leuitarum : fed 
hoc'facite*eis: * vt viuãt 
*& no‘moriaturfi' tetiz 
gerint *fanctafctorum. 
Aaron’& filii cius ooo⸗ 
‘intrabunt:ipfigs‘ difpo 
nct"onera ſſngulorũ: & 
diuident quid portare 
quis debeat. Alii°nulla 
curiofitate*videat' q̃ fit 
infanctuario:"priufg iz 
uoluatur:alioqui*moriz 
entur.‘Locutufqs é' dfis 
ad®moyfen*dices “Tol 
le‘furmma’et ‘ filiorum 
€gerfon" per domos™ac 
familias & cognationes 
fuas" a °triginta’annis 
9& ſupra vſq; ad oooooo⸗ 
aunds* quinquaginta. 
*Numeta oooooooooo⸗ 


NPD nny eM yS ND ENS MM MAND Ay ncxpoeoue Mb 
Sty s oS pHi xxudo WT aYdmby POINT NATO ve 59, 
Mayan sete’ Sens eine 232" 52. my aux pp mayodH emia pins 


— ell 3 


REDS na? 223 ban "ping pn? Nn aps paar nky Som np 27 
Moga nbn MM ‘eg sae PEE phy wo ooh IF 
Towne suinpgmnay boy sa2uin bombs semen wert) 
Mon. mppnwy Nom psy shinny paxop) seo 
Bor nhsy amin pps eeanp wy paps pmoyehy pt mbendy 
NEMP 13g mn oI aN Ny dedof Moats ebay by aay aap 
PHP gy pana ys won dap mors awn ops Seber pamot Ny 
MR Paap paw pring ra webs poe poceo ad my pinay 


{Te 


Zer.Beb, Au, Ca iiij. Pꝛitiua.heb. 
by’ ony oy an aby pe hy" 
— nidrosine nnn 


y AUT! nyy*a5r 
Dare bya" nparediney par 
DOA wy" D9" why" ads" na? 
PN POS AyD wi 
29°59" ney wraps? F 
20ND —— * 


WI NOY DTN IIIT yy ty soo 


NTN Ma WPT OY yess! 
osm DSS eat 
DPV UNTO IAP IIT ayy 
jw" Habs "ANI" orspri non" 
— nna 
3371"; roots MIT IIS aafnbs’ 
SONS on Sy yn Sy y 3 

ngwD" DIy'ns MANOS nou" nn! 


Woy nS oS pos np dex 
nag" mS aay Noy MOI 


manent 

VID Pas" oops” wp" 
by aan iad ie'éaiy" 
wd! oF LIne" Ss" inay’ 
AnD mp 7 ns —* Winey mo'nyy 
SDN? Ani Sy py" sa * 
by "ya Nn sis 
— ony 'mad* on! 
sy! noway nowy” ordi yas" ‘bs? 
ODN" span ‘hawaii ps" 

Interpchal. Pꝛitiua chal. 
vafa clus qͥbus miniſtrãt fup illð:thuribula⁊ fuſcinu ————— 
las ⁊ batilla —— oĩaq; vaſa altaris.⁊ extendẽt ⸗ 
fup ea opertoꝛiũ hyacinthinaꝝ pellifi:z ponét vectes jw NSW 


cius.£t cõſummabit aaron ⁊ filij eius cooperire fan 
ctuarium ⁊ oĩa vaſa fanctuari qi mouenda ſunt ca⸗ by ss bis" 
ſtra:⁊ poſtea ingrediẽtur filij caath vt poztét ea: no ge ee 
tangant fancta vt non moziatur . Dec fant onerafic bps mo 222 
lioruz caatl in tabernaculo federis.⁊ Gtradita fant © —* ats 
eleasar filio aaron facerdotis:becfunt .vletiad lumt "13 Die" 
narta t incenſum aromath ⁊ iuge facrificifi roleum ws tha h i 
vnctlonis:⁊ ad cura cius pertinet tori tabernaculit so4° 
et oia q̃ funt in fanctuario z vaſa etus. Bocututgs eft heap 3 
dñs cum moyfe ⁊ ch aaron dicens. Tolite cofumere NV qDN? 
tribũ cognationfi caath de medio leultarũ. £t hoc faz ah Fai 
citc eis vt viuant ⁊ non mariãtur quado accedent ad bay ">! 
fancta fanctoy. Haron ⁊ filij eius intrabunt ⁊ conſti — 
cuẽt eos vnliquéds fup minitterta ful cfu onus ful. IIbpx 
etnd ingrediawur ad videndfi qf operifiturvafafane © -= <7 ' => 
ctuarij vt nõ moꝛiãtur. Zocutufas eft dñs cum moyfe — 
dicens. Accipe quogs uummã filioꝝ gerfon per voz ay 


mos patrũ ſuoꝝ per cognationes fuss a triginta an⸗ 
nis ⁊ fupza vſq; ad qniginta annos numerabis cos. 


bb iftt 


soya” 
Mk dai 2 


© Biblioteca Nacional de Espana 


¢ 


4 


— Pꝛitiuabeb. Tex. Peb. Nu. Ca iiiij. Zrſia.B. Piero. Troſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 
sepy aah spe NASP NTTOS Oe —— 
snap METHANE AN occtamittimile Sefton pprtindore erage 

—* —F— gerſonitarum:ꝰvt por⸗ pelt gerfo: ad miniſtrãaũ ⁊ pq + tportabit 

a — ia? Gaetan — 
eye ey —— J, ABS — 
nc a crencaupna dries bueransauyue'} ta 

aot MDAC TODIMNY yal by" e pate arn tater karen 

Sendak "meres a! fern cares Rc gags my rl paprvei a sla 

SYA Sy AN’ TOD" MNT” 
spate PMT NY RATION Sno quetad ste fal Ap omer rent lta ge 

postage 222” OD DV ONE PNY EERE Ssccsscooon pr ac cope cara ymca 

a yf rian Ainge peey’eanctayt inlet ecto ee aarrupplowentedrrisreakrw 
ng? aN PIN goby orgy Tinbente’anrone — 

mut bo sanparfsaainsray banc? 8⏑ 

" onmpanontay “bata’ oxizy’ amtoneri mance oe Mas for State mera fey Aan 
pyran” 1 owen’ ba’ myn yams oy commana —— 

0 — ayn Hicettca ti Benadryl cree ei ge 
25 a9 P yy oboe "intabernaculo’federif, tabnaculo | teftimonij. ⁊ cu coy tnmas 

. pane: abana sae ia Spee as 
pros" may" precy aye! mecepertniied, Fo, he gm ern en, 

a > pogibay as" ons span’ om ee a du eit il 
| 2* — ws) Gooanoccocco conncngsennd- FwIonL Lake autos, Lad wenre ng tinooat Tous 
nog? Pearmigh'y2"wy‘mayby mgm’ janmbseapra vig ado rho dag merrmarradrous, Grint Lad 

i sox? NSP NIA’ bp*crpaty” mam” commes?qu! ingredinn $0... Os amogeuipus. aerroleyin a 
py ons nay my Tay! offic minifterifui She ee i ro paprugou trate 

» baby epeinn IO TD NTT’ niltHecfiontonera cor ee re eacnon Gateveie eae 


con in tabnaculo tcftimonif: 





- : f * € P d c < opa 
iy "EP a WN 77s On Taw — a Taio Th Loryor Au TaY ev TH ORNVKT fAcepT UELO, THs 
oy'na 20° 77? pny) yay pwn Stabernaculi® & vectes “P tabnaculi:⁊ vectes eius: 7 


‘ 


nu cius:‘coltinas oooooooo — a Tig ** eas — avum̃c, —— suAoug 
n £m b oO — us: @ es S se as ‘ 
— aT eee p cirenite, ia staous is unas ninXe 
Pꝛitiua chat. J 
nterp̃.c hal. Tranſla.Chal. 
⁊ Omnes qui veniſit ad miniſtrandũ per turmas fi oy, 348 he anh? - 
rr nig? @nmes uiveniadmnrandl pertammas fuss ayyiny rey OAD TI: NIT patios wanna May" Novy NaN} DT 


roy "hey SSomloneerencmis pote, ets seer} agar) mRgTT NOT BM MP wohENT Roe TAN 

ayy toꝛiũ hyacithinſi qd eft ſuꝑ illð ⁊ tẽtoꝛiũ oſtij taberna 4? —— a A Lad ge tae 
" ny 9 Siteders teowmnas arictobqsenin aro: M22927 NOOQIN NAT “TIMID MBIT NOM RHI 
i nay tottbamadeftfuptabnaelhefupatiare perc: ay ayn bp mm) ji ASM WD mourarae 7S) MW OS] ROTIII 
nox'nhstros’ sueciemadiafmevemintustagerbnsaaron sappy hy man ibm Ws wee Th? WeRY BATT 


ig aso dost peromniaencra ua eper ota minitertafusszcon- ory: inbnon Sy manned” pindypanny pingthas by qnnos ose 
See ey NaaeacnaRR THALES 
i — —— — ia eritin manu thamar fii aa" axxe⸗ ws ae NTI PUNO NI PWN} Ww abies 
shy *naui” ayy xbn}th paw "pion ade ph won NN mg? pe? 72 
soy eny nie? fipstvie.ad quinquagntaamos mumerabi eos: gre! epgyoT yawD Pins TINA! NNN ana PTE 
: cmivay “BY RT toh Mayne 27 TE 
— eet on colon se PPRPRPRRAPPPRPPRPRPRAPPPP REPO RP PROPER TINO THO NE). ney, 

Na 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Lrila.Gre, lc x.cũ interp.lating. 


€ bafes cays ⁊ colfings coope 
xu Tels Baoreic au Tot, x30 Tovs SUAOUS F KoT oat Z 
rimeéti hoſtij atri}: t bafes ea 
TAReæroc THS TPUANS THe QUANG, xu Tes Bawer¢ aus 
ri: ⁊ parillos cay: ⁊ _ funes ear? 
TGV, ASU TS ToearaAous Au TOV, Adu Fe KAAUG GUTSY, 
⁊ oĩa vafa eazy: ⁊ oia mint 
HSU WAV T Ce TH OKEUN AUTON, RSET Tce Te ACT ovo? 
firatozia cag: er moib? numerate cos: 7 
— oe cu TiON, CE overran FerioxtLadys auxcyxdu 
oi : vaſa cuſtodie eoꝝ q̃ poꝛtãtur ab il 
ToT TH OKEUH THE QUARKS THY ctoOL iY Oar due 
lis. Doc miniſteriũ ppłi merariin cibꝰ x 
Toy-RUTH H ACrToupyla Dipyoupeowpl dv weet To's 
opib® cox tn tabnaculo teftimdii: in manu tthamar 
teyors auTion by Ti oKMIN F HepTuelou,cy XEi0l Taxes 
tilit aarõ facerdotis.z aumerauit moyſes z 
F viou JU ieotae · nde eoxi Pcro @UTKe Kou 
aarõ 1 es iſrael filios caath: per 
depay nu oi ox ovres loroaha Fe trove woxoed , wore 
pptos ſuos: ꝑ domos familian fuay: a ; qnigs t 
GHMOUS QU TIN » RAT OMOUS Wa Toiay MU TOY 5 Rad wvTe eH 
rigiti anis ⁊ fupza vias ad dnggita anos: ois im 
luoorat Tous u érravw Care WEVTHKOVTAETOUS, Trach giao? 
grediés ad miniſtrãgũ t faciẽdũ opa in rabnaculo teſti⸗ 
Autoc AEToueyEIV Adu role Y Te Coryee ty Th OKK TE Bote 
moni, ⁊ fuit numeratio eoꝝ per pplos cox: 
Tuglouensue Meron SerioxtLig au hr Roe Tee Muouc ævrõr, 
duo milia ſeptĩgẽti qͥnq̃gita. hec numeratio ppri 
dyiator eens orion weveTMnovTot + AUTH § taioxeLic OM you 
caath: ois miniſtrãs intabnaculo teltimonit: ficut nue 
f ~ ne uO ‘ a9 
Kaas Teg 0 ACT OUYGV EV TH OKHVK T MYPTUCIOU , Kade Emre? 
merguit moyfes: ⁊ gard Pp vocé ofiz in manu moyfi, 
mibaTo ACUOnS xSu ceeepaw lac Devs xvelou, yx Erol uouerns 
t numerstifit filti gerfon: per ppfos coꝝ: per domos 
tatmeoKemnorey tol yecoray, Rate dX ous au TIN, Keer FimOUE 
famtliay fuay: 3 —T ⁊ vigiti anis ⁊ ſupꝛa 
varo CUTOV, am wT NSH einocralTous xdu 2ardve 
vſq; ad qnggita anos: ois , ingrediés ad miniſtrãdũ 
tos weTHKOVT AC TOUS , Tres § fraropeucpevoc aẽrrovoycir 
t faciédis opain tabnaculo teftimonii, z fuit pu⸗ 
umole Te Loryee ev THOKAVH + MoepTuplous xu BMero i geri 
meratio cop per ppfos eoꝝ: perdomos familiay 
Kibig dyTaY Rete MH MoUs QUTOV, Kat diKous eT elev 
faz: duo milia fercétt trigita. bec = numera 
mri, Cixiator tEansoiot Toidnovra + duTw n errioxe? 
tio populi filiog gerfS: ois minittras in tabnaculo 
iS OHUOU WiDH yeporav, was o AGrToupyav éy Ti oKHTH F 
tetimonii: gs numerauit moyfes ⁊ gars pp voz 
agTupiou, Sus GareoneLerto pavong x34 apo JX pw? 
vii in manu moyfi. numeratifie at popul? 
MS Ruclou @y KEL pwUER» CreoKeMHoay TL nou Dip0s 
filiocimerari p ‘populos cori: pp vomos 
Wie peenpi nate uous duToV, Ra oiRoUS CdoCCCDO 


Zranila,£bal. 





ZriNa.B.Biero. 


°cum bafibus’& paxilz 
list& funibus ſuis. coos 
‘Oia? vafa'& fupellectiz 
lem coosqoscoocaNNNNRceD 
‘adnumerum accipiét ; 
ſicq; Porta bunt.ooooo 
Nceſtofficium ‘fami 
lic’meraritarum & ovo 
*minifterit'in tabernaz 
culo"federis:critg;"fub 
manu ithamar? fili%aaz 
ron'facerdotis.°Rectfue 
rutigitur‘moyfes" & aa 
16°X pricipes' finagoge 
*filios*caath © p cog naz 
tides*& domos‘patrum 
frorum:‘a‘tri ginta’anz 
nis'& ſupra:* y {op ad ooo 
“annum quin quageſi⸗ 
mum°omnes’quitigrez 
dititur'ad minifterin*ta 
bernaculi‘federis:* &in 
uenti funt®duo milia ooo 
COPOOONADOOOTONEONIOOO 
“feptin Zenti quinquagi 
ta."Hic eft ooocooor ooooo 
‘numerus*populifcaath 

é ooooooo⸗ 


‘quiintrant*tabernacuz 
lu'federis."Hos"numez 
rauit°moyfes’& aaron 

‘iuxta'fermoné *diti* p 
manũ moyſi.* Nierati 
ſunt &'filii’ gerfon*pico 
gnationes*& domos‘pa 
trum ſuorũꝰa ‘triginta 

fannis®& fiurpra® vfa3ad 
quinquageſimũannũ: 
"oes"qui ingrediuntur 
Pyt miniftrétin taberna 
culo'federis : *& inuenti 
ſunt coocaoconscqnanNce 
duo milia*fexcenti ooo 
CODDEDODNIANGON ONO 
“triginta.”Hic eft oooooo 
COOG00ODD COdSoOTEaACONND 
‘populus ” gerfonitarii: 
DOONATAN 00000002000000 
"quos °numerauetunt 
Pmoyfes oooooooooooo 
4% aard'iuxta ꝰ verbum 
*domini . " Nũerati fit 
&'fili’merari*p cogna⸗ 
tiones & "domos odoooo 


2 My wen mow·c anny bah pys"bod paw pos phd) 
Oe MOT aes pn S34 oI ———— 
PY —— 


any) be pow poien vay bods paw nba ad ymmay sth 
Mn nyo sag pats pippnmy ey pene not: xaorn oo oo 
TMI Nong by PON AWD SIP NIOT PWIND by MP NW END Ph 
irith Pat pap 12d thins ms pnow yyy A DVOUAWOT HS 
“Tae Hm exer wad antagY shon¥ anys he pow puien na ay 
BDNIE NI poet pnom ayo mm pads pap pany pay wy 
TONE aan" arid aero by pas uD so zazot reiocen by Moy 


— =: 


Oop aarrrarrarerarerrnrpor rors a's pay 7 e119 193 





Zer,.Beb, Nu.Ca .iiij. 
Bye ONIN? oN” 
howd onrayatronyhs "oY 
OND nywD a "hy PON 
SFI sa'rhawnwhsr 
TaN ns "ASTON 
Mago Spa” + MBA" Paya’ 
2a DS ws" pen pas" 
‘ionaxmyAoonamey nmnpt 
Pw) roeainya oad 
ed x34" S9" nyo 
> apr" wip Sasa? nyapy 
* NBN’ onhano4 oy” 
oe nese oouiony ning” ya 
eo" snes rngain ! spp" 
TT WH” wr SASS sae 
nD PS yA aay ney 
Oningwo?" jrwy’s23" Ap 
oon 735° sonax ‘neh? 
paBoraon ya‘ nbyarnsny 
TASS TTY wows" a0 “Sy” 
OMNS we?" o I pS MY wD 
> ai" OVSbx” ona “nrg 
IPD “NIN? oan ‘ning’ 
Tavs" 9 "ymaty "23 nnawa! 
mimo" spa amie” sw" Sas 
Daw Apariniy ss ype" 
27" onal * Noſ 933" 

Interpᷣ̃.chal. 
et baſes earũn paxilli:et funiculi eaꝝ:oĩaq; vaſa eaꝝ 
ois miniſterij fui >< ꝑ noia cõſtituetis vafa cuftodie 
oneris cox. hoc é minifterifi cognatotf filtoy merari 
iurta o€ miniſteriũ cox in tabnaculo federis p manf 
ithamar filij aarõ faédotis, Nũerauitq; morfes ⁊ aa 
rõ 7 oᷣnceps ↄgregatõis filtos caath p familias fuas 
et domos patrfi ſuoꝝ a triginta annis z fupza vſq; ad 
qͥnq̃ginta annos oés G ventit p turmas ad miniftran 
dus in tabernaculo federis. erũtq; qͥ nfierati funt 
ex eis per familias fuas duo milia feptingéti z quqs. 
iDi funt q nferati funt ve cognatise caath oẽs q mint 
ftrabat in tabernaculo federis:§s nfierauit moy{est 
aars int verbé dfif p manũ mopfi, Wieratigs funt fills 
Gerfon p cognatocs fuas ⁊ p domos pfm fucg a trigt 
ta annis ⁊ ſupꝛa vſq; ad dngginta annos:oés qui ve 
niũt per turmas ad miniftrandé in tabernaculo fede 
ris, duertite q numerati finter eis p familias fuas 
et domos pr̃m fuoy duo milia fercéti ⁊ trigita.Hi fat 
qui nferatt funt de familifs filiog gerfon: o¢s miniz 
frites in tabernaculo federis:§s numerautt mopfes 


et aaron iuxta verbh oft. £t d numeratt funt ve fami 
lijs filtozum merart per familias fuas z per domos 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua.heb. 


Pꝛitiua chal. 
wn ðed 

r 

Ee 

ay 

sounds an” 
many” 
yoy’ 


Dw xo 


NID 


ov 


—_— — on — — 


— 


* 


jr 


‘mn 


‘nh 


| 


apiitinabed, Tex Heb. Hu. 


*X 


Carv. 
nova naan Aron’ 
x23" now oor 
— inDoass aay 
naib ona “onpa 
w TP t nbs onypy’ oy 

spa’ is ‘122 Nw" 
a"nin "9! by porn’ 
"po" WN "ovpad* 53! mw" 


sy" IN? been’ oN PINT aD 


‘On N avon ong obs 


nbs? 12) ‘nbypt naworoiboy ad 


ivy 


sat yar" bo" pod "orn 
» Saks sind ntayyatay'n ay 


aw oon OID “PY WID/ 


meD 


Kap · v. 
— 


an"rbut BMS by" nanos" 7p 


Syonpanined won oD >y" 
soo” pd Om" Pd" J 
sien Spy ina Sy" th” 
HED NN avn" IN vor 
—— 
—— 
wiry * 


nish 127: "934! spb" ri a7! 


Pꝛitiua chal. 


ayo my 
ayo os 730" 
—— 
ns’ ND 


J won’ napo"w! 
Ia»! 95) wombat nana 
* pao oN” HON! ‘ompang® my 
* Gyeniy*ag9't9° atbyayioaind ” 
prying * Oy onix * any 


Interpᷣ.chal. 

patrũ ſuoꝝ a triginta annis ⁊ ſupꝛa vſq; ad dnquagin 
ta annos:oẽs  ventiit per turmas ad miniſtrandũ in 
tabernaculo federis. Suerfitgs q nũerati funter eis 
per familtas fugs tria milia ⁊ ducẽti.Hi funtd nume 
rati funtoe familifs filioꝝ merart: go nũerauit moyz 
fes ⁊ aar6 iuxta verbi dñi p manũ moyſi.Oẽs leuite 
nũerati funt qͥs nũerauit moyſes ⁊ aaron ⁊ pꝛincipes 
if p familias ⁊ ꝑ domos patrũ ſuoꝝ a trigita ãnis ⁊ 
ſupꝛa vſq; ad qnaginta annos: oés q ingrediũtur ad 
miniftrand& minifterifi cultus ⁊ minifterifi oneris tn 
© tabernaculo federts:fuerfit qui numerati funt er eis 
octo milta ⁊ quingéti ⁊ octoginta turta verbum dñi. 
Contftituitgs cos per manũ moyfi ynumquégsfuper 
mintierif ſuum z fuper onus ſuum:⁊ numerati funt 
€ ficut preceperat Dominus moyſi. Ca.5 · 

Ocutuſq; elt dñs cum moyſe oicens .Pzecipe 

filijs iſrael:vt ei{ciant de caftris oẽm Pitot 
s omné qui patitur flucum feminis:¢ omné q 
lutus eft pollutione anime.a mafculo vſq; ad —— 
eijcietis:ertra caſtra eücietis eos:vt non contaminẽt 
caſtra eoꝝ:quia maieſtas mea habitat inter eos.Fe⸗ 
ceruntq; ita filij iſrael:⁊ eiecerunt eos extra oooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. B.Hiero. 


cpatrum faorum’a ttri⸗ 
gin nta‘annis®& ſupra: oo 
ſq; adl annũ* quinqua 
eſimũ:wmoẽs qui ingre 
faturPad expledos riz 
tus‘tabernaculi'federis: 
*&Xinuenti funt*tria coo 


COXQOOQOOGANIONNDONNC COD 
'milia®’ducenti.* Hic eft 
bnumerus COOIOQDOONNCOD 
"filiorum*merari ‘quos 
srecenſuerunt ooooooooo 
*moyfes'& aaron*iuxta 
imperia “dai” pmant 
°moyfi.Poes*qui recenfi 
ti funt*de*leuitis:& quof 
®receferi fecit ad nome 
fmoyfes"& aaron*& pri 
cipestifraePp cognatio 
— domosꝰ patra ſuo 
— annis’& 
—— vſq; ad ooeoooooo 
Mannum q inquagefie ⸗ 
mũ ingrediẽtes ad mis 
nifterium * tabernaculi: 
®&onera portanda .c0o 
"fuerunt fimul*octo ooo 
COdDIAACONNOIONONNIONO CO 
"milia‘quingenti*octoz 
ginta.Tirxta ooooocooo 
Fyerbum’domini'recen 
at es Se 00000 
°ynumquediuxta offi 
chant éibcaters ſua: 0002 
"ficut‘preceperat’ ci’ do 
minus. a. 5. 
26 eft’domiz 
nus ad oooooooooocoo 
omoyſen dicens. Preci⸗ 
pe ſils iſrael: ooooooo 
Vt ciiciant'de™ caftris oo 
"omnem*°leprofum ooo 
PX qui femie fluit: °pol 
lutufg3 ẽ fup mortuo.oo 
"tam mafculum'gs*femi 
nameticite’de oocooooo 
“caftris:*ne’contaminet 
CODPOKCOOO COO OOOACOHOOO 
®ea'cum'habitauerint oo 
Revecceeceececeuuansleate 
™vobifcum.” Fecertitqs 
“ita filfiNfrael: oooooooo 
& eiecerunt* eos "extra 
oooooooooooooco 000 E000 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


familiay faay: 3 ques ⁊ vigitidnis ⁊ fus 
TAT OY AUTEN, FADD eV TE NSU EiKom axe TOUS HSH Z 
pea vigs ad qnggita anos: ois : ingrediés 
Trae tao “TEV RROVTOR TOUS, Taso eraropeuopetos 
ad miniſtrãdũ ⁊ faciẽdũ ad opa tabnaculi 
ACrTOveyEry Adu WOIElV ROG TH Lover Tig OKNING TOU 
teſtimonij. ⁊ fuit numeratio con. per poz 
papTvelous youd yevn on d loxt· ic auTOV Kote dK? 
pulos eox: p domos familiaz fuag: tria milia 
MOUs aUTOV , ROT Anove DaToiay QUTION 5 romiaui 
⁊ ducẽti. hec mumeratio poyuli filtoy merariz 
104 MoendotolecuTHneTrioxe-Lig Onpou ViaY preoerpi y 
quos numerautt moyfes ⁊ aars pp voce Do 
dus gareoxt-Lorro mavens udepay dit pag xu2 
minti manu moyft. oes numerati: ds 
elovey Kerk MoUEH . TavTES Ot areoKe wot , Oug 
numerautt moyfes ⁊ aarõ ⁊ ‚ncipes ifz 
PareoxtaTo MOUONS Kou axpen KS OF LoKoUTES Tor 
rael leuttas: per populos cop: Pp dymos 
patna Tong AtulT as, RaeTe ONpoUS AUTIV RAT oKoUE 
familiag fuag: a dng t vigitt dnis ⁊ 
——— Wrũ — — ou emo RETOUS nou 
fupza vfosad qͥnq̃gita dnos: ois ingre= 
—— Cog wevTHROVTOK TOUS, "Tate 6 HearopeUI ME 
diés ad opa opus ⁊ opa q por 
vos “Pg Te Yoye Tay Lover , xu TH Zoryee To cu? 
tank in tabnaculo teltimony. ⁊ fuerũt 
omevet ty TH OKHYN TOU wucepT VeloU+ xd eriono Ob 
qui nũerati ſũt octo miha aͤngẽtt ociogin⸗ 
ParioxeserTes OwTaRixXiAtor mevTanorto syd onnoy 
tae per Voce dfit numerguit moyfes 
Ta + dle Derg xueloU tartoxeLeTo pwUons 
cos vir p virhs in operib? co 
auT ONS — Kate wad’oae 5 ark TeV eyor 
rh: 7* in gb? portabitt ipi, t  nume 
TV, KOU CTE) GY lOOUTW QUTOL+ ROM CoreorRe TTR 2 
ratt ſũt quẽeadmodũ Peepit dñs moyſi. 
oo ov Tew owerate xvelos Te) LUCK .Ca. 5. 
C locutus € diis ad moyfen: dicés: pet 
xg BALANCE KUEIOS aeoe uovort, ae yor, * 
pe filtis ifrael: ⁊ elicist 
gov 16 VidNs lorena, nou — — {K THE 
caftris oem leꝓluz: ⁊ oem ſeminifluũ: 
— Tay Tot At APOY y HSU TOW Tce ‘yovogeun, 
oẽm imlidũ fup gia: a mafculo | 
“ rærræ onde Toy ezri Lux , aad LOO erunoð 
vias ad feminds mittite extra caftra: 
tae Surunov, tExzstiAare tho THC ERpEMBoans, 
⁊ nd polluét cattra ſua: in qb? ¢g0 
nou OU utoevoue's Tees $ Te Rorae 2 AUTON 5 EV O16 aya 
couerfoz in ipis, ⁊ fecerũt fic fv 
RaTOyivopcs ev BUTOS + NSUE DONT LYS UT@S. OF LIZ 
lit ifracl. < miferfit eos ertra 
ol lorcet + xdu Eames errcy Aut Ove ef Tig G00000 


Tranſla.Chalł. 











— nad sph 
— phy Hpworpaos sna pamyyt qinnadyn HAT 291 — 
{TAN NY KITT NI SoD send OD Sy PAR NIT ae 
shih paw — 328: m2) nin asp ns —8* 2 
tsaor atin’ bron*indsds sandng nap nb2o4nys thy prprn 2D 
SINS FUP Nao MTT NIN" Sys OMAN wen mipady: se30n p32 

Av ny MEST MN ston by anny by nay aap 
qopNouny’ benign ny MD! sore nan oy mn Sbpy La 
prbwanas ay watksby2 N04 ay074'ba) met7 53) a oak? seen tia 
pooꝛ ew Dw pH m PANO? 897 sumbsin —— xt 
parpnprnprarnrnrrppaonrey NII8U IMM hwy bserniyr 232 2778! 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, lating. 


caftra: 2 ſicut locut? ẽ dñs moyſi: i⸗ 
“omit BoAns » Korbor AKAHO"E nugio¢ TW U@UOK, ou? 
ta fecert filij iſrael. ⁊ locutꝰẽ odfis 
Tas Ero ey OF Lol loreaNA» Adu ZAGANCE xioiog 
td morfen: dicés: logre _, filiis uſraei: 
MOG AGUOHY , ALYOV , AMAKTOV ToIg Wiois LoreahAy 
dicés: vir autmulier :qclias fecerit ve oib® 
ALON, cE HYUN 0515 Gy woMoH Sad wacay 
. _ Petis —* humanis: ⁊ otéinés bz 
TY AUUPTION TY ovbowes iVeY, xou Taeiday we 
tepſerit: veliqrit aia ila: cofitebt- 
eldn, x4 TAKMEAKOH K LuxH zxeivn, foyooẽv⸗ 
tur _ Pett 5 fecit: ⁊ reddet 
oH THY corepTicy , hy earoinorey, Xda ard does 
delictũ. oᷣncipale: ⁊ qaͤntã p 
THY TAKA LICY ·  KREaAcUOY, xSU IO Polat 
té ei? oé addet = fupilld: ⁊  reddet 
thoy auTou mPoDhoes erreurs, xu kanddoes 
cut deliquit eidé. ft %ondfuerit homi 
rin SrrANppeanoey auTD + ay dH ph A TD ooo⸗ 
ni appropiquas: itavt reddat illi deli⸗ 
—[ 
ath: delictũ redditũ do 
PEAK | DWAnuyeanpa sp candid ucvoy To xu 
mino: facerdotierit: pter arietẽ ꝓpitiatiõis: 
glo, 7 legel tsou, ANY TOU Keio Tou iAaopLOD 5 
perquéplacabit p eo in tho =< oẽs 
Moy eiacoeton WAL auToU ev aut + x4 Traore 
imitie iurta oia {ctificata in filijs if 
cramp xn RATR MovTa Te cxryladuevee te wwolg tom 
racl: q̃cũq; " obtulerit dfioz facerdoti 
GAKA Coe By ssh Ti) KUGI@, TH I€eth 
tpi erſit: ⁊ vnliuſcuiuſq;  fetificata ip? erũt. 
bute Uso, xu Enxsou Te wyieopedve AuTOU esate 
¢ vir: q  dederitfacerdotizipt crit. ⁊ locut? 
eT er vw wl NY wf 3 2h 4 
AGU CHK, 0G a Dw TH LeOtl eu TD ESOL + XO AKAN 
ef ofis ad moyfen: dicés: lore ys 
TE KVEIG POS MOUTH, AL YAY, AAKOOY Tos 
filiis ifrael: ⁊ dices ad eos: virt | viri if 
Uiot¢ LorpoekA,xdu docis mpoc ceurovls, card eos dud%eoe Zou 
trafgreflafuerttvroz ei’: ⁊ cétépferit ef _ cotem= 4 
cea H yUVe QuToU, xdu Taplon qurpy ver eeidou 
nés: ⁊ dounieritds ch ea coitu feminis: 7 
OL, HSU ROANSN THC [ALT AUTHG ROLTHY Gare opceT 06 XS 
latueritab oculis virt ſui: ⁊ cclauerit:ipa 
AcHUEE dc>badApran Tov avd ods aUTIG, KS4 KOU-LH, AUTH 
Gt fuerit polluta:⁊ teſtis nõ fuerit > a — ipa 
Ki reprlcopee nn, NU otoTUS Li H ROT QUTIC, KOU QUT 
nõ fuerit ↄprehẽſa: ⁊ fupuenerit et ſpũs xeloty 
———— 
ple: zselauerit § vxoꝛẽ ſuã: {Pa at polluta é: 
0¢,KS4 THAGOH THY yuvoeinoe auTou,ceuTH St peice Tou, 
vel venerit,fup efi ſpũs zelotypie: et Zlauit 
— E—— 


Tranſſla.Chal. 













A 


Ti? 





Trãſſa. G.Hiero. 


*caftra:"ficut’locutus e⸗ 


rat*dominus oooooooooo 
moyſi.ꝰ Locutuſq; eft 


—DäDä— 
‘dominus*ad'moyfen 
™dicens."Loquere°ad 
Pfiliosifrael.* Vir*fiue 
‘mutlier"cum oooooooooo 
*fecerit"ex oibus*peccaz 
tis*que folet hoibus acct 
dere:& p negligétia’tra 
fereffi fuerint mandati 
Añi:atq; deligrint: °cd 
fitebũtut pctũm ſuum: 
&reddentꝰ ipſum %caz 
ut: ooooooeoooooooooooo 
quintamq; partem*dez 
ſuperꝰeilin quem coo 
"peccauerint.*Sinautem 
nõ fueritP’ qui recipiat: 
00,0000 000080000000000000 


oooooooooooeooooo COO 
‘dabut*diio:& erit'facer 
dotis:"excepto"aricte 
Pquitoftertur ꝓ expiaz 
tione:vt fit placabilis ho 
ſtia. Oẽs quogs"primiz 
tieꝰquas: offerunt filiitiſ 
raelꝰad ſacerdotẽ ‘perti 
nent: ooooooooooo--oooο 
®& quicquidꝰiniſctũari⸗ 
um offertur ® a fingulis 
&°traditur manibus’faz 
cerdotis:‘ipfius' erit.coo 
PLocutuſq; eft'diis "ad 
movyſentdicens Loq̃re 
®adfilios‘ifrael:°& dices 
fad eos. Vir ooooooooooo⸗ 
cuius vxor ‘errauerit: 
marituma;' contemnés 
*dormieritcum altero 
PViTo? œoooooooooooooo⸗ 
*& hoc *maritus deprez 
henderenon quiuerit : 
"fed latetadulterium: 


oooooooooob)o 0000 00 
*& teftibus argui nõ pt: 
wia‘non*eft*inuenta in 
ipro:fi'fptis 'zelotys 
pie °concitauerit virum 
contra°vxore {ua ?que 
Ipolluta eft:"vel falfa ſu⸗ 
fpitioneappetitur: cov 
COCOONS OOO COO OBONOOOGOD 


MPeF nto yes Unbonthaenina aay 79 72 MDE bobs so mtd 
THE Nop wY semiayg orn Sad pray xy te 23 Sys 32 oy bodo 
Pan re apy yay pT MP APY Nix ting a" oD 
A Sh sane pry we mb oxy arays4 yey’ omby gona acim 
NPIS we" Saneisiby ara W277" NyND? 1275 12 NIN OAPI NOTH 
“Mine singo'm sap ayn ord sat pay Syste way} xo SoH 
Boy nba orgs nrbpoyen bnbay tom mnory sane ad ay paraded 
HAY pwyarg pw nM oN ys 129 ay pind Wu) dy 
CUM? TNT) soNoD ON) NIgDON' bys ·xxo NOD" NIM NOMA 


A aw t- 


W Sasb9 xom mpage waMy"ayD OA dy vastness en 
“orrarananep naan errr panne nen rre mosnnsypm ody ray 


Zer.eb, Au, Lav, 
Dag?" A7'7’ gas" nana 


Pꝛitiua.he b, 


"aTY onion ahiy yy" 
bx? 937" SDN?" nD Syn’ 
12 "THN IN” at” Dyeniy*aga” 
bya} * ow" nein’ Sos in 
send ta nonie pins bye 


Noy “sity opNen'ny any 8 
7) ONT * DIN? DN? a" a0" 
TNT NI" Poy'gpyingiomy’ ting 


bx} > won c proxy oe" 
DIN ox “orbs anh 


by 5 x u a1 "bh "mn *2 Dit "2" 0° 
Ninoy ia" NOM ee 
mer "aya Yom on 
Daa a n> cA» > 7 x 


IDS "ay ; ya DNN NY 

SIV ayy ya Fe aN we 
2°27 NF naa oy"nny 
I OTN PONT oy tion 29 
noun * Insay" nin sd" tex 
nx q DN P 2330) J bys "yy" 
rows obvi nm! 


prs" 


—J AMI See ane! 
MINN? 'N ATs sy wee ay" 
sapr"nya' VA" Oy ‘say * 
I ANDI “NIN? INN Ny" 
DY xapy "ANP nA yoy ay 

Interpᷣchal. Pꝛitiua chat. 
caſtra:ſiẽ locutus fuerat dñs ch moyſe ita fecerũt filij ws 
iſrael.Locutuſq; eft ofis cus moyſe dicés. Logre cum * 
filijs ifrael. Gtr aut mulier ch fecerint cx oibus petis Ty" ps" 
hois vt pzeuartcétur puaricationé coza dño: ⁊ deltqz 5 a Bi 
rit hõ tlle:c6fitebiitur peccata fua q̃ fecerũt· zreddét 99 rat?” 


ipfum caput quo peccauerfit: quintã parté addét fu fins fil 
per had — Et finon virerit yp3°9p9 yxy" 
mo tlle negs habuertt ꝓpinquũ aut reddatur tilud *⸗ ee 
in quo peccauerGitzillud qð redditur po pctõ coram p an 
— fo tort plies ete expiatioü ae 
qui offertur vt erpict fup cus. Et oẽs pꝛimitie omniũ Pv 2" 
fanctificatoy filtoy ifrael que offeriitfacerdotizipf? = “7 77 "='=, 
erfit.£t decime fanctificate vniuſcuiuſ;: tpi? erfit: 
etvir qui vederitfacerdotizipfluserit.Zocutupett = 
diis ch moyſe dicẽs.Loq̃re cus filijs ifrael ⁊ dices ad 4 PW PSX Apb 
cos. Gir cuius vroz errauertt ⁊ catafueritin = pipe ha 
eum pꝛeuaricatlonẽ:⁊ cõcubuer it vir cum ea coitu ſe p qy5°45 43; 
minis: ⁊ ocultũ atq; abſconditũ fuerit ab oculis viri = eke 
fut:2 {pfa eft contaminata: ⁊ nuilus teftis eftcontra ary! nꝛ ayer! 
eas:neq; ipſa eſt depꝛehenſa.aut ſpũs zʒelotypie tran OS A= 
ſierit fup eum: ⁊ zelauerit vxorẽ ſuã:⁊ ipſa polluta $97" 
fuerit.velfpiritus selotypie tranfierit fuper eumet 2* 


© Biblioteca Nacional de Espana 


—— —-- — — — 


— — 
= 


| 


ite 


Pꝛitiuaheb. Tex.Heb. Hu. . Cav. 
seat NUIT NDOT RNY TN 
(fpP x tne ng" aot 
avs? opty" py’naaye'ny" N72 
pssr’x?* ovpiy "nop! nest 
naa vag int Noy py ry 
— san’ nsap ‘nny *2° 
— oe ANN AMP ywiN BD 
nasty" + aymy p9 aay” q390 ° 
abst 2S Dou 'ord "Ap?" 
nea? pT? aN Saw ye" σ 
ꝛ mar och ney" pwey yp Ips 
Dag AT ayy” wrbeF ag” 
soy? ny TaN! nye! 9989 “nase 
ne" bxou jy pT eT 
Xxw meapinn aang 
ano” ONDA" 9Q NY" FDA WIV 
sey" PDA ANN a oN? 


2a ND‘ oy “aT ON ToeT 
> nNop pi SDN ve nN oN’ 


nw 4 az . ‘ 
np DA" ad PID" WN Ny 


\, £m 


moi FATS OOF 
wens”, Die" 99)" FAN NN 
ye INI ny BT Ds pon 
ns pty aay aN IT 


~§ or — 2 
2* 


sony” nosed | nya * ass 
py? yo? MAT TN" AN pooo 
yee! pind” my tnx 
Pꝛitiua chal. Interpᷣ.chal. 


Sk” zæelauerit vxoꝛrẽ ſuam ⁊ ipſa non fuerit contaminata: 

~*  adducet vir vxoꝛẽ ſuã ad ſacerdotẽ:⁊ adducet cum ea 

prtnxo ins oblationé fuam decimã partem trium ſatoꝛũ farine 
—— — oꝛdeacee:nõ effundet ſuper cam oleuʒ nec ponet ſu⸗ 
292 727 7m per ean thus : quia munus zelotypie eft:munus res 
pe lh pi cozdationis cOmemozans peccata. Offeretas eam faz 
sn") Oy cerdos:7 ftatuct 2am cozam dño. Et tollet facerdos 
sea ieee ags luteris in yafe fictili: et de puluere eft infun⸗ 
919 PN 1B damẽto tabernacult tollet facerdos : ⁊ mitteteumin 
— hea aqs.et ftatuet facerdos mulieré coꝛã dfio:  Difcoope 
pod way. Metcaput mulieriſ:⁊ ponet in manibus eius munus 


Trãſla.G.Hiero. 


fadducet ooooooooooooo⸗ 
oooooooooooo oooooooooo 
Sé4am'‘ad"facerdotem: 


QODDAOOOEOIACOOGONONI 
'& offeret"oblationem 
°pro illa®decima parte 
‘ati'farine ꝰ ordeacee. 
tNõ fundet ooooooooooo 
ſuper eamoleum: *nec 
*imponet*thus: oooeoo⸗ 
°quia‘facrificiti'zeloty - 
peeſt: &roblatio ooooo 
inueſtigansadulteriũ. 
™O fferet igitur"eam co 
°facerdos:* & ftatuet4co 
ram‘ domino.ooooooo 
®affiumetq3"aqua ‘fancta 
Yin vafe Oocooooooooocoo 
fictili:*& pauxillũ terz 
re COdDODNTOONNIONOANNIND 
“de pauimento'ta berna 
culi'mittet oooooooooo 
‘in'eam.™ Cũq; fteterit 


oooooooooo CONTAONAIODO 
Pmulier4in cofpectu’do 
mini:°difcoopiet oooooo 
"caput eius:'& ponet’ ft 
per*manus illius ooooooo 
ſacrificiũꝰ recordatiõis 
&oblationẽ ‘zelotypie. 
Ipſe aũtꝰtenebit laquaſ 
™amariffimas oooooooooo 
"in quibus cũ execratio 
ne maledicta congeſſit: 
Adiurabit cam & di⸗ 
cet."Si*non* dormiuit 

vir alienus*tectt:’& fico 
“non‘polluta es deferto 
Smarititoro: ° non te oo 
nocebut'aqueifte*ama 
riffime:'in quas maledi⸗ 
cta cogeffi.°Sinatit ’dez 
clinaſti la viro tuo: * atz 
— es:ooooooooooo 
concubuiſti cum al⸗ 
tero: ooooooooooeooo 
GOdDAOIEOODONNCON) C0000 
oooooooo 0990000000000 
his‘ maledictidibus fub 
iacebis. 200000 0000000000 
® Det?’te°dominus ooooo 
oooooo.oooooooo-oo 000009 
4% maledictione exẽplũ 
qs cũctorũꝰ ĩ ‘ppto ſuo. 


soa Typo HN SITS MN TUT to NID NT vaxdo ND vern ↄes 
spasad ody yn'sy amin iby pre tnb payanop paohdond sy 20 
mao” SIND ANT NIN Pa MITT" NTT MND san NDA VIS 
SID 


S77 DUT) NONE aT YTD IM OTANI 8IN2 OT 


A i atte ad 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


vxorẽ fud: ipa ¥o nõ fuerit polluta: ⁊ oy: 
yuvettnce Guu, cut de BNR pepopeE rN y - 
cet ‘ homo vxorẽ ſuã * ad ſacerdotẽ: 
—A— MPIC PU eoic 
et offeret donũ ꝓ ea: decimã ꝑtẽ 
x4 Moroloes pp Hao WOVE auTc, HW Me noTov 
cephi farina ozdeaced: no effundet fup eã 

TOU Sis AAevoov noldivov, GuR CmIKEC ew avTD 
olefiz negs tmponet fup eã thus. eft .n. ʒe⸗ 
Vacuov , ud? emidlores ear au AlBoevove Ut yeep 2us 
lotypie ſacrificiũ metsozatidis: comemozis pee 
A@Tumlus Buorlce pwnpoo VOU, QvorAIpVKOKOUTE cA 
catũ. a adducet eã  facerdos: ⁊ ſta 

— * ——— 
MopT icy + ndu MPooakes RUTH 0 legrüg, ROU siz 
tuet eã com ofios ⁊ fumet  facerdos 
oes aut ~voprs nugiou, nou -AnLeteu 0 leeee 
aqua pura viuéréin vate fictili: ⁊ vefra 
Udwoe netbepoy Zav ev ccyyel@ bseaniva, nda Tig "vig 

exfite fup pauimẽto tabnaculi teſti 
aig Buorng bari Tou ePacoug Tig OKHYKS TOU pap 
monif:  accipiés facerdosimmittetin aqua: 

u * tre , ~ 9 1. 
TUIOV , KU AnPOV ¢ ie0e0¢ EUParti tig vd ‘wp, 
@ ftatuet facerdos mulicré cord dño: ⁊ 
nSu SHOE 6 feoEDG Ty ‘yuteLi nce EvouTI KUGIOU , nd4 
vifcoopiet caput mulferts: ⁊ 
— — THY REDOANY Tig ‘yuvouRos, xou 
dahit fup man? eius facrificti mez 
Sars Sarl ms Keiens auTIG THY buOiay TOU jAVHE 
mozatidis: ſacrificiũ seletypie: in at 
porvvou, Tw buoiay Tig ZhA@TUTTIAG, ey dt Th 
manu facerdotis crit aqua rephéfidis 

' ~ Cc 7 1. ¢/ ~ ~~ 4 
KEL Tou ieetws tsou HP Udwe Tov eAcypou 
execrata hee. t adirabit ea 
Fark TROGPLVOY TOUTO + xo ORIEL aUTHY O 
facerdos:t dicet mulieri: fi nd doꝛmiuerit aliqs 
corde, xdu doer TH -yuvount, & pd nenoluNTal Tis 
tec: 2 fi no trafgrefia es vt polluereris fub 
METH OO, Gh pH ItpaABEBnnas paicyenvor vod 
J iro : tuo: inocésefto ab 3 
rp cerS oak PU oeauTIg, atid THe asd Tov U2 
aqua redargutiõis —* execrata hace 
Datos Tov tAcypou Tov EmmeTapwSou Too 


fi *o tu trafgrefia es maritata exſis 
Tos t ov aheRrnoy Varoyd eos ture 
autpollutdes: ⁊ dẽdit ds ↄcubitũ ful in 


H pacyaloeporces y Se tDont Tig TW KolTHY QUTOU eV 
te: ter virũ tuũ: cadiurabitfacerdos 
— \ 9 / PS ve ¢ 
coi, TAK Tov aud eog OU, HoH ooniEL O ‘eoEls 
. mulieré in iuramẽtis execratiois huiꝰ. ⁊ 
TW yuValna ty Toĩc donoie TIS aoxs TaUTHS + X94 
dicetfacerdos t multert: det, vis teiexecratioe 
€otl O 1eOeDS TH yuvouRl, Dan xveIOG oe ev am 

⁊ in iuramẽto in medio ppt suis 
1S EY ORM EV MET TOU Anou Tov, ooooo 


Zranfla, bef, 


gon) 


eat 


dD é “ 
recozdattonis:mun? selotypte eft. in manu facerdo — zz ae) ba TH? RITZ? RDILRV] RNNI/? Fala 8779" mye 
spo*ox'oiy' tis eruntaq amare maledicte, Adiurabitgs ¢a3 facer ; 
— —— dos ⁊ dicet mulieri.Si nõ cõcubuit vir tecũ: ⁊ ſi non 
—* IND’ declinaſti vt cõtaminata effes: excepto viro tuo: eris 
“> "== stnnoria ab ads iftis amariſſimis maledictis.ét fitu 






sano myx Oss) JNM ag PID RP ON NNN Wwrr] ITD? 
spoyad samc as nwt posed xroabe senha syodngar nnn ga8 2 


declinafti a viro tuo ⁊ polluta es:et scubuit vir tect: 

excepto viro tuo:adiurabitas facerdos mulieré iura⸗ 

3” pixony* méto maledictiõis:⁊ vicet facerdos muhteri.oabitte 
we wee dñs in maledtctioné ⁊ turamenth in medio ppli tuiz 


© Biblioteca Nacional de Espana 


SME NINIMND NI} poysd 2 MAN IW Mh pa wagIN eNOS TS 


oor poy ind pint one panen in” xn gape Ta) oly NP 





Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


ch dederit dfis femurtui decidẽs ue 
dy Tm Souvou RVELOY yy pied cov dhetrem ono xou 
vterũ tuk diruptũ: ⁊ _ttroibit 


TW xoialay Cou aremPloped nN , NSU EioreACUoreTeN 
aqua erecrata bec in vtex tuft 
— Pp emrimxTaoduevoy TOUTO LIC THY KOLAlLy oro 
vt dirũpat vẽtrẽ: ⁊ decidat femur tuft, ⁊ vdicet 
aploras yas doce , nou Dletreceiy wodV cous ASU CoE A 
mulier:fiat fiat. ⁊ feribetfacerdoserccratises 
yun, Morro Morro» xdu yoaber 6 ieoee Tals doce 
has in librot = & ovelebit in aqua 

/ > t 2 1 > v.04 ~ 
TAUTAG ic PiRAiov , nou eEaAciLEr tic VI 'we Tou 
redargutidis execrata: ⁊ potabit mu 
RALYAOU Tou earmaToep@sSkou , xu TroTIEL TH yur 
WierE aqua  redargutidis maledicte. 

_ \¢ ~ 9 v vv ' 
vain 7 Uwe Tou EAgyor —— — — —— 
⁊ introibit in e& aqua  redargutidis 
4ou tloeAwWoretou tic auTW  Udwe Tou cAeypou F 
maledicte. _  tacciptet facerdosde manu 
— AnLeTeu 0 ieeers ee KELLOGG 
mulierts ſacrificiũ zʒelotypie: ⁊ imponet 
Yyuvounds TH buoloy Tie MAwTUTTIas yxdu Earishores 

ſacrificiũ coꝛã dñũo: ⁊ offeret illud fup 

* 05 SF * — EPs OE 
THVGUC LY EVN TI xvolov · W⸗ OOOO QUTHY ETTi yO 

altare, ⁊ aphédet facerdosve facrificio 
buoriasKeiovs xdu Noctbe tes 0 iepede Ad Tig Buorlons 9 
recozdation€é eiys: ⁊ offeret illã fup altare : 
PURO VOY aumc, NSU uoio ei cu earl yo dV les Kotor, 

⁊ poſt bec potabit mulierẽ aqua. ⁊ 
AOU MET THUT OR “TOTIEL THY yuvoE inet BP Ud we - xdu 
erit fifuerit polluta ⁊ latuerit virũ ſuũ: 
E5014 Coty Hl LE LALROPLE YN KOM ANON ACH NOV cerdOce eUTIIC, 


a introibtt in ea aqua re 
* >? — 2 Die So {Suet 3 
XU EIOtACUOeoU tig aUTHY MO Ud'We Tou FACY 
dargutidis execrata: z rfipet vte 


MOU Ho EIrIRATADGUEVOY — 
riz ot decidet | femur eius. ⁊ erit 
Aioy , 34 Aemreceifes 0 pNeog auTIg+ Kou Esc 
muller inexecrati6esi ppfo fuo, fl ¥o nd fue 
c —2222 ~ A 3 seeks ON. \ 

H YUH EIS ead EY TH Anw auTIgs cay dL pH pie 
rit polluta mulier:⁊ mũda fuerit:⁊ inocés erit: ⁊ 
ayoh hyurh, xdu Kadena i, x4 aba esas, xdu 
feminabit | femé. bec ke zelo 
ERAT EOMATIE! CATECA+ OUTOS 0 VOA0G TIS QHAC 
trpie: qua fi trafierit mulier ‘maritata exi⸗ 
Tualas, bu tov “apa ka Hyun Voroyd org Buz 
ftés: cpollutafucritzauthd cut cuetterit fup 
ox, Xo ploy oe , N Liowaros & BW eatAdn err 
ef fpfis selotypies ⁊ zelauerit ae, 
GIT “VEU pe BWAdTE@S , KOU BHAGOH THY "yUrelZ 
ré fd: « ftatuet 

Hoe QU TOU y” KBH SKE 9000090000000 KOO O00 


Tranſſla.Chał. 


Trãſla.G.Hiero. 


*Putrefcere faciatẽfemur 
tuum: &tumens ovo 
*‘vter? tu? dirtipatur.‘In 
grediatur‘ aq’ maledicte 
4n ventrem tuum: &'yte 
ro*tumefcete™ putrefcat 
"femur.°Et rñdebit ’mu 
lier. 4Ame'ameé.*Scribet 
qs‘facerdos*i libello* ffta 
"maledicta: oosscoesco 
*& delebit eafaquisꝰ ama 
riffimisin quas maledis 
cta congeflit:* & dabit ei 
bibere. Quas cũ exhauz 
ſerit: ooooooooooooo⸗ 
oooooooo 00000000000 0000 
"tollet*facerdos* demaz 
nu" eis ooooooooooo⸗ 
" facrificium * zelotypie: 
& eleuabitPillud oooooo 
coramdomino: impo⸗ 
netq; ooooooooooco⸗ 
eillucꝰſuꝑlaltare.ita dum 
taxatꝰ yt prius pugillum 
” facrificii* tollat™ deeo 
quod offertur: oooooo 


IX incendat’ fiper altar, 


®&X fic ooooocooroooo⸗ 
potũ det*mulieri’ aquas 
amariflimas.“Quas 00 
*cum biberit cooocconco 


GO090000000G000000000 C000 
“fi'polluta ¢:*& cõtẽpto 


‘viroadulteriireaé: dooo 


*pertranfibunt' eam" aq 
“maledictionis: oooooo⸗ 
P& inflatotyentre* com⸗ 
putrefcet oooooooooooo 

femur:teritqʒ mulier:in 
maledictione & ĩ exẽeplũ 


omni’populo. Quod? fi 


“polluta’non fuerit: ooo 
Serit innoxia: ® & faciet li 
beros. oooooooooooooo 
Iſta eft' lex™zelotypie: 
"fi ooooꝛooo ooooooooooo 
*decliauerit? mulier ꝰayi 
to ſuo: 

°& fi polluta fuerit:"mari 


ee a0 00 68.0 ee sie e 6) 
tufq3°zelotypie*fpiritu 

reSeleatas'sddneet® ea 
COOSRONISOOO COO 0 AHO GOD 
oooooooooo”oo GOdIIOND 


AT pos Hesode hen pay pay saben wos pay ny ans 
MOEN NOY NIH YON PS MMM WIN) AT nyo) pyoNno} 
ND seroma Sern 9 io mm sen NISpIN NY Ih NID PINON xded⸗ 
Ov NDNI MI Men] NP 4903 Ion IY xywoba 99 My 
Pon nna ayhy xen jp SIMDprOPy IMMATOY "am ay mop NMI 
: BS ses isa —— —6 77 — ; ge mE Sh 
TBSP “Dy Sava my AN_WD | NID todegcos MBH PP Wh snr) 
PM don. sibs ginghy prsy sods seo na phyabysd pw maw 
NZ Dido! sey ist hips naka RON may ad rbYanmy 
5 ss 7 : * * : 73 3 
2) tagnom Abyss a2 xnens DONT AMO xO TOMY TIM 


>>> r arr apene MOY MNT IP)" MIA IT" 


Zer.Beb, Mu. Cay. 
py 'n233 "a3 'nys Any ns" 
ONT OND T warinas yr 
mBdy" yp Mayy" ind net" 
JEN FON NT oY PIP" 
WOT IAT APSA noyriny any 
ny NAwANOM DAD by Nanay 
Boy No ODA Ding hun 
ONDA OMB” gaye” 
maser 99 "Apoyo" 
ns" pan" nape nD" ny" 
IN ayy a4" nnaws § 
— pop" nareh Sy" ANS 
7 ANTS © My” ANIA" jo" 
me SONY" NATO bp * 
IODA’ Ny MN ny" pu 
>> mby ones f nye” Api’ 
— oya>yenrnyapy ‘ox 
>> OTINDA” OOH" AD aNdy* 
nfa3y' map3* nna * oa" 
> oxi nied anay' As” 
> PANDDI ‘ — ney’ s" 
— ——— 
Sits” Axxpt nanny yy’ 
Ms" AD * ALN * pin ° 
"WN WS 2184 HAND) 
sap" nyapioy dy" sawn | 
o> Dy Dy * INN ns © 

Ynterp,char. 


cum dederit dñs femur tui putridũ ⁊ vifcera tua tu⸗ 
mẽtia. Jngredienturgs aque tite maledicte invtero 
tio: tumere facicnt vifcera z cOputrefcere femur, 
et dicet mulier:amen:amen, Scribetas facerdos ma 
ledtctiones has in libello:⁊ delebit eas in ads amaz 
riſſimis:⁊ dabit bibere mulieriaquas amariffimas 
et maledictas. Jngrediéturgs in eam aque maledicte 
in maledictioné.Z olletas facerdos de mau multerts 
ſacrificiũ seloty pie: eleuabit munus cozam dfio : et 
offeret illud in altari.et tollet facerdos ve mfiere ple 
nũ pugillk:z adolcbit in altart.z poftea abit bibere 
mulieri aq̃s.Et ch ppinauerit et aq̃s: illa pollute é 
et pzeugricauit puaricationé otra maritũ ſuũ:ingre⸗ 


diené in eã ag maledicte tn malcdictioné: ⁊ tumefcét. 


vifcera et?:¢ cOputrefcer femur eius:⁊ erit mulier in 
maledictioné in medio ppli fut. Si aũt mulier nõ eft 
polluta fed mfida é: egrediet innoria: ⁊ cOcipict ↄce 
ptioné. Zita ẽ ler sclotypie qñ declinauerit multer a 


viro fuo ⁊ cõtaminata fuerit:aut virt rs tranfie 
rit fphs zelotypie ⁊ ʒeiauerit yxozem ſuã. Statuetas 
— i 
ay 
i | dj 
Af 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua beb. 
12 


xia 
ary'nya! 


nox” 
x 


‘pws 


J 


3 
anginay 


naz 


137 


"Dp" 


nag! 


yar'npy 
nay 


pi’ 


“2 

roy wns 
Pꝛitiua chal. 
niynyp nes" 
aps "pod" 
22 
21 poenay 
axd ‘nT pos 
nax 
pasnotkoiy® 
no'ngs" 
Dy2"s32"929™ 


- —— — — 


— 


ms 


— ee ee — 


— 


Pꝛitiuaheb. Tex.Heb. 


nae — t 
bax'm Swi nVorganons ow 


muy mir’? sab" Soy" Pars py 3" 


ia) 
we aye 


Ru, Cavi. 
po niggy' puny” 9387 NH” 
mp2 ine sns pt 


soy xunm era we NT 


any aTy may'ns 


nay’ 992° bx aaa DN iD oN" 


1s n 2) 5 " — TON ‘5 xy 


aasebet 72 1d NIT 


oppaay ps am? 


aps Any’ xb soni port yar 


ane xd oy nwe'ooY 


xbiy sayy orang pitas 
au” M7293 9DY b3: bow 
pxby tay ain “yay?” 
ant id Sp" sabe” OH 


ment * ap’ 


byt mame” sya TaN 


xDD" won" pany : sand "now * 
soo" ob! gow Nd Inna PN? 


EY Sy ag 7s v ons? 

> san fame try Sp? | 59° 
BY ns p poyny’niny y iam 
ans’ nbyy Pw Na) OND 
y2 a" wood ops inv 'ors wD xy 


sestpowtnhye SI OMe onde’ rh © 
thay’ Og nai ya aa wor ne 
Pꝛitiua chat 


Interpᷣ.chal. 


vxoꝛem coꝛã ofio. Sactetas ei ſacerdos iuxta omnẽ le⸗ 
gem banc.et erit vir innocẽs a peccatis:⁊ mulier illa 
recipiet miquitatem ſuam. £4.6+ 
Ligees eft dñs cum moyfe dicẽs. Zogre cum 

sh ifrael z dices ets. Gir flue mulier cũ fece- 
rint votũ nasaret vt feparetur coꝛã dño:a vino nouo 
et veteri fepareturzaceth ex vino nouo ⁊ acetũ cr vi⸗ 
no veteri nõ bibat: ⁊ quicdd de vuis expꝛimitur non 
bibat:vuas quogs virides ¢ ficcas nõ comedet.£unz 
ctis diebus qbus fuerit nasareus de oibus q fifit de 
vite vini 9 granulis vſq; ad folliculos non comedat. 
Cunctis diebus dbus er voto fuerit naʒareus:noua 
cula nõ tranfibitfup caputeius vſq; ad cOplementus 
dierũ quibus fuertt nasareus coꝛã dño:ſanctus erit: 
creſcere dimittet ceſariẽ capilloꝝ capitis fur. Cũctis 
diebus qͥbus fuerit naʒareus coꝛã dño ſuꝑ aiam moꝛ 


tui nõ ingredietur:neq; cõtaminabitur oe patrevel: 


po matre fua aut pꝛo fratre vel fozoze fua fi moztut: 
fucrint:q2 cozona dei fui eft fup caput etus. £unctis 
diebus dbus fuerit nazareus: fanctus ertt coꝛã dño. 
et fi — mo2tu’ fucrit coz co fubtto ipfo ignozate 
polluet caput sfecratidis eiꝰ:⁊ tõdet caput fib in die 
emfidatGis fue: tn ote feptia todet alts. 3m die ãt octa 
ua adducet duos turtures vel duos filios colũbe ad 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.G.Hiero. 


iin confpectu*dni:'& fe 
cerit "ei ooooooooeoooooo⸗ 
"facerdos*iuxta’omnia 
que {cripta ſunt::mari⸗ 
tus*ab{qp culpa erit:* & 
illa recipiet ooooooo 
diniquitatẽ ſuã. Cap.6. 
12 eſtdñs 
cadꝰmoyſen dicẽs: 
fLoquere®ad"filios coo 
ifrael*& dices ‘ad cos. 
™Vir"fitte ooooooooooooo 
°mulier?cti? fecerint’yo 
ta‘vt fanctificetur : & fe 
voluerit‘ diio"cofecrat 
ta vinoꝰ& oĩ gd inebria 
re pot*abitinebut." Ace 
ti exvinoꝰ & ex qualiz 
betalia potide ꝰ & qcqd 
‘de*vua ‘exprimitur ‘nd 
™bibét."vuas° recenites 
vſiccaſq; nõ comedent 
acũctisdi ebus qbus ex 
voto dñoꝰ* cõſectantur. 
*quicquid*ex vineaꝰeſſe 


pot‘abvua paſſaꝰvſq; ad. 


acinii‘ndo*comedent.oo 
*Oji'tpelfepationis fue 

Mnouacula"nd ° trafibit 
Poericapnt eis" vſq; rad 
*completum ‘die "quo 
¥domino* confecratur. 
’Sanctus“erit*crefcente 


“cefarie coooooooooooooo 


“capitis eius.$OPtpe*co 
fecrationisfue"fuper oo 
™mortun'nd °ingredie 
tur:'nec’firp pris quide 
9& matris" — *foz 
rorifq;‘funere*contami 
nabitur:*quia *confecra 
tio’dei fui ‘fuper ° caput 
cius eft.‘ Oibus ‘diebus 
Sfeparatidis fue"fctiis‘e 


ritdomino.'Sin autem ° 


wmortuus fuerit ooooooo 
ubito quiſpiãꝰcorã eo: 
polluetũurꝰcaput: confe 


crationis eius:qdꝰradet 


illico in eadem die *pur 
gatidis fue:Krurfti ° fee 
tia.°In * octaua’at die 
offeret* duos ® turtures 
ty duos'pullos™coltiibe 


pond —— 
— J0——— 


eã cord 


Zrſla. Gre .lxx.cũ inter latina 


a 2 ofio: & faclet ef facer 
TW RoTevoHTE nUgIOU, xSE TrOMOE CUT O ie? 
dos oém legé hãc: ⁊ inocés erit bo 
CLs wanTee PV VopOY TOUTOV , xSu adcwoog Esau O6ty 
mo 3 pets. ⁊ wulier illa re⸗ 
dewmros eam Gpaprias + nuh yur enelvn an? 
cipiet peta ſuũ: 
Pelu TH aͤuer Tic auTic Ca.6. 
T locut? é dfis ad moyſen: dicés: log 
KS RAGAHOE RU GIO TPIS MOVOHY » A YOY, AXAN 
re fils ifracl: ⁊ dices ad cos: vir aut mu 
COV TONS WiGiG LoreaRNA,nSU EELS AROS AUT S 5 CKO H YU. 
lier | magne vouerit voth vt fctificcé _fetifi 
Vda oN * So kee ! ¢ 
WR OG Atvaaoc cufHted tUKMY ahayHloady or aye 
cationévfio: a vino ⁊ ficera ſctificabit. aceth 
uy u ee * — c ? a 
VELCY RULI@ y LATO ONVOU ASU TIRE LCL aya Kore Tu» 0 fog 
exvino ⁊ acetũ e ficera no bibet. 7% Gcfigs o⸗ 
2E%wvow xdu Boo ee ormegee ou wie» X bore Kees 
peratur ex vua no bibets ⁊ vuã , te 
— 2u sepuans Ou ale Tey ASH SoepuAanY ngdor 
cẽtẽ ⁊ guas paflus nd comedet oib? dieb⸗ 
Poro HSU sadidas dupeyeton TAT — CAG THig 
voi ſui. ab oibus qcfigs fifit ex  vitibus 
—— QUT IVs Says wav an borer yivetou CE tare Acon, 
vint: e coꝛticibꝰvue vſq; ad acinũ nõ comedet 
duor, & seupua@y tag yrydeTov™ bu payee 
oibus diebus voti Sctificatiots fue, 
wDaTas Tes Krceas Tig LUXS TOD cxyHiop.oU QUT OU « 
nouacula nõ trafibit ſuꝑ caput eius: vig 
Euods Sux Srreacioretas Carl A Reaaln auTOU, Los 
ipledtur dies: §s vouit. fcttis erit: 
ay WAKO@IATIY 4 hpatecus — Wkaro a'ylog es cu, 
nutriẽs coma capillũ capitis ſui. oib? 
TeV RIEMY TOIKAREDAANG QUTOU «Taras THs 
dtebus voti dño fup oem 9195 moz 
RAC ORG THs euNS RU el aon LuXN TETEALUE 
tua , nd introibit fup pfes «mes 7 fup. 
THuUIebuR CotAortes Cari TraTel xsH poOlAs eo 
frém , & fp foro2é: no polluct in. eis: 
BDEADG Su tTE aMEAGE, ov icpsnore Tes bar kUT ONS, 
mortuis illis: gz votũ dei ful fup efi: ⁊ 
Ceanboey buT OV SuuTIAN OT LUN GeOU SUT CF LUTE | RSU 
fop caput ei? oibus diebus vott fut . 
Lari MEDAANG AUT, Facug Tes Hoos THs LUNG cUT 
fctfiserit- fio. fl Gt ds mozte moꝛiat᷑ fubi 
— 2/ ~ —~J >\ ; / . 4 ef 
KLYLOG ESO Te) Red « Cow DE Tis DaYAT @ ceregDsoeyH CERT? 
to fap eft: ſtatim polluet caput vo. 
VR DO—— 
ti fui: ⁊ radet caput. ſuũ ing die mũ 
—— ie J Vea a Fe 
XS LUT » HOU Euphoretou THY REDAANY QUT EV HK KUL C RE 
datfuerit. vie —_feptimo radeé: ⁊ dle 
beep STn + TH HAC oot TH EBS OLR Evontiore tou, u ui⸗ 


octaua offcret duos turtures:aut duos pullos colubax 94 
pee TH OY ON vires So TOUYDILG Olo VEoar ous TPIS eeaY THM 


Zranfla, Chat, 


Ca.vi 


nerbo saws many nssnIy Nand mma xang shy NTT, 


SPPPRRADRRRRRRPRR DPR RD ReaD DIY yin29 PINs PIII Py M 


spam Sapa snd Ms 
Tee Sy shay any aw aah YN bey wOY 72 
poiy’sh pray rand bn) oon Tend nan Pym ene 
Gor anny amt Sar baay’N pura paion pyr ppM? x2 p29 
spay ag won ba bay 2 psy Wh) pay y|ad Kony 82919 
spp oa am wy yY OTD Wary ser Ob wy sy amen by ayy NE? ” 
— ens yn'nd sama Nnig2 by »m OID UIT PAV J 
—00 — Norms Pais 
airy aeons “qand by NED 


mou 2) 
4 sas 
? 


ora mor Nin yA 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


acerdotẽ:ſuꝑ + hoſtia tabernaculi teſtimo⸗ 
pv iegtae, trri rly bueag The OKNIKS TOU uapTuel 
nij. ⁊ factet facerdos vnã pro peccato: et 
- DU RU Fotio Ei O Tepes Thy puloey TOPE ceprcenT lach, nds 
wna in bolocaufti: et ppitiabit p co 
Tay ploy Cig OAORAUT Mpa, xSu EFiAoeTe TOPE duz 
: facerdos ꝓ db’ itp gia: 7 
Tov 0 feeEvs MEDI Gv Kucepler WOE THe Lune, xdu 
fefificabit caput ei?: , in _illa vie ſcti 
AVIA ES THY REDaANY AYTOU, ey EREWK TH Auton HE 
ficatus €dfio oib? dieb? voti. ⁊ ad⸗ 
voln xuolo MraLorG Tes HUkeAG THE WKN Kou APO 
ducet agnũ ãniculũ in  oelicth. ⁊ di⸗ 
— —————— — 
es beiores inumeratt erũt: 2 pollutũ fuit caput 
————— 
voti ſut. ⁊ bee ler vouentis quachas die 
Spe i SER ct ev FOS HS PEO 
tuxns BUT nSuouTo o vO T CugcepSMou h ay hud oce 
copleuerit vies yotl ful: orfferet ip̃e 
WANOMTES Kjatoods ZUXKS AUTOU , Moca: auys 
furta © 


: hoftia tabnacult — teftimoy: ⁊ ad 
BUPA THs bUEAG Tig OKHING TOU PapTUPIOV , x4 APO 
ducet donũ fui dño: agnũ aniculũ 


* tod > ed lad , > , es ‘ 
Takes P Pat avTOU TH KUCIM, aLVOY EVR IO 
immaculatũ vnũ in bolocautf: ⁊ agna Gni 
Sucopaoy evo 21¢ CAonadTmpce, nou cyavard ce Brie? 
cula ĩmaculatã vnã in pctm̃: ⁊ arietẽ vnũ im 

/ ' 2 os - * wre) a, 
OiAY LUGMOV MIA Cig LAPT IOY , KSA KEIOY Ever av 
maculathin falutare: ⁊ caniſtrũ axymoꝝ ſimi 
Popov te owTHEION » KU RavoUY ipo oepida 
le panes cofectos _ tn oleo: ⁊ la⸗ 
—D— 
gana sʒyma vncta in oleo: ⁊ ſacrificiũ eo 
vero. Kolioe REKoIopLeV by LAcico, xu buOLoy au 
rũ: ⁊ libationẽ coy, ⁊ offeret facerdos 

~ * Om pet * PM seer 
TW, HO. GOUGH aUTWYs Kou BPoo IT o aes 
corã dño ꝛ ⁊ faciet qð pro pvpctõ 

>/ t * / ‘ a. < — 2 

EVOYTE KUGIOU » ROU TFOInOTEL PO TOPE AaAPTIAG av 

t holocauſtũ ſuũ. ⁊ arleté fa 

TOU ,xSM WO OACRAUT Ope QUT OU . Au OY ROLE wo 

clet facrificitt ofio in cãutro a azymor. t 

Hoes buoricty nvola tari TH Roya Thy aur + xu 

faciet’ facerdos  facrificii etus: ⁊ libationé 

Donors Oioeve Thy Burlay cuTOU, u TH coToVd AY 

elus, t radet qvoti fectt axta hoſtia 

QUT OU + ou Euphoretu 0 tuyHowog “Tipe mmeis — 

tabnaculi teſtimõij caput vott 

THE OKNVHS TOU PopTUElOY THY REPaAKY THs LUXKS 

ful: at. imponet captllos fup : igné: 

QUT OU 5 nda CoriHoes Tes TelKaS ETI P Tue, 

ui eſt ſuꝑ ſacrificiũ Alutaris. ⁊ acciptet 

0 és Gari Ty buolay Tov owTHEIOU «nds Anpe tos 
_facerdos _ brachii coctti ab os ariete: 
0 leeds Ot Bocexiovee @pfov Saad Tov REIU » COO 


Tranſla.Chal. 


Trãſla.G.Hiero. 


ſacerdotiinſintroitu 
"federis*teftimoii: ‘faciz 
etqs"facerdos*ynti' pro 
eccato?’& altérti*in ho 
ocauſtũ:ꝰ& depcabitur 
“pro eo:ꝰ quia Peccanit 
‘fup*mortuo : "{ctificaz 

bitas*caput eius'in die 
illo:"& cõſecrabitꝰdño 
I die oooooooooooo 
"feparatidisillius * offec 
res‘agnum “anniculum 
"pro pcto:ita tñꝰvt dies 
*priores*irriti fiant:oooo 
“qmipolluta eft *{ctifica 


tiocius. Tita eftSlex ooo . 


"cOfecratidis. ‘Ci dies 
quos ex voto decreuez 
rat*cOplebitur: "adduz 


‘cet°et’adoftium'taber 


naculi*federis: ‘vt offez 
rat*oblationé eius’ dño 
agnũ anniculũ* imacu 
latũtin holocauftum: oo 
& ouem“anniculam"*im 
maculatam ooooooooooo 
‘pro peccato ; "Xarieté 
°immaculatum ooooos 
Phoftia pacificam: Icani 
ſtrũ quog;* panũ azy⸗ 
morũ qui’cofpfi fit *oz 
leo:'&lagana’ab{q3 fers 
mento *yncta’oleo °ac 
libamia ſingulorũ: que 
‘offeretfacerdos®cora 
®domino:'& faciet ooooo 
‘tam ' propcté "quain 
"holocauftum,. oooooo⸗ 
P Arieté vero 4immola z 
bit’hoftiam* pacificam | 
‘domino;offerens fim? 
‘caniftrum ‘azymorum 
°&libamenta:g ex mos 
redebentur. Tunc ooo 
fradeturSnazareus’ad o 
ftinm'‘tabernaculi*fedez 
tis™cefarie"confecratio 
nis fue:*tolletq3 Icapilz 
los eius:* & ponet” fup 
Monem'qui eft ccocone 
*fuppofitus*facrificlo 
pacificorum & eocgs000 
farmumẽcoctum arietis 
ooooooooßooοοοοο 


Baga gnbys "a xaoao acdazoe Tay" eover you yo NID2 


NNT son oD aN eI ONS AM Dy wy sary Sy arty 
NDITNST) HANI aNDT pay NOT NOP) SOWA MND ves 
MDP MIM YT NIT Ww. ye MUNI wy obao'od x1497 
* Xnooy mm na soy NEON Nod ap coda ann a ayn op 
Med IT Ty dd Wd Sop xt Nos ody wn aM NOK 


TAM Pomp eaaryhy gO TN Mad prowey pyrwapNDoY) 









——— 


DA ert we ya ary NIN NS IN pI. NIN? TN] 
OY Nip nosy eT MMT xp by yy angry vod win a axn 
MOD DDD anDDDDDEPPPRDPPPPERY ITT TON yyy ay 8902 


27* 


IHS Nbd Sy wor Nw NOD —— 


Ter eb. Au. CLavfe Pritiuabed. . 
ninwy sw" NNNS Na x 
Pow? “snyy nnn any pot 
7y" NbN NS” Woy “21° | 
Od WONT nN apr was 
or og AIM? yy AT” antag" 
ing" "WIN IN I yg 
Partormwo my owe bayoy 
ANP ON I Sob asst 
a" prneg"ons ‘ iat* 
tm Sa an wine’ Nr ayy 
ba2"arm samp ampY ae | 


Jv?" ng” Oran * ina" 72° 

noven * Anse inatnny"nwany' nu‘ any’ 
7 ova thy” ky" Nin?! 
non! nbd’ mspboviondyd? 

* sa’ ‘DIP IN" jowes" nin3" 
‘oN2OI NNN ous oom 
ming) | myn 99)9 pH apy 
pyy's ing" pyy" thypainy* 
sonora "nat" nigyy * dase * 
nigyy’ ns|9" 9D" by “nny * 
BDI ANT Inno nN DA 


aio Sass ‘nnd : rai nbay’ 
Swiy'ny’np7y" 972" ny 
Tae wags du poy Tap NY 
nay“ serpbmis * nat * nny’ 
stip’ nbwassing ey 


Interp̃.chał. 
facerdoté ad oſtium tabernaculi federis.Facietq; fa 
cerdos vnũ pꝛo pctõ ⁊ vnũ in holocauftii: tp piciabit 
pꝛo co qui peccauit ſuꝑ moꝛtuo.⁊ fanctificabit caput 
eius in vie illa.Et cõſecrabit coꝛã dño dies feparatio 
nis illiꝰ.et adducet agnũ anniculũ pꝛo delicto:⁊ dies 
pꝛioꝛes fiant irriti:eo ꝙ polluta eft fanctificatio eiuſ. 
Pita cit lex nazaret in te quo expleti fuerĩt dies fanz 
ctificationts eius: adduceturq; ad oſtiũ tabernacult 
federis:7 offeret oblationé fua coꝛã dño agnfi vnum 
anniculũ integrit in holocauſtũ z agnã yna tntegram 
p20 pct ⁊ arieté vnum integrũ tn hoftia fanctificatio 
num: caniſtrũ aspmoy ⁊ placentas ex fimila cofper 
fas oleo ⁊ lagana aʒyma yncta oleo:⁊ munera fia et 
libamina ſua.et offeret ea facerdos coꝛã dño:⁊ faciet 
ſacrificiũ pro pctõ ⁊ holocauſtũ eius.Et offeret arie= 
tem hoſtie ſanctificationũ coꝛã dño cuʒ caniſtro aʒy⸗ * 
mo facerdos munus ⁊ libamentũ etus. 
Et tondebit in hoſtio tabernaculi federis caput con⸗ 
ſecrationis ſue.Et tollet capillos capitis conſecratio 
nis fuezt ponet ſuper ignem qui eft ſub lebete tn quo 
coquuntur carnes hoftie fanctificationum. Z olletas 
fecerdos brachium coctum artetiss oooooooooo⸗ 


it ii 


Pꝛitiua chal. 
noy"nss "Tay" 
wT’ 192° 
bor apa" 
piobw ge 
*7 > = A 

—— 


“3p "232950" 
; t 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘mn 


—9 


Hv 


iW 


ih 
— 


4 


Pꝛitiua heb. 


“13° 
qoney 


ny 


apy or 


ny’ 
"7 


“ 


my” yn 732" 


* 


127 


2 
"Os 
ain Dw 


sia" pana 


pbu‘oy* 


£3, Vil. 
anal 
pnb 
nwo 


nazis ws 


xv2'2 32 
Ais 


3712" 


nas" 
Pitiua chat. 


nz 73 "402° 
yi a" 


p27 Noo 
mie 227 27° 
NON ID OP" 


Zevibeb. Hu. Ca vii. 
pray bod y"nns" gain 
sorati' 99 “Sy qnay any nse" 
gpm evra? mes" nvany ANN’ 
pine" sap$ nun ppt on 
nant net Spy sana 
anon ‘nx novind pissy 
SN PHAN YP IT 
gy "ayy" wa" TT 
By" Tn pen ube ss 
p> may 79 aay a 7" 
mya apy yng in thy? 
bx? say DN iD x” 
aN na WNT ITNT IN 
bore! ings * sein" 923" 
riya" Fey TIN II 
PIS REN BN PIN 
spiny Sona SPOT PON 
2ey" Seni "93" Syhoy'ny 
py’ Po23N" 
ny‘ orp nue” min9* ova" 
> Ap Inno” weN” 
na ron “ns Y ; 79" bo"nNy InN 
EN OnmDN * 99 ‘ney 
byte apis “aN 
Hoan yONINT PONT 
— T oy 
—— 
et placentã aʒymã ynam de caniftro ⁊ laganſi azy mũ 
vnũre⁊ ponet fp man? nazarei poſtqᷓ totondit caput 
cõſecrationis fuc.Eleuabitgs ea facerdos eleuatione 
coꝛã dño:⁊ qð fanctificath eft: crit facerdotis cum pe 
ctufculo elenationts ⁊ cũ femoꝛe qð ſeparatũ eſt:⁊ po 
ſtea bibet naʒareꝰ vinũ. Iſta eſt ler naʒarei qͥ vouerit 
oblationẽ ſuã coꝛã dño ſuꝑ cõſecratione ſua:exceptis 
bis q̃ imuenerit manus eĩus iuxta votũ fui. qd vouit: 
ita faciet iuxta legẽ cõſecratiõis ſue.Locutuſq; ẽ dñs 
cum moyſe dicés. Bogre cuʒ aaron ⁊ cũ filijs eius dt 
cés, Ste benedicetis filijs iſrael:dicetiſ; eis. Bene⸗ 
dicat tibi dñs:⁊ cuſtodiat te.oſtendat dñs mateftates 
ſuã tibt:z mifereat tut. Auferat ois ira ſuã a te:⁊ po 
nattibi pacem. Ponẽtq; benedictioné nois met fup 
filios ifrael : tego benedicam eis.’ a. 7. 
Bm freed cit in die quo cõpleuit moyſes erigere 
tabernaculft: vnxit tllud ⁊ ſanctificauit illud et 
omnia vaſa eius: altare quoq; ⁊ omnia vaſa eius: et 
vnritea ⁊ ſanctificauit ea. Obtulerũntq; principes 


ifrael capita domus patrũ ſuoꝛuʒ:ipſi ſunt pꝛincipes 
tribuum qui ſeterunt ſuper cos qui numerati ſunt. 


Obituieruntq; oblationes ſuas coꝛam domino ſex 


© Biblioteca Nacional de Espana: 


‘tidis ſue. — eſt 
e 


—— 
Trãſla.G.Hiero. 
tortãq; abſq; fermeto 
wynãdeꝰ canũſtro.ꝰ di la⸗ 
ganũazymũ vnũ:ꝰ & 
tradet‘ifi*manus‘*nazaz 
rei:"poftg’rafum fuerit 
caputeius. Suſceptaq; 
yniuerfa ab eo‘eleuabit 
%in confpectu ®domini: 
&{ctificata'facerdotis*e 
runt;ficut” pectufeula 
°ad fepari iuſſũ eP& 9 fe 
mur.’ Pofthec ‘pt bibez 
re"nazarcus'‘vinu. ‘Ifta 
efPlex*nazarei: "ct ooc 
‘vyouerit °oblationé {ua 
dño tpe* cofecrationis 
fue:"exceptis his'q*ittez 
nerit'manus cius.” Lux 
ta quod mente"deuoue 
rat:ita faciet Oooooꝛoo 
®ad'perfectione" {ctifica 


'dominus’ad*moyfe di 
cens.“Loquere ooo 
®aaron’&filiis eius . ‘fic 
*benedicetis ooooocoooo 
™fliis"ifracl:& °dicetis 
Peis. Qooooxoooooooooo 
IBndicat tibdñs:ꝰð cu 
ftodiat te.“O ftedat*dis 
facie ſuam tibi: & mife 
reatur tui.*couertat ꝰdo 
minus vulta ſuũ °ad te: 
°& det*tibiSpace."Inuoz 
cabtits*nome meũlſuꝑ 
™Flios"ifrael:°& ego Coo 
vbñdicã eis. Ca.7. 
Actum eft autem 
*in die qua © complenit 
moyſes corsconccnnccnns 
Stabernaculai & Serexit 
fllud.°vnxitg3*& fancti 
ficauit™cum ® omnibus 
°vafis fuis:“altare fimiliz 
ter & omnia ‘vafa eius: 
COON AACND 0000000000 
> obtulerunt* principes 
biſrael cacoodn 30002000000 
‘capita*familiarum‘que 
erant per fingulas "trib? 
®prefecti corum™ quinu 
meratifuerant comand 
Pmunera*coram' domi¢ 
no*fex oooooooooooo⸗ 


minba ang xxxiz 7 Oyun zin vee ꝓodxrdxee 
SHANDY OM NOTE IND PAM 


mT NIN Oy NITY 
psy dꝛpw 8 


— 7 
— ———— 
by 7237 ‘pm "7 ANNI O99 PT? praTy 12 A373 by 1 O71 724 7P 
Sonn smbg oy) Pas oy obo: sp awwoyery bobo caor x N 
pp om anaes ony wraan pny Pra ya beer pM 
nam py oN 
spoT seas been 33 SF 
ayn) 


"ST NYY TIN 


£ 9.vil. 
bom sngreimy sda 52 ay an? wT) Many saw MN 
92777 ON PHAN ND wT wy INT AAD? 
pppeeee mma) mompy aM MMipyyy ewe oy poy yy 


Trõila.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


2 panẽ vnũ azymũ ve. caniſtro: ⁊ laganũ 
s e/ Ww, a 9 wv * * / 
ASU AOTOV eVox ALUPLOY LAZIO TOU KOYOU » KO Aaryoyoy 
ꝓrmũ vnũ:⁊ imponet ſun manus illius q $02 
upon Lv ,xgu ezsineres eel THs Xe1eaG Toy Kuyt? 
uit pot raferit ipfe caput fut et 
VOU JAE TOL 70 FuHorRdT ct LUAU THY REDOLAHY CRUTOU +KSU 
offeret ea facerdosipofitionécozd dño. fcfm 
aie rae ah Cae ee yy ' cf 
KVOITEL KLUTHO Ieetus ED IME ce EVAVTI RUCIOU « KYIOV 
erit ſacergoti fup pectuſculũ * impoſitionis: et 
‘sou Tio ieee & sudvulou Tov EWivemoTos » no 
ſuꝑ brꝛachili ſeparationis. et poſt 
—— 
bec bibet q xouu vin sbec | ler mw 
Tora Titles 0 RuywOS biNOYeOUTOS 0 VOMOC TOY 
vouentis: dec vouerit dño donũ ſuũ * dño 
Zufapivou, o¢ av eugnteu nugio Caeoy auTOU KUEIO 
p20 voto fio: pter cag ,inenerit man’ ef? 
mb Tc GUNG AUTO  Koels Ov Qu EveH KNéle au 
fim potentia voti fuiz qd vyoue⸗ 
~ ‘ — Yun + “& % vw 2 NY 
TOU RAT Ovvoeply Tis LUXNS aUTOU » Ke av cubKs 
rit fcom legé fcfificatioiset?. et locun? do 
Ces RovTOe SPV vOMON ayVElaG AUTOU . KoU EAAKO'E RL 
min? ad mopfen: dicés: loquere garon et 
\ ~ / * ? \ J * 
C105 BLOG MOUTHV, At YOV pAGAHO OY AAPOR AM TOC 
fils eius: dicẽs: fic benedicetis fiz 
G10 AUTOU » ALYOV, DUTMS EUADKOETE TOUS I 
lijs ifracl: dicentes cis: benedicat tibi dfis : 
ole loreamA 5 ALYOVTES AUTOIS » LUADYHT ATE RUGIOC, 
⁊ cuftodiat te: ſlluminet dfs vulth ſu⸗ 
KO DuAaiou ot y Paripavats RUEIOE DO BLOW TTOV eave 
um fup tez ⁊ mtfereat tut: eleuet dfis ‘ vul⸗ 
TOU Cw OF KU EACHO CU Oey mata RUEIOS TLIO 
th fut fup tes et det tibt pacé, et 
arov QuTOU eal ot, ada POH Oo CigHINY + xdu 
imponét nomé met ſuꝑ filios iſrael: 
> / 1‘ / \ 
EDUNOOUTE ovopc uov ETT TOUS viove lorena, 
⁊ ego, benedicam cis, 
nou &YG tUACYHO@ aUTOUS* Ca.7. 
K facthé vie Gconfiimauit moyies: 
~ 2 me pe ~ 
add EMieTO TH Huon H OUNETEALCE MOUTHS, 
vt erigeret tabernaculé.z vnxit illud: 


fctificautt illud :t oia vafa eis 1x 

‘ . , ‘4 ne . 4 

WYO. QUTHY ASU ToT OR TO OKEUN QUTIC, XM 
altare: et oia vaſa et?  t vurit 


bvorteshotoy,, nSu Troi ce TH OXCUNAUTOU, NOE eXCICEN 
ca et fctificauit ca, ⁊ obtuleriit pertapes 
Qu Te xu Wylacoren AuT oes HSA BROOME YROY) O1 ROX OVTES 
ifrael pricipes domox familiarũ fuaz. bi 

lorpahA con ores TROY —— 
principes rribufz bt pꝛetecti fup © guber 
ROX OVTES DUA , OUTOE Ot MPLS HROT EL Carb THs ETI 
nationes obtulerũt ona tua coz dũo: fer 


— HUME yRY TH Dea auTION Lv TIRUCIOUSEE 


Zranfla. Chak. 


a. Ero. 
— — x 
Clee Uaeestorcu-THy oxninvs nou Lcoiorer du THe, nos FO +O: 


TON D NAP 


4550 
ayaa sie 


v —3 
— 
707 

edi 















9) 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp, latina, 


plauftra tecta: S ⁊ duodeci boues: plauftrfi 
artes Axpuzrivinas , xu dad ence Bias, duckoy 


a duob⸗ oncipibꝰ: ⁊ vitulũ ab Moa 
Tertipe DVO aeXVTOV » xSu MOKOY WPA ERATOUs 
«  obtulerfit coꝛã tabnaculo, t ait 


x84 mRoornveyncey evayTloy aie oKNVG + ASU erare 
vfis ad mopfen: dicés: accipe ab eis: 
KUPIOS TOS MOUOHY y Ayer, AaBe Mp avTDY , 
⁊ erfit ad opa miniftratozia tabna 
ndu Corovtou mPog Tee Loyee te AErToupyine Tig oxn 
cult * teftimonij: ⁊ dabis ea - leui 
WKS TOU pepTueloU, xdu Deoreic QuTe Tog Acul4 
tis: vntcuigs iuxta minifterifit eins. t 
TUG, ERAS KTR TW ACrroupylay auTOU+ xdu 
accipiée moyfes plauſtra x boues: ve 
AaBav moves rms ceudbas xda Tole Bias, dco? 
dit ea leuitis. duo pꝓlauſtra ⁊ 
Key AUT Toi AcuiToUS + Tey Do auafag xdu Fo 
quattuoz boues dedit 7 filljs gerſõ turta 
Tharapag Biog Coney Tos bios vego dr noe Te THs 
miniſteria fpoy. ⁊  quattuoz plauftra ⁊ = 
atrrouoylac aUTION + u Tes Tear eepeeg cates nou TS 
octo boues dedit Bi filijs merari iuxta 
ante Bias Wane Tos Uiols peeeepl note Tals 
minifteria) pox: p ithamar filiũ gard 
acrrouoylog AuTION, dix Peta F Hod kupov Tov 
facerdotis.z of filijs caath nd dedit: . fe miz 
IeOE@S + NSU TOS LidIG Kees! OU EDeanev, OTH TH Act 
niiteria ſctũarij hñt:: fup biter poztabiit. 
ToupyaueTa TO aylou tXovoW, er Sor LOCI» 
⁊  obtulerfit pucipes ad vedicationé 
nd ROT HVEyROY OF KoKoITES big TY Zynauviopede 
gitarts = in die inquaynrit illud: 
~ , >. 0 Cf 5) > ! 
TOU buoriasueiou ey TH Kutoe ev h Exe AUTO, 
a obtulerit neipes dona fis co⸗ , 
nu MRoorhveyROY) OF doorrres Te Dace AuTiV ame 
ri atari,“ & dirit dis ad moy 
voYTS TOU bucriasHolou » nou glare xboioc mos ucou⸗ 
fen: pᷣnceps vnꝰ p diẽ: pᷣnceps per dig oſfe 
Oh: tap F a c 2 ' 
THY, LOK CY CIS Reed KALCO LOK COW Roe# NEUE CC MPOCrOL 
rét vona fua ad vedicationé “ alta= 
covery To Doce LUTON EIS Or YKoUMLTpLOY TOU UC IAA 


ris,  tfuit offerés vie pmo do 


supfour nda hy 0 Moo meow TH hUCex TH APETH PD das 
nh ful naafion: fili? aminadab: pᷣnceps tribus 
COV UT Woe early, TDG ctyAveeD aR , oK OW TIS QUANG 
tuda. ⁊  obtulit cont es diſcũ 
Toudce« xSu mPoortveyne 9 Sapov auTou , TeuBAion 
argẽteũ ynfi: trigita ⁊ ceil pod? clus, 
meyueow ev, ToleKovTe X ERA pV CARH AUTOU « 
oblali na argẽteã feptuagita ficlog fez 
DIAN piay doryueay FAPoUNKOITA CIKAGY Kee 
chit ſiclũ ſctm̃: 

Te py olnaoy Waor, 


Tranſſa.Chal. 


Trãſla.G.Hiero. 


olauftra"tecta *cti duos 
ecim’ bob’, Vnii"plauz 
ſtrũ obtulere“duo ° duz 
ces:*& vnũ boué “fingu 
li.Sobtulertitq;"ea‘icon 
fpectu*tabernaculi, cov 
'Aitautem "dominus 
adꝰmoyſen.oooooooeo 
WSufcipe'ab eis®yt ferui 
ant"in‘minifterio oooo 
"tabernaculi: *& trades 
Pea annnan2000ddon000000 
"leuitis fuxta ordinem 
Sminifterii fui. I tags ech 
fufcepiffet'moyfes'plau 
ftra™&" boues: “tradidit 
Pea" leuitis.“Dito oooo 


COOKRROGORIONON ONOONND 
*plauftra’&® quattuor 
‘boutes*dedit coocoa20000 
"filiis“cerfon “iuxta id 
qd habebat ‘neceffariti: 
®quattuor alia °plauftra 
‘&*octo'boues concn 
™ dedit"filiis°merari Pfez 


cundũ officia &cultũ ſu 


um'fub manu *ithamar 
*Filii*aard“facerdotis, "Fi 
liis at’caath*non °dedit 
plauftra &boues:“quia i 

ſctũarioꝰ ſeruiũt:& one 
ra ppriis”portit®humez 


ris. Igiturobtulerũt du 


ces'in™dedicationé "alta 
ris*die qua? vnctum eft 


QODQOOROINO COOOONIONS 
"oblationem fuam*ante 
taltare.ꝰ Dixitq; oooooooo 
·dñs ade moyſen.* Sinz 
duces‘ p fingulos 
ies"offerant ooooooooo⸗ 
eeecesvcussanswcasslas alas) 
™munera"in dedicatioz 
nemꝰaltaris. oooooooooo⸗ 
*Primo' dieſobtulit "oz 
blationem fram coos 
*naafo' filius ’aminadab 
*de tribuꝰiuda:fuerũtq; 
in ea°acetabulii‘argenz 
teũ pondobcẽtũſtrigin⸗ 
ta ficlorum:* phiala™arz 
genitea thabens oooo2008 
feptuaginta°ficlos’iux 
ta pondusfanctuarii. 


Phndtay yy I sein) syatao pp Sy eahay prin Tey ym png Thay 


wr 2 


PAD mnddod pin" pings Snape yr "aD myn» vase ixxvedad 


— * — — 


Nxo mpm sont manag NOS Wy SHS pam yam’ x21 WO 
Tee Mg aaa yin ASB IN Ny NPA yn IP yn 
AP? hynny nos yy79 2H ITN Mm Ty sayEIM ITD 
IS TMD sep pola INN) ND IP wrong prea NY 
PROT Dp] MM NTT ONG NTT NID Mh ITT ND HPN 
cpa yet son sp xan eons ayaa peo} My DE MND OTB NAP 
“nti maa tp mh — 
TUS pabMn nye wih ori NANI oP) ANANY RENDY aay 


— NY psa yp 


Mere eo seni whos phn py mop qo7i Tn NPIED AopND 


Tex.Heb. Hu. Ca vij. 
now" apy siey"anh'as'nbay’ 
TOT Wty ONDA ony" 

ypwet a7' on “ap 
SONY” matin by" pimy™ ont! 
— “ayy PAY coxnr 
sone npn sida" 
ney “an gay" 19" wex' onde 
JOY MpAe — 
may ‘nys* sont ys Come? 
D2" Mpa nya Winey naw 
ney tomtay “953° ayaa 
Spi noon" ayy hows yaw’ 
Tone 27 |N" 
MBIA HPA aN aN’ 
Dy “wy nay 9" pn 
CoNiy2 yap nxiey"9n3s° 
mpay Ova’ nared" nan "nN 
>> nse ooNinat” agp ine" 
sont nheari "sap oa Ip" 
ony me enna’ a yn 
ns" apy" ov sng" riya 
ey inane naan "oa" 
PIN PUNT OPI poy 
ingany D9 "ara ray yy aN 
Dry nO ges wa IpN 
$22" he! pris’ ooocvooxp 
OPA pws pw oI 


Ynterp.chak. 
plauftra tecta ⁊ duodecim boues : vnũ plauſtrũ pro 
duobus pzincipibus ⁊ bouẽ pꝛo vio: obtuleriitas co⸗ 
ram tabernaculo,£t dirit dñs ad moyfen dicẽs. Suz 
fcipe ab ets:vt fint ad miniftrandé miniſteriũ taber⸗ 
nacult federis:z trades eg leuitis turta id quod vni⸗ 
cuiq; opus cht ad minifterth fui, Tulitq; moyſes plau 
ftra ⁊ boues ⁊ tradidit leuitis.Duo plauftra ⁊ quat⸗ 
tuor boues dedit filijs gerſon iuxta neceſſitatem mi⸗ 
niſterij ſui.et quattuoꝛ plauſtra ⁊ octo boues dedit 
filijs merari iuxta neceflitaté miniſterij ſui: per ma⸗ 
num ithamar filij aaron facerdotis. Filijs afit caath 
nihil dedit: quia minifterius fanctuart crat fup cos: 
ethumeris poztabant . Dbtulerfitgs pzincipes in de 
dicationé altarts in die quo vnrerũt tllS:obtulerfitgs 
pzincipes oblationes fuas ante altare. Diritas dis 
ad moyfen. Sin gult pzincipes per fingulos dies offe 
rantoblationes ſuas in dedicationé altaris, Qutau 
tem obtultt pzimo dic oblationé fuam fut naaſon fiz 
lius amingdab de tribu iuda:⁊ oblatio eius fuit ace⸗ 
tabulum argenteum vnum: centum ⁊ triginta ficlos 
appendebat: phiala yna argentes appendens fez 
ptuaginta ficlos in ficlis ſanctuarij: doooooooooo 


u itt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua beb. 


3° 


7 


ny’ 
“oN 


pat nh! 


wy wy 
73 


srivz” 


nent 

4 
| 228 
mips" 


t 
“IDS 


pir bpui* 


Pꝛitiua chal. 


by * 
F 


man" oy" 720 


——— 


‘ ; r — 
2 
soon 


— 


225 *naT'32¥° 


ay" 


par bpr 


Pꝛitiua heb. Tex.Heb. ‘Au. Caviſ.  r&fle®B.Wiero. Trõſla.Gre.lxx.cũ interp, lating 
* ——— —— 8 »* "vt ® plenum ſimi⸗ traq; ſimile 1 fecte 
. exe a nota nbd ooN7D By Iw Iacon — — —* duos Tec — per — 


Taney nn ys eT 
naa‘ q22 tne np inabp AN 7a 


soy TUR Bay DM 
“yy! inet ny ony piney 


*oleo'in ſacrificiũ. ’mor 
tariolum ex” decé ficlis 
“aureis*plenti * incenfo- 
tbouem de ‘armento & 
® arietern & oooooooooooo 
™sonum°anniculum ooo 
ain holocauftu: hircũq; 


in oleo ad ſacrificiũ.motariolũ vnſi decẽ aureoꝝ: 
dy draw tig dvo ley· ovuloxnr ploy Ono Keucer, 
plenfi incenfi, vitulũ vnſi e bob’, arieté ynli. 
TAKEN duplaperTos · po xoꝛ Lycee Boa HoI0V tote 
agnh yn dniculi in holocauſtũ. « hir⸗ 
duly vce evtoed oriov 1g SACRO T Mpa . X54 X pace 
ch ex caprisenf pro - petd: et in ſa 


oie —— Goe0020009 0! 26 duyew tre WAL apapTiag » x&4 tig du 

npg DYER BEN ORD” MON — 
PN" ABO TT eee nes Tabre oh dogo tamer ie Squad 
"Flii'aminadab.Secun die fcdo obtulit  nathanael: fil? 


ppmet MP wAToPP away" 


c 7 


— Nr wisps Ns 
pn’ qa np VIMY APT 
pra‘ Abpnin * nyor’ oval 
baud Spi" oa” qoyny" 


nbd" owe ow" apa” 


do®die’obtulit oooooooo 
®nathanacl'filius® fuar 
xdux de tribu‘ifachar oo 
“‘acetabulti °argenteum 
coo 


COQOOOONOCNCNNS 

rappendens®centit' triz 
ginta ficlos‘phialam oo 
argetea hñtẽ “feptuagi 
ta"ficlos}*iuxta pondus 
Pfanctiarii:*ytrugs' plea 


Hpcon ™ Seve eee HPOOHVEYRE VABOAHA » Side 
fogar: pnceps trib? iffachar. ⁊ obtu 
Cryo KOK OY Tg PUARS larcr Karp» ASU ALOT HIE 
lit donũ ſuũ: diſcũ argẽteũ vnũ: triz 
yre PO Beov auTOUs TeUBAlov deryugoUY €V Tole 
gita ⁊ cétis pod? eis phialã vnã argé 
KOVT ot KOU ERANOY OARH AU'TOUs DIGANY Alo aeoryU 
tea _ feptuagita ficlopy: fm ſiclũ 
—A——— 
ſctñ · vtrags plena _ fimile ofe 


——— ii num*fimila —— Lylow duper epee TAl — dices 

mea’: 53* vonſperſa* oleo in ſacti te,» in oleo in ſacriticiſi.moꝛtariolũ vnũ dęcẽ 
2 Me [pe Be ? ficium:‘mortariolum Sine Weaatw Rio duorley » duloxnn palo Axe 
banretihabes*decem fiz aureoꝝ: plenfi incẽſi. vitulũ vnũ e 


TDP" nz" sae" yy" 
73 "sny* es pa a STN 
spyiy® aby? tnany’qa" tn" 


clos‘plenti°inceéfo: * boz 
uemde®armento & ‘az 
rieté &fagnum eoooecra 
Panniculn?in holocauz 


KOUTai , TANK Bui peToS + [oXOV tue ex 
bobꝰ. asnũ vnũ ãniculũ tn holocauſtũ. thir 
Poaveduvdy Luce Sriaverio’ dig cAoKAUT Opt + xdu Xi 
ci ex capris vnũ pz peti: tt tn 


: ftum: Shircumgs — paepov ef aryar eve ADL cpopTiag nd fis 
>? ht ies A npr F apis * ory" ‘pro peccato."& in facri facrificififalutaris. vitulas duas. artetes qn 
ik kp ke tha i icio caocaanoqnocoocqce SUT IaY caTtuelous daparcis duo nero i 
rds sn “2 ombyin *pacificorum' boues’du * hirros “das. aguas aniculas an⸗ 
— a ta Seat os i“ arletes Qooodooo TE · Tocyoug WEITEs apVad AG eViUTIAG "WEY 


— ‘naan’ ovthy ‘gon 


’guing; : Shircos*quinz 


q; agnos cooo oooooↄooo 


g hoc don nathanael tilij foar, 
Ti+ TOUTS PH PACOY VosPanA viOU CWE + Ti 
bt én 


— k satel Bucml if Roninas.' : 
ms 997° ‘anniculos’quing;."Hec . 2e, tertio pneeps filioꝝ sabulo: 
$20) [2 ng pion new — fuitoblatio nathanael iuted Ti TelTH dexey iv vier JafovAcr, 
gintsie? xa oapbmefows sry" py” Miliinar’Tertio‘dic gia), Ae ee ee ore 
7. * or er nore = 2 * princeps ooooooeooo eAinh ung KeAav, | dwoov aUTOU, rTeval 
way ony ay or oF ee ty Tecuurra e216, pod 
wih * a > — ⁊ — 77 * *filius*helon‘obtulit cco Y! rene Bee ’ bo op Seay — daun 
222 907977 5: cetabulũ argẽteũfap⸗ cius. pbhi argẽteã feptuagita 
0 * Y NON 22 nwp pendens*eentatriginta QUTOU « DIMAKY pioey aoryueaty EBS oprnovTor 
pares’ 93"sny' para’ pbpaiptaxay ode aleas — * 
417 * | igh Si * —7 —— TIKA@Y 5 KATH ney oIRAOY "py Mier · 0oooo 
555 * 5*——⏑ feptuaginta“ſiclosa 
apriti * * wpa P Pu; —* i cia! | pondus wſanctuarii oo 
tiua.c nterp̃.chal. x Tranſſla.Chal. 
gby rin sinbo plena ſimila cofperfa oleo pzomunere:moztas ayer vob sivy Spry san grat sm ind wT NNSID byt pan 
riolũ vnũ aureũ appendés decẽ s auri plenũ in⸗ 3s PY? ae ame WL We 27 NWLI N37 me ee “sie bul 


gine’ cenfo gromath:vitulus ynus de bobus :aries vnus: 
Are, agnus dniculus vn? in bolocautth : bircus de capris 
Vv mlyyy' VIS pꝛo petd, Et in facrificto fanctification’ obtu- 
~''-> litboues duos:arietes qͥnq; hedos qnos agnos anni 
ayn” <itlos dngs.bec ẽ oblationaafon fill aminadab. 
-=- Jn vdtefeciido obtulit nathangel filius fuar pꝛinceps 
334" ifachar.Dbtulitgs oblationé fuam acetabulfi argen 
=~ teivnfi: centũ ⁊ triginta ficlos appédebat: phislam 
a 79 Spr? ynd argented appendenté feptuaginta ficlos tn ficlis 
-> Je" fanctuarijambo plena fimila cofperfa oleo pzo mu⸗ 
nere:moztariolt vnum aureũ appendens decẽ ficlos 
aurt plenus incenfo aromatũ:vitulũ ynum ve bobus 
aricté vnũ:agnum anniculũ onus in holocauſtũ:hir⸗ 
cum de capris vnum p20 peccato.⁊ in victimã ſancti⸗ 
ficationũ:boues duos arietes quinq; hedos quings 
agnos ãniculos qͥnq;.Hec eſt oblatio nathanael filij 
ſuar. Bn ote tertio pꝛinceps filiozsm sabulon 
eliab filius belon obtulit oblationem fuam acetabu⸗ 
lum argentenm-ynum appendens centum ⁊ triginta 
ficlos: phialam ynam auream appedenté feptuagin 
ta ficlos in ficlis ſanctuarij Qocoooooeooooocooo 


na nay wend raw! ag Nay IPAZIND 7B INNA PON 
Pros Nuon I NuN ATP pn NP noe teDNen? Ore 
na bwnp an SPA" NoNs 1 TINby BP UES 
pete pba raga sen guy] MND Mya vp cu yay NBT ¶ 
boy — 
nibs IITIPLI wy bm NIN N37 xmas ngs xv⸗ A170 
Pe Inpry Ta pas: xndy4 pnw In wie ZINN TA pag 
yb 99 PION NON TY NUD ISTP PANNE 
soy jonpaadsar aon — pysy 
— snr panama rst pny ear eNOIINATP 
aPnenenanrnanaprrrprrrrzerry sain mgood pO TI7e mene 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Trãſla.Sre.lxx.cũ interp, latina. 


etrags plena flmile cofecte 
API Tege Aven oepidcaews avoceretroinj ne 
in oko itn facrificif.moztarioliiyni vecé au 
bv tAal@ tig duorloy. duloxny. ploy dence xev 
reon: pleuũ inecſi. vitulũ yn e bob*, 
OU, WAKOK buIeMeT OSs MoKXoV eve ex Boow« 
arieté vn. agnht vnũ aniculũ ad holocauſtũ. 
ROY tvex + Aurdv Lvce Lricd lor 216 OAoRaT wate 
¢ birch excaprisynit pp pets: ⁊ 
asd xinapon CE anyon Fra WO’ auaprlas , du 
in facrificii falutaris. vyitulas ouas,arictes 
fis buoiay owruelou+ Saucacis Mo ners 
quing. bircos quings. agnas aniculas qui 
TUTE + TeRyous TeTExuvadas tnaverlas wey 
@- hoc” donfi eliab fil chelé, te 
Te TUT 7 Saoov awe vi0v KEAGy » Tins, 
y quarto princeps filiog rubé:  elifur: 
™ TET ROTH 
fill? fedeur: vont etius diſcũ arꝛ⸗ 
—V —— — — xo 2 
gétett vnii: triginta) ⁊ ceẽtũ §=pond® eins: 
YUCOW tV, ToldnovTa nou eRe BARN AUTON + 
phtalé ynã argented feptuagita ſicloꝝ: ſecũ 
ie An prio Koyueay EAD ophRONTA OMAGH, Kee 
dũ ſiclũ ſctm: vtr plena ſi⸗ 
TH Sr leAoy yy Lyiov, euperecee wAKeK ot 
mile confecte , in olco in facrt 
pidsatws avecmemomDSine gy acto fic duet! 
ficiũ.moꝛtariolũ vnũ vecé aureoꝝ plenũ incen- 
he Auicxur paiey Owe KouTaV ANOH bupic2 
fo, vitulhi vnũ ex bob’, arietẽ vnũ. agnũ yn 
BATOS + pOXOV Eve ER Bow sneidy vce «cqavsy ¢vce 
aniculũ in - bolocaufti. ⁊ birch ex ca 
> ? 3 c , * : 2, 2 
EVIAVOIOY EtF OAOKRUT@MA + AOU Kipmopov Ef ·i⸗ 
pris vinit DS ocSe ect dn facrif falu 
you tie WHE cyrepTlac, nde t1¢ Burley ows 
tarts. vitulas duas. arictes quinq; · hir⸗ 
Tuplour Sauarcic do + nels wiTE + Toots 
cos quings. agnas aniculas quings. 0¢ 
yous Wav Tes epvad ag eiiuoriag WevTes Tou 
von eliſur: fills fedeur, vic 
To "p Sago CAiwove, viv oes notes Th hye? 
quinto: pꝛiceps filtoy fymed: ſa⸗ 
TH DEMTIN, Horoy TH wiav oUMEGH , oe 
micl; fii? furifadai = dont eius: 
Aæunla, Ug Coveirad al, Hapov duTov , 
diſcũ argenteũ vnũ: triginta et centih 
TeuRAloy aoyugouy tv, ToienovTa xd ERarpy 
pond? eius, phiala yn argented feptuagin 
GAN QUTOU + cpiarny ley aoyueny {Bdopud? 
ta ficlog: ſcðm ficlum : fet: 
ROTOR TIMAGY, KATe YOY CIKACY FY A’yi0V, CO 


Tranſla.Chal. 


oo c~ c / / : 
GY THY VIAY GoURKY , ZALcave, 


vtrũq; plenum Pfimila 


Iconf{perfa"oleo ooooooo 


in ſacrificiũ.mortario 
ln‘aureti appẽdẽs* decẽ 
ficlos’plenti*incéfo:*bo 
uem*de‘armento:&' ari 
etem:&”agnum*annicu 
lain holocauftii: " hirz 


cumq; Pro peccato:"& ° 


in facrificio oooooooo 
*pacificora: ‘boues * du 
Os:*arietes ooooooooooo 
"quing;: hircos * quiq3 
*agnos Sanniculos ovo 
“quing3.'Hec ẽẽ oblatio 
eliab filii ooooooooo 
“helon.'Die™Grto " prin 
ceps*filiorum ooooooooo 
Prubenelifur' filius * fez 
CUT ooeoooooooooooo 
‘obtulit"acetabul i * are 
genteum*appendens 
centum' triginta ficlos: 
“phiala* argentea hñtẽ 
“feptuaginta*ficlos "ad 
pon dus'fanctuarii: coo 
vtrnng;'plenum™fimiz 
la"conf{perfa 
*oleo?in facrificiti.4mor 
tariolum‘aureti appenz 
dens* decé ficlos "plenti 
*incenfo."boue*de’arz 
méto:&‘ariete; &agnti 
Sanniculum ooecooocoooo 
‘in holocauftum: "hir < 
cum«¢ "pro peccato. oo 
°& in facrificio pacifico 
rum:boues duos:ooooo 


arietestquinq;: hircoſ 


quinq;: ooooooooooooo 


- *agnos’anniculos ꝰquin 


.“Hec fuitꝰoblatio ooo 
eliſurſfiliiſſedeur.ꝰ Die 
COOSONICOOIIONNIONOOD 
‘quinto"princeps ' filioz 
rum'™fymeon coecooeoo 
"falamihelfilius?firrifad 
daitobtulit. oooooooooo 
facetabulum * argenteũ 
‘appendens*centum coo 
"triginta ficlos:*phiala 
*argenteam habentem 
“feptuaginta "ficlos* ad 
pondus'fanctuarii; ooo⸗ 


A peo vy Samos sara ztrunh ntind eoen xnbap jbo py 
“2 WAS Dy? Aa ID WIN AT AAD In pada Mbp 
DIOS kuin 8H] RON TIT IN PT Neti no ssi apzy" 
JSD xa ID avd tN ade pap po Aten Ayn 
SSane' nnn pszerebmnyan qorl enemy tome 1a wT 
KDOT RNY Do TMT Nw wos py 40 pyaar ypND gorI In NBT" 
AD Ma po nydpsx aay pydo why Sens smsze wend nuind 
Nosy nsion9 in prysa nas andy sone wasn ses Ie 
ENP Py xm mwa PION NOD TE ROI PPAR 
Mths na byonbs postin sanaxgon sons casei  wsby 
ARN Ne IT2 PAN MA Pye pom neq sn ADP KAI doz yd 
POPP anreaeDDaRrrR DED DD? Asinp hod pyto poaw mopne 









Tex. Beb, 


ayza aan sty now yy nna 
THY ON pa TM sg iNgby 
Tw ny hows ny wa 
> NINA: Den ane? ony” 
Dry ort" apa * oahu * 
row woo ny nn 
2 
Aww wos bn 
PUNT "pa" rye 9 aN? 
oyna’ NaN spd'nwp" way 
{22° TON’ py Napwy'ANY 
oypS ' ops *Opw ‘ows 
nia" nob" ooxby ‘one * 
ATE NEY NON 93 in ywy owes 
BPP" Mag" bp nebo" 
Taw ya" wy WIP THN’ os 
InN?" tn" orgy set ny 
Prja ap3* orate nary 
nen ‘oviny “ngion * bys” 
PPAF wos yz ows" 
ops aN 72 ayy’ 
, PER?” *2a9' srs “nDNA 
wap "NIB yy" 72" yah" 
Moy orniony “now Osa" 
. 192° THY" pIry’ .A2pw" 
OIYP “pw oan)’ 


— 


ambo plena ſimila cõſperſa oleo pꝛo munere : moꝛta 
riolum ynũ appendẽs decẽ ſiclos auri plenũ incenſo 
aromatũ:vituluʒ vnũ de bobus:arietẽ vᷣnum:agnum 
vnũ anniculũ in «sare vnum de capris 
on Soe ae 3 fanctificationfi boues duos 
arietes quings hedos quings: agnos anniculos quin 
ð · Hec eſt oblatio eliab filij heisn. In die quar 
to pꝛinceps filioꝛum ruben eliſur fillus fedeur obtuz 
lit oblationem ſuam acetabulum argenteum vnum 
appendens centum et triginta ficlos : phialam ar⸗ 
genteam vnam appendentem feptuagtnta ficlos in 
ficlis ſanctuarij ambo plena fimila confperfa oleo 
pro munere:moꝛtariolum ynum appendens decem 
ficlos aur plenum incenfo aromatit: vitulum ynum 
ve bobus:arietem ynum:agnum anniculũ vnum in 
holocauſtum:hircum de capzis vnum pro peccato: 
et in hoſtiam ſanctificationum:boues duos: arietes 
quings hedos quings:agnos anniculos quinq;.Hec 
eftoblatioclifurfilijfedeur ¶ In die quinto prin⸗ 
ceps filioꝝ ſymeon felumiel filius ſuriſaddai obtulit 
oblationé ſuam acetabulũ argenteum vnum appen⸗ 
dens centũ ⁊ triginta ficlos : phialam vnam argen⸗ 
teã appẽdentẽ ſeptuaginta ſiclos in ſiclis ſanctũaij: 


⸗22 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Wu, Ca.vſi. Pꝛitiua.heb. 
— ADs nb ody oe" hyn" 


sig'g3" 


si." rion’ 


Pꝛitiua chef. 
shoouy 
sun" ny” 

ay 'ndy 

22° 

bar 

por’ 


mS « 


Pꝛitiua beb.· Tex.Heb. 
bostnaa® spas" Nb ‘oN9" OI * 


sys’ MwA ove” 


Nu. 


——— 
Mp2 IN ABUNDANT 


nyt ony ya" Tog Iz’ TY AW 
agit inert anstorry yin 


cingoniay apy orbuirihat 


uy’ Oryaa'nwen’ ony ADT 


benbayphiaannw ya" 
TNS {2 
po ag* gore! ay" 2237 NMD2" 
nn’ qe WH" VII" NWI 
pra’ Popa * near’ ona 
bpis® pty “mryawi' oy" 
rbd‘ odo’ ona" mapA" 
rinse” 99" snag yous A213! 
ap" Mbp’ AND” ane” oy 
wd‘ me” os Spa" ya TN" 
—— ® andy” thaw" 72" NS" 
eo natty’: nyse? “ny orgy” 
odox' oda” pa ‘oz 
mri” meen’ omy" AN" 
govo' anping naen’n2w'22° 


ay mitumtons baw 


sana suo ox’o ax"? 


Caviſ. LrillaB.Wiero. 


Sytrungs*plenutn ‘fimis 


la*confperfa oooooooo 
‘oleo™in facrificit."mor 
tariolũ ſaureũ appẽdẽs 
P decé ficlos" plenũꝰ in 
cenſo.bouem de‘arme 
to & arietem & oooooo 
bagnumꝰ anniculum coo 
fin holocauſtũ:hircũq; 
pro peccato.ooooooooo 
Xin hoftias ™ pacifico 
rum" boues°duos:P aries 
tesiquing; :"hircos °qn 
q;:agnos oooooooooo 
Yanniculos' quigs . . Hec 
fuit* oblatio ° falamihel 
vfilii “furifaddai. ° Die 
"fexto oooooooooo ooo 


fprincepsẽfili orũ "gad 


‘heliafaph' filius'duel 

wobtulitꝰ acetabult ° ar 
gentewm eefounsanniace) 
appendens'centti tri⸗ 
ginta ficlos:‘phialam oo 
*argetea hnte’ feptuagi 
ta®ficlos °ad pondus odo 
vſanctuarii:vtrũq;ꝰ ple⸗ 
num:ſimila oooooooooo 
fconfperfa®oleo"in ſacri 
ficium:'mortariolum 

Mayrétiappedes'dece fiz 
clos"plenu°incefo: ®boz 
uem deꝰ armento & a⸗ 
rietẽ X'agnum oooooooo 
> anniculn*in holocau⸗ 
ftum: Shircumas ooooooo 
fpro peccato.®& in hofti 


as cooooooooooooooo 
"pacificorum'boues*du 


os: arietes co02e0000000 


™ouing: "hircos°quine . 


q;: agnos coooooooooooo 
Yanniculos*quigs . ‘Hec 
fuit" oblatio*heliafaph 
'filii® duel.* Die*feptimo 
“princeps oooooooooo⸗ 
"filiorti‘effraiclifama* fi 


ote 


Trõoſla.Sre.lxx.cũ interß. latina 
virags plena fimile confecte 


Luho Teen WANCH crepidcrcig cevarrreTroinpOvKs 
in oleo ad facrificitt. moztarioli vnũ decé aureoꝝ: 
dv dace tic buoy + dviokny play Dene Keurar, 
plenũ incenſi. vitulũ vnũ e bob⸗. arietẽ uni. 
— — E— u xoꝛ Ciatn Boars noidr EVaks 
agnũ yn aniculfi in holocauſtũ. ⁊ hir⸗ 
voy Eve Svtoed ortov ig DARA T mpc . x84 xXluæ 
ch ex capris vnũ pio pctõ: et in {a 
oov ff cyan tye mY SpapTiag y xe ere, du 
crificiũ falutaris. vitulas duas. arietes quings. 
olay owTwelov « SoaprrAGss Mo« KeLOvS TEI Tte 
bircos dug. agnas niculas Gnas. 
Teceyous wtvTte —R nouo log Terrt · 
pon falamiel fil furifadat. 
ToT. rp DEV THAGMINA Uiov ougioadal « 
die. ‘ ferto pnceps | * filioy gad: 
Ti Spon Ti tutH Bexar rör vey ads 
elifaph filiꝰ raguel: "1 eiꝰ di⸗ 
Zaiocdp Vlog bayouxA, spd weoy auto, Tevt 
fei argẽteũ vnũ: trisita ⁊ sens 
Balov deyueovy tv» TormovTa xä ener 7 
th pod? ei% phiala wna argéted feptua 
spy BARN AuTOUs @IGAHY pricy ** — 
gĩta ficloy: fm fic fanz 
pXnov'Tet CRAY, Rate “pv oinAo¥ “py cys? 
ctũ. vtraq; plena _fimile ofe 
ov RupiT eee TAKCH TED eALOS chverTrE TONKA 
cte in oleo in ſacrificiũ.moꝛtariolũ vnũ decẽ 
ping ev dacelo tig ducloyp · oUlxnr ploy deat 
aureoy: plenũ incéfi, vitulũ vnũ e bob’. 
—⏑⏑————— 
arieté vnſi. agnſu ynſũ ãniculũ in holocauſtũ. ⁊ 
— 
birch ex capꝛis vnũ p20 pets: ⁊ oO 
xipepov ee aryor yee WPL cepapTias » x4 ig 
facrificiitfalutaris. vitulas duas, arictes dn 
suoieg owTHoioU Papartss ovo nolovg Tue 
ass hircos qnq; · asnas Giniculas ne 
T.TAMSyoug WTEs KuvadaAG @Wiowo IG WEY 
q; Roc oni clifaph filij raguel. 
Tes TOTO ~ dagov e Aira Siow devovia. 7% 
0 feptimo puceps filioy, ephraim: 
duibe TH EBOuK LoKav TOY VION Eqocipr, 
elifama (ful? ammiud von eius: vif 
Zaimcepr vig &upiovs, po dooov auTov, TeuBai 
ch argẽteũ oni: trigi a céth po 


— a St , linstammiudiobtulit oo or aeyueovy tv, TexnoyTa Vu excep — 
ono) ARS 402 NWP 3p ‘acetabulilargetea’apz eius. phiald vns — argéted _feptuagita 
postop? OF bs ee — Kae ie — — —— —“ —— 
2 Von a) 4° ficlos:4phialam®argenz ſicloꝝ: — { Seti 
— A? TONS Px o4 — bot team patentersemeadie COIRAY KATH PY TIRAOY PY HXylov + COCO 


*feptuaginta"ficlos*ad - 
pondus‘fanctuarii ooo 















Jibs "pis Spd" own 


— chat Be: Buterp chat. | Tranſla. Chal. ae 
— spbopteafinlsctiperioleoprommetesmaner nr} pO by Yana IN seMat NENT NEA NAINA MO TZ? ME. 


cenſo aromatũ: vitulũ de bobus: i ; 
ape aii 
wnby vnusz pꝛo pets. £t in facrificto fanctificationfi obtu⸗ 


PDE NBiON Ny NHN TAT PID PNA Nip nota NED ash 


7, Sete —— , 
} GB. o felumiel filij ſuriſ ° : ; ; ; ; 
IND “gn die ferto prnceps filiozum gad cliafaph filius NATTY xxwz PTW NS 2 byob WPT Sw nae 733 


5 deuel obtulitoblationem fuam acetabulum argen⸗ 

42) tefi ynit: centũ ⁊ triginta ficlos appédebat: phialam 

por bor? ond argenteã appendenté feptuaginta ficlos tm ficlis 
-> ‘FF fanctuarij:ambo plena ſimila cofperfa oleo pzo mu⸗ 
nere:moztariolit ynum aureũ appendens decé ficlos 
auri plenus incenfo aromatũ:vitulũ vnum de bobus 
aricté ynf:agnum anniculfi ynus in holocauſtũ:hir⸗ 
cum de capꝛis vnum p20 peccato.⁊ in victimã fanctiz 
ficationfi:boucs duos 3 quinq; bedos quings 
agnos anniculos q̃nq; · Dec ett oblatio eliafaph fil} 
veuel. In die ſeptimo pzinceps filioꝝ ephꝛaim 
eliafama filius amiud obtulit oblationẽ ſuã acetabu 
lum argenteum vnum appendens centum ⁊ triginta 
ſiclos: phialam vnam auream appẽdentẽ ſeptuagin 
ta ficlos in ſiclis ſanctuariſ ooooo œcocooooo 


» phe pinhmn myo sem goat pm rwyd yy 2 qT 
borin xtevd shod abe pepe npn gor vxzore AAS · e 
nye saba api pyde wy Sens sm sara: xnpanwied NPTTNAA 
pe ney Mast nbs mwa IN Teg Nay WTA Pe 
Iw 2 PWN SBI Ty NWO IIT IND prin ww nopeanenen? 
— 
sn —— 
ννννννννννννννννννννν NidIID MBOOS TAO PII ꝓyo 474 


4" 


‘© Biblioteca Nacional de Espana 


Era. Grete x.cũ interp.latina, 


otraq; plena ~ fimile cõfecte 
—————— 
in olco in ſacrificiũ.moꝛtariolũ vnũ decẽ au 
Ev tAal@ tig ducricys Ouioxny ploy ence Kou 
reox: plenũ inccſi. vitulũ ynf © bob’ 
OGY, WAWCH bupepeTos « bo Xov tvoe ex Bow « 
sricté wnit, agnũ ãniculũ vnũ ad holocauſtũ. 
ROIOY E¥oe · yaya Luleröo lon vee ke daoneel rTſe 
t birch ex capꝛis vnũ ꝓ pctõ: ⁊ 
* / 2 OF « — * 
Xiuspor CE auya tre WADE auanrlas, nda 
in facrificifi falutaris. vitulas duᷣas.arietes 
? t t / / \ 
tig buoIKY OwTHEIOU+ Sapaarcic Ovo» xolodc 
quinq;. hircos quings. agnas Gniculas qui 
TUTE Tedyous WeiTeauicdas enaveies oly 
@+ boc donh eliſama filij ammiud ote 
Tt TOTO Saoov 2Aoroepace diod captor dst — 
SVESctauo princeps filioꝝ manaſſe: gamaliel 
coe TH OYDON LOK CoH TEV WCW MoevocarH y “YoeptecAINA 
fili? phadaflur: donũ eius: diſcũ ar⸗ 
tog Dad aarove, a Sago aUTOU » TEUBAIoV Xo 7 
gérett ynſi: triginta ⁊ céthi pond? cius: 
yuecw v5 Toamowro x3u Exaegov dani durTou- 
phiala wna argented feptuagita ficlon: fech 
QIAN pio doyueaw EAD omIRONT EA OIKAGY , tet 
dh ſiclũ fcfm: vtraq; plena fi- 
Th yO lKADY Py Kyiv, LUPIT toe wAMCH ot 
mile . confecte in oleo in facrt 
pidartws cvocesemommdns ty fake gic duet 
ficiũ.moꝛtariolũ vnũ decẽ aureoꝝ plenũ incen⸗ 
oy» dvioxyy ploy Nene xouoay wANon bupid? 
fo. vitulũ vntter bob’, arieté vn. agnũ ynũ 
TOS · põ xor Eve x Bowv mow Cree · Midr Evee 
74 in holocauſtũ. ⁊T birch er ca 
Wiadoiov dig OAoKLUT Mpa + xd4 Yiucpov 2 au⸗ 
pris vat ꝓ pts: et in facrifict falu 
yar tice WAL cpunptias, xu bio buolay ow? 
taris. vitulas duas. arietes quings. bire 
THoloUs Dapeacig vo KOOUS BWEYTE « Todt: 
cos quings. agnas aniculas quings. hoc 
yous WevTes apyad ag eviauring Were. Tov 
don gamaliel filij “phadaffur. die 
Top Sagov YOLMaAINA tou pad oas ovo . aͤul⸗ 
nono: priceps filioꝝ bentamin: abt 
ex Th Gwetrn, cowoy Tiay Uiay Bevicyulv, a7 
daft: fil? gededis: donũ eius: 
Bidow, vs vedo, a Sagov &uTov 5’ 
vifch argentel vidi: triginta — et centit 
TevBAlor deyugoy €v¥, TeikkovT nou EKoLNPY 
pond’? eius. phials vnã argenteã ſeptuagin 
OAH QUTOU + QIoANY uleiy aoyuoay” tad ous? 
ta ficlog: fcdm ficlum fet. 
ROTC TMAOY, KATH QV CIRADY GOV AyIOVe OO 


 Zranfla.Lbak. 


— =? 


ZTrãnla. B.Hiero. 


vtrũq; *plenum "fimifa 
conſpᷣerſaꝰ oleo ooooooo⸗ 
in ſacri ficiũ. mortario 
lii‘aureti appédés® decẽ 
ficlos*plenti'incéfo:"bo 
uem®deParmento:&ari 
etem:&°agnum"annicu 
lu‘in holocautti:* hirz 
cumq; pro peccato: °& 
in hoftias 
‘pacificort: "boues * du 
os:"arietes oooooooooodo 
* quings:“hircos' quings 
®agnos"anniculos oo 
Pquings.* Hec fuit" obla 
tio®elitama 
*filii* ammiud.Dietoc⸗ 
taulo*princeps oooooo 
*filiort’manaffe ‘gama 
lieIfilius*phadaffur coo 
Sobtulit’acetabulai ‘ar 2 
gerteum"appendens 
centum' triginta ficlos 
phialã argenteã hiité 
ſeptuagintaẽſiclos tad 
pondus ſanctuarii: oooo 
vtrunq; plenumꝰ fimiz 
la*con{perfa coooooooooo 
*oleo‘in facrificiii."mor 
tariolum*aureti appenz 
dens *decé ficlos” plenti 
® incenfo:'boue'demarz 
meto:&"arieté; &agnii 
anniculum eœoeooocoooo 
‘in holocauftum: hir⸗ 
cumq;ꝰpro peccato. oo 
*&in hoftias ° pacifico z 
rium ? bouesꝰduos:ooooo 
arietes quinq;: *hircof 
quinq;:coo ooooooooooo 
‘agnos*anniculos™quin 
o-"Hec fuitꝰoblatio ooo 
Poamalielfilii® phadaſ⸗ 
ſur.ꝰ Die ooooooooocoooo 
nono princepsfiliorũ 
beniamin oooooooooooo 
abidan “filius ꝰgedeõis 


cobtulit ccoososassq0o0o 


acetabulum argenteũ 
appendens centum ooo 
*triginta ficlos:*phiala 

Margenteam habentemn 
"feptuaginta “ficlos? ad 
pondus*fanctuarii: oooo 


SA TSO vy Dano syn xara seem mitod ebay oda bot 
2 Pas epbyy "samp ves IN TT TINT pnb Mbp 
PS Rug we NON TTPT JIN PIA NNTP NOt eMNINY INTs” 


—-: 


Mp sarnyrensond cnmayravouthy pp py Sten 
Sens ayn pybopabm nga wn qos} Aye meet ae ATD a a dny 
NPET nto opin sep hos yhO pI yay v IH RDA" 
DMA ipaba Mbp oo 277 py Thy das Nz tanya nuns 
Noh eNNY “In pry a Has nde arn an wes TAA 
MIND po tien aaa prey emi Ta MNT porpeo verryo 
DO na was Y SAD NOMS 
ARF spITD Adan mA pybo pabnr-nys 3M qo) NNQID ATP 
DoD prerare rarer mere ery? SUMP whos pst pom mopne 


pws asa Shs 


Ler, Beb, 


Axo 2 Any inns ss anya 
TOY PSI TAN "Nb 


sip * aby Sins my qn Dy ° , 


* MANA" DNA ans ony” 
Done SUE" aps on 
‘wa oNas" Modo AY nN 
pox" Ip'At MWe Ay 
NMP POA OVS" N|y' 7D 
MSNA toy nian 9" 
Dna UNS" qodraws wa 
— shy" pa’ ndpinn"Asa” 
Spa * pws “pw ows" 
nwa" 19D Boyro "oa" 
angina nn'93onaay port 
Tea" ja "My Ag sy pxbe 
WI" 72 * TS iv33" TNS" Sy 
INNA? qhy'ory te ina 
edad spa * orpbnis nah" 


Au, Lavi. Pꝛitiua.heb. 


yeaa 


mao “oviny * Aion f ods" 


PAP pen hay yao 
ova” say naz" 53993 e 
TI sir” wenn’ 
72 IID VI 2 TIN” 
ASD)" oonioyl “naw 'sod'nawp” 
. (62 tne pare * abpsiy’ 
Ops Opis pw ows" 
Yuterp.chat. 


Ambo plena fimila cõſperſa oleo pro munere : mozta 
riolum ynũ appendés decẽ ſiclos aurt plenũ incenfo 
aromatũ:vituluʒ vnũ ve bobus:arteté ynum:agnum 
vnũ anniculé in holocauſtũ.hircum vnum de caps 
pro peccato.⁊ in hoſtias ſanctificationũ boues duos 
artetes quinq; hedos dna: agnos anntculos quigs. 
Deceit oblatio eltſama filjamtud. © Fn vie octa- 
uo princeps filioꝝ manaffe ganigiicl fill? phadafur 
obtulit oblationé fram acetabulis argentefi ynum 
appendens centum et triginta ficlos : phialam ar⸗ 
genteam vnaim eppendentem feptugginta ficlos in 
ficlis ſanctuariſj ambo plena fimila confperfa oleo 
p20 munere: Moztartoluin ynum appendens decem 
ficlos aurt plenum incenfo aromath : vitulum vnum 
de bobus:arictem vnum:agnum anniculũ vnum in 
bolocauftum: hircum de capꝛis vnum pꝛo peccato. 
et in hoſtiam fanctificationum:boues duos: arietes 
quings bedos quings:agnos anniculos quings. Wee 
eft oblatio gamaliel filij phadafur. In die nono 
pinceps filioꝝ bentami abidan filiꝰ gedeonis obtu 
litoblattoné fuam acetabulũ argenteũ ynum appen⸗ 
dens centh ¢ triginta ficlos : phiglam ynam argen⸗ 
ted appédenté feptuaginta in ficlis ſanctuarij: 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


— 
—E 


Pꝛitiua chet. 
xooevong 
*wande 

i nbs! 

— 

bor 

pay 


— 


— 


ee eee Ê 7 


-- 
e« 


— —— 


Pꝛitiuaheb. Tex. Heb. Hu. Lavi. 
“sae! enbaba "rhb ‘pride "ona 


sor neyinny’ asin pes 
sp2'j2° TMs NPN 


wot Than" png ae in 
oy inert gory wy ny 


obooriatpy oti 


apy” ONyI‘nMoN omny' nwo 


aT PPIN nwa" va 


xis" ND?" piey* Ops? PIT 


— ya" ene py 129" 
> nn “903° mp © 2P" 
py’ pbpna ‘nxar ormoae 
Saws pw ‘owaay yey 
rhb oho opm” wypH 
nny 4p" sng" youd za 
9B ‘iabp" nyo" ann” ay" 
Id ‘tnsg* bos “pa ya* TN 
piy® se” Ana" 
peenatn' en anne or" 
prong" oii * ap2 “oro2a 
yo nora nw 
2 ANAT wenn 
or nig pay"on ds 7m aL 
spre’ jz ane wi a Ne” 
ora >piinny'q07 nwp'y2p" 


pay me’ ap) "ne' pare naw ANY 


Pꝛitiua.chal Juterp 


mpd ‘Spi pw ows" 
.cbat. 7 


sho" " n ambo plena fimtla cofperfa oleo pzo munere:moztaz 


riolũ vnũ aureum ap s decem ficlos plenũ in⸗ 


genni Cento aromatũ. vituiũ vnum de bobus zarieté yvnum⸗ 
ROB WS 


> genus ãniculũ enum in bolocautth : birch ve 


—2*8 6 acrif 
vy ny vnuz pro petd. Et in facrificto fanctificationh obtu⸗ 
—— lit bones duos:arietes qͥnq;:hedos qͥnq;: agnos ant 
04 culos qͥnq;.Hec eft oblatio abidan filij 


a3 


In dte decimo pzinceps filioꝛum dan abieser filius 


8 gmifaddat obtulitoblationes fuam acetabulft argen 
~ teiivnfi: centh ctriginta ficlos appédebat: phialam 


pr bor? ——— —— 


tuaginta ſiclos in ſiclis 

rij:ambo plena fimila cõſperſa oleo pꝛo mu⸗ 
nere:moꝛtariolũ vnum aureũ appendens decẽ ſiclos 
plenus incenſo aromatum: vitulum ynum de bobus 
arietẽ vnũ:agnum anniculũ vnuʒ in holocauſtũ:hir⸗ 
cum de capꝛis vnum pꝛo peccato.⁊ in victimã ſancti⸗ 
ficationũ:boues duos: arietes quings: hedos quĩq; 
agnos anniculos ngs. · Hec eſt oblatio ahieʒer fili 
amiſaddai. In die vndecimo pꝛinceps filioꝝ aſer 
— filius ochran obtulit oblationé ſuã acetabu⸗ 
lum argentenm vnum appendens centum ⁊ triginta 
ficlos: phialam vnazʒ argenteã appẽdentẽ feptuagin 
ta ficlos in ſiclis ſanctuarij ocooooocoooooooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.G.Hiero. 


tytrunq; plenum ſimi⸗ 
la"conf{perfa ooeoooooo 
*oleo'in ſacrificiũ. mor 
tarioli‘aureti appedes 
> decé ſiclosꝰ plent in 
cenfo.bouem*de ‘arme 
to & *arietemm & 000000 
magnumꝰanniculum oo 
in holocauftu: hircũq; 
pro peccato.oooooooo 
Rin hoftias * pacifico 
rum’ boues*duos:’ariez 
tes*quitngs :"hircos “qn 
agnos oooooooooꝛ ooo⸗ 
eins ‘quig3."Hec 
fuit' oblatio "abidan’fi 
lii °gedeonis, ® Die*dez 
cimo'princeps oooooooo 
*filiorum‘dan” abiezer 
*filius*amifaddai oooooo 
> obtulit * acetabulũꝰ ar 
enteum ooooooooooo 
appendens‘centii ° tri 
ginta ficlos:*phialam oo 
‘argetea hnte* feptuagi 
ta'ficlos™ad pondus cco 
"fanctuarii:°ytrug? plez 
num *fimila oooooooooooo 
"confperfa®oleo'in facri 
ficium:"*mortariolum 
Saureuappedes' dece fiz 
clos*plennincefo: “bos 
uem‘de'armento &£ az 
riete &'agnum oooooooo 
'anniculn"in holocauz 
ftum: hircumq; ooooooo 


pro peccato.ꝰ& in hoſti 


as dcooooooooooooo 
tpacificorumboues:du 
os:tlarietes oooooooooooo 
quinq; : hircosquin⸗ 
q;: agnos cooooooooovooo 
Panniculosquig; . Hec 
fuit” oblatio ‘abiezer "fi 
lii*amifaddai, ' Dievvvn⸗ 
decimo oœoooooooooooo 
Ppriceps*filiorum ' afer 


*phegiel'fili?*ochra*ob — 


tulit’acetabuli’argetea 
Pappedés‘centii "trigita 
ficlos: ‘phialam*argenz 
team habentem oocoooo 
feptuaginta ‘ficlos* ad 

pondus'fanctuarii oo 


20774 Pst by ane sen vcatvchecoui NPAT 


Trõãſla.Gre.lxx.cũ interp. latina » 
virags plena fimnile confecte F 
Teer O———— 
in oleo ad ſacrificiſi.moꝛtariolũ vnũ decẽ aureoꝝ: 
ay draie tic duorlay + duioxny ploy dene XKeurar, 
plenũ incenfi, vitulũ ynũ e bob?,arieté vnũ. 
"TAK ON bupiapeT oss po xoꝛ tree te Boas REIDY, ¢ Vets 
agnh yn& . Gniculfi in holocauſtũ. ⁊ hir⸗ 
cyavov fvoe eiieucriov €1g DAORAUT @plee « KSA Kite 
ch er capris vnft pio _ bet: et in fa 
cov cE cuyau eva TEDL ApAPTIAG , x4 tIg bu 
crificiũ falutaris. vitulas  duas. grictes quings, 
olay owTuolov + Saparess uo neiods rirre. 


bircos dna. aguas aniculas dns. 
Tecyoug wires auras as enowuerleg Terres 
boc donũ abidã filij gededis. 
ToUTO jp dwoov apidor viov ‘yedeovl 


vie fexto pneeps filioy dan: 
a ¢ ¢ * ' 2 . * { 
Th Hpcoe TH OKATH AOXOH Tow View Det, 
abteser:. fil? amifadat. donũ ci: dic, 
Bure, Vids spied aie Sogov AUTO, Tou? 
ſcũ argẽteũ vnũ: trigita ⁊ cen⸗ 
BaAlot doyveouy ty, TeranovTa x4 tke 7 
th pod? ei. phialã vnã argẽteã feptua 
CPV BARN AUTOUs DIGANY pic 5 epeos 
gita ficlog: 6m ficl fanz 


' / 
PRKOUTS TRAY, Rate PY TIKAOY may ey? 


qt, ytrags plena _fimile ofe 


Ov AUDIT Ege TANCK oepidarewg ctvecTreTroInZ 
cte in oleo in facrificiii.moztariolé vnũ decẽ 
Sine eveaceleo 2g duorlay » dvionne paicy . dence 
gureoy: plenũ incẽſt. vitulũ vn e bob’, 
NOUT GN TAKEN BUpALe LAT OS « MOXOY te fx Boasy 
arteté ynſi. agn ynũ ãniculũ in holocauſtũ. 
HOLON Eats podi Eee EVLAUTTIOY dig CAORAUT Woe,» u⸗ 
birch ex capris vnũ p20 pets: t om 
nximapov es cuyav Ya WAL AMRpTIGs ASH ks 
ſacriticiũ ſalutaris. vitulas duas. arietes du 
buoy TUTHOIOU « SonprxrA Erg Obb · nolo rev 
a. bircos. dng. agnas dniculas qͥn⸗ 
TeTecyous wWTEes apradas Mioudiog wey 
qs» boc vonk abieser filij  amifsdai. 


_ Tie TOUTS Sago Eiedeo Wow ayairad acl» TH 


die, vindecimo puceps _filioy afer 
icone TH IO ROTH -ceKON THY, VieY BoKe 
phegiel:fili? ochzan. donũ cius: dif 

/ REY / . av > v 
Dayana 50s Sxea «qo Mogov auTov, TeUBAL 
ch argẽteũ vnũ: trigita 2  céth pod. 
ov doyugoty tv, TelenoyTee xdu ERoyY CARN. 
eins. phialã ynd arsẽteã feptuagita 
RuTOU + CpImAnY ploy aoyuoan ERSopdnovTee 
ficlog: fm —— 
oIRAGY , RAT PY OIKADY PY KylOy + oo0oo ooo 


Tranſla Chal. 


na ayy teeny ‘anna ag an ey ZT “a ein TINA 


pies Sign Ty NWN DTTpIN Pn Nip MO eDNeNy PS 


snap pone 


— ewe ee 
pe ma pyoo pnd nyg NIN VOT? KAO YD AMBAPs WsLwY 2 pny 
> sbonmyaNwinp whos mb pag arhane gor a NPIS Aa 
nyop soho ari pybe aay Sane som sorat smaalinaind wing T NN 
oP INP YD NDS! sents" nw 42°00 OTN IIT TH an nn pao 
yw Y2 PIN NBN my NAN MAT PNP nODVUNENED; 
De gtagn pay wwe Dero· oTMey NNTP TINE 

p> pbpnonya nvge pabmnee eon gpa enero Nz Np Pe? HE 
PPPPPD RD pRreprrre BID "YDS THO pYDw AND A071 “DN 












Trãſla.Sre.lyx.cũ interp.lating. 


vtraq; plena — fimile cOfecte 
⸗ / ‘ , > ' 
ADO TEC DAMON TEMP AALWS ave eTTOIN/ SENG 
in ovlco in ſacrificiũ.moꝛtariolũ vnũ vecé au 
ty tAai@ gig buoloey. auiox ploy dec KeU 
reox: pleni incẽſi. vitulũ yn e bob’, 
eal, “TAWOH BUMINMRTOS + MOXOV Cvce ex Bow + 
aricté vnũ. agni vn aniculi ad holocauſtũ. 
KOIOY Hot » Aurdr Lv Bieworiov die OAOKAUT @ Mote 
t birch ercapzisenii p pets: t 
nod Xipepor €E auyav evce WOVE RAPT LG » xe 
fn facrificii falutaris, vitulas duas.arietes 
fig buoiay cwrrelous auacacic do xolode 
quinq; · hircos quinq;. agnas ãniculas quĩ 
TUTE + Tgædyouę TeITE IAD AG neues oly 
q; hoc donũ phegiel filij ochrã. oie 
Te Toð To Oũoor Poryona Vid exeave tH hue? 
duodecimo hꝛinceps filfog nephthali: abt 
TH Dod encern KOK WY Thy Haw y Gari, ax 
ra fili? bend. ‘bon clus: * mi 
G0 thos aivay +m Sapo aUTOU 5 ToUBRA Tov ao 2 
géte ynũ: triginta ⁊ céti pond? cius: 
yueows €¥, Teinovrree xd Exoroy danh durou- 
phiala wna argented feptuagita ficlop: ſecũ 
DIAAKT pio aoyuecy EBOoUMROVTEOIKAGY , Ket 
dũ = ficlft fcfm: vtra plena fi- 
Th Py TRAY Mior, — TANCK OF 
mile confecte , Mm oleo in facrt 
— ctvocesemromonc ty aclo fig duct 
ficift, moztartoli vnũ decẽ aureoꝝ plenũ incen⸗ 
oy buiox ter No xevoav aavon bupid 
fo. vitwlts vnũ ex bob?.arieté vnii. agnũ ynũ 
PaTOGs pOKOV Ever Ex Bocov noid Loce « Aundr vee 
Gniculh in holocauſtũ. ⁊ birch er ca 
> ! 2 c , 2* 22 
incoior EL doræi T .. uö Xi opov BE cus 
pꝛis vnũ p pete: et in ſacrificiũ falu 
yar tie TEDL apaprtias, x34 bie buolep ow? 
tarts. vitulas duas. arictes quings. bir 
Tueloue Sapaareic Mo » nowve were + Tedts 
cos quings. agnas aniculas quings. hoc 
yous WevTes Apvadus evieworing wWevTee Tov 
donũ abira filij bend, hec . 2 
To p Sooo axxsoa wou divers buToe § ey 
dicatio altaris qua dle : vnxrit 
xamozuog TOU duotasnclou fH Kuton Lxoio e⸗ 
illud a principib? filtoy ifrael: 
aup “BtpA THY coxovToN THY Liar loreaka, 
diſci ‘argentet duodecis. phiale argentee duo 
sets ~ / / ? —* ! 
TeuRAix apyver Cad ennepiarc apyueai oe 
decim. moztariola aurea duodecim. trisinta 
Ouæ · buioncs Xovoai Dad enae TeionovTa 


Tranſla.Chal. 


Zila, BBiero, 


"vtrtig;"plenum*fimila 
Pcon{periatoleo ooooooo 
"in facrificiti. *mortario 
la*aureti appedés® decẽ 
ficlos'plent’incéfo: *bo 
uemde’armento: ‘art 
etem:&®agnum ‘annicu 
In'in holocaufti :” hirz 
cum@?pro peccato .9& 
in hoftias oœooooooo⸗⸗ 
‘ pacificorti ® boues ‘du 
Os:"arletes oooooooooooo 
*quing;:"hircos® quings 
“agnos*anniculos ovo 
*quings.* Hec fuit* obla 
tio®phegiel ooooooooo 
"Filit'ochram.'Die* duoz 
decimo cooooasco2c0000 
*priceps*filiori?’neptac 
lim“ahira 'filius ° henan 
‘obtulit"acetabulii “ar ¢ 
genteum*appendens 


“centum? triginta ficlos> 


“phiala* argentea hnté 
"feptuaginta*ficlos "ad 
pon dus‘fanctuarii: oooo 
vtrung;'plenum "fimiz 
Ja"coniperfa ooooooooooo 
°oleo?in facrificii.’mor 
tariolum‘auret appenz 
dens *decé ſiclosꝰplenũ 
*incenfo:"boue*de’arz 
mẽto &arieté; & ‘agnti 
anniculum oocooocooo 
‘in holocaufium: *hir ⸗ 
cumq; "pro peccato. oo 
"&in hoftias ° pacifico z 
rum Pboues*duos;00c0 
arietes quinq;: ‘hitcos 
quinq;: ooooooooeoobo 
agnos anniculos quin 
ꝙ;.Hec fuit oblatio ooo 
"ahira‘filii‘ henan.Hec 
in®dedicatione oooooooo 
‘altaris oblata ſuntꝰa oo 


CODDAONCONIIONNIONONONOAND 
Yet rela ‘in 
le qua'cOfecratti €.4ace 
tabula‘argeétea *duodez 
ci.” phialeargétee" duoz 
decim.*mortariola bau⸗ 
rea‘ duodecimzita yt ooo 
‘centuim*triginta ficlos 
haberetꝰ vnuſ acetabulũ 


ANT Too sy Samos sre aatroh ning cedoo xno bons 
WMaytenbyd aw sa tn een WT AINA pad Mbpxdy 
MES Rien 993 AMON ITT I PN NAP nob | NSENY aN pTy* 
Wear ypon wwyawond pap a apy TP PTNwENANI 
Manon psbopphmaye sn qoyi eA Ay TAP PNY 73 pronsey ony 
Poy Rat bop Stinp hos eho ya aN gorfen vrore 
Dmhipopra mybpxso ard pybo wy an vxenxae xm niin} 
Te senseiony sin pryna nes txnds mene sn es Sze 
PP PLN vA PENNE TAMER PAP TAT 
ie Syninysa a 72 MD OST" RS SOIT NDI NT YANN 
"Memon ying ep STI Awy *INAEP pos" oy RENT gD 
ULL TIS TIS TTT TTT ee Tit. NIN ROSY manne na pyoy 










Tex. Heb. 


—— 
Toy Spr ashy aingbp 
wi" ne nama ny 7)" 
> natr® nsw? thy? ory” 
Diy” ndat apa” onbuid * 
‘2 owas —— 
apuae’ papa. awed 
on” Ti Do ow'ovs 72" 
HY WINN’ ona Sa Ns" 
Dram) ANN yod'nwe ways 
402 Thy" par" papain 
PS § pws" Spt ‘oI 
nizi2a” nbd "ody onan” 


snr 


Bd" j2" TAN" Ia! NDA nde" 
Wag Fe We a7 TR 
inNeny any" ongy yar ny 
— “p32? meas nay" 
ngon “ ovyny ‘anion ® ody" 
PAT wotD a oD 
naan" ner? pow yay yn” 
PMD MN" nwo ovis 
902 Dye * Oxi? seria ° 
D2 IMO Ny ony 
ey “oon “anrnias wy’ 
DONA Asypad "aso oof 
Interpᷣchal. 


ambo plena ſimila cõſperſa oleo pꝛo munere: moꝛta 
riolum ynũ appendés decẽ ſiclos auri plenũ incenſo 
aremath:vitulus vnũ ve bobus:arietẽ vᷣnum:agnum 
vnũ anniculũ in holocauſtũ.hircum vnum ve capzts 
pro peccato.⁊ in hoſtias ſanctttcationũ boues duos 
artetes quings:bedos qvͥnq;: agnos anniculos quigs. 
Dec ett oblatio phegiel filij ochzan, In die duo 
decimo p2tneeps filtoy neptalim abira filienan obz 
tulit oblattonem fuam acetabulum argenteh enum 
appendens centum et triginta ficlos : phialam arz 
genteam vnam appendentem feptuaginta ficlos in 
ficlis fanctuarij:ambo plena fimila confperfa oleo 
pzo munere: moztartolum ynum appendens decem 
ficlos aurt plenum incenfo gromath : yitulum vnum 
de bobus:arietem ynum:agnum anntculé vnum tn 
holocaultum: bircum ve capzis vnum pꝛo peccato. 
et in hoſtiam fanctificationum boues duvs: arietes 
quings:hedos quings:agnos anniculos quings. Hec 
eft oblatio ahira filij enan. ita eſt dedicatio 
altaris in die q̃ vnxerũt illð: a pᷣncipibꝰiſrael oblata 
funt acetabula argẽtea duodeciʒ:phiale argẽtee duo 
decim:moztartola aurea duodecim: centh ⁊ triginta 
ſiclos argenti appendebat acetabulum vnum : ooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Au, Ca.vii. Pꝛitiua.heb. 
Prana’ o dy "ony" bya” 


ay" naa" 


Pꝛitiua chek. 


xop uy 
soi any" 
ry ny’ 
ay 

Spr 
pay 


a2y‘nat 
par 


"ey 


* 








SS 
= 


= 








Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Nu. Caviij. 
Tod” pated cduav 909 
gisinbyt DENY OMS * aH "90373" 
nyo” Dar nay aoa pissing" 
Mbp  nw2e" ney" one’ 
— ——— 
— — 
npg’ Moy" Dryas" nowy * p38 "9" 
>> niny' orm os” oD 
ayy’ WEY Dr" njw"22“orvaz’ 
png orgy Spying connor 
nai" 92" 53)" nbn? “ivy! 
pysneayyony oat 
oD ony “orga ‘ODN 
Dxr* oom — 
pins away MN ITT nan 
arent WI wD Nox ni Nas 
sow? 
— DW Pow bye nat oT 
— VIS TY yw pay 
Lavi, BD os AAY AIT 
noon Pe" x a7 Ny 
"nbs! bye° rises "ny" young yo 
ayn rapt WI NIT "229%" 
nog’ bao" byt fans p ieehiintat 
> ng "rw  aaet"9" 
ary ngo nN nS NS 
— ——— 
Pꝛitiua.chal Interp.chal. 
si’ etfeptuaginta appẽdebat phiala vna:oẽ argenth va 
= fox duo milia ⁊ quadringéti ficli in ficlis ſanctuarij. 
g4p° moztartola aurea duodecim plena incenfo aromath: 
"= gnfiqdgs moztariolfi appédebat decẽ ficlos auriin fi 
ayby? clis fanctuari{:o¢ aurũ moztartoloy fuit centũ ⁊ vigi 
7* tl ficli.oés boues in holocauſtum fuerũt ouodecim: 
cosas birlcapiaptnodeclas pao persedbelts vores 
— in bots ctificationd pigint ¢ jttuoe boues fuerte: 
bb, : Thy * — —— ——————— — * 
Ru WY Facetnarederetmortesin —— —— 
ny” loquédum cus co:audiebat vocẽ loquétis fech vefup 
- > ppiciatozio qd eft fup arcam teſtimonij. Zoquebaz 
turgs cum eo de medio duoꝝ cherubim. “4.8. 
Ocutuſq; eft dis cum moyſe vicés.Zogre cum 
povansy? Baa. aaron ⁊ dices ad efi. Cum accéderts lucernas: 
“> = cOtrafacié candelabꝛi lucebũt fepté lucerne. Secitas 
a a 31 ita aaron:otra facié candelabii accédit lucernas:ſic 


precepat dfis moyfi, Hec aũt erat factura candelabet 
ex auro ductiliab COOCOOCCOCOOOCE OOOO OO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. G.Hiero. 


&feptuaginta ſiclos v 
na'phiala.ideft.in comu 
ne?yaforum"oim ex °ar 
gento ficliIduo milia'qz 
dringenti*podere "fanz 
ctuarii:*mortartiola *auz 
rea’duodecim’plena ‘in 
cenfo. 

°denos ficlos appenden 
tia®pondere’fctnarii.ifi 
mul*auri ficli*centa "vi 
— 

boues de armento*in 

holocaufta * duodecim: 
“arietes*duodecim. ooo 


oo CadeaRAEONDENN CON000D 
agniꝰanniculiduodecĩ: 
—æäo 00000 
& libamenta eorum. 

hirciꝰduodecim ooooo 
pro peccato.in"hoftias 


°pacificorum' boues? vi 
gintiquattuor. Goooseds 
®arietes‘fexaginta ."hir 
ci‘fexaginta. ooooooo 
"aonianniculifexaginz 
ta.“ Hecoblata funt in 
>dedicatione“altaris qñ 
Synctum eft. ooooooooooo 
‘Cag igrederctur*moy 
fes™tabernaculum" fede 
ris:°vt cofuleret oraculũ 
aaudiebatꝰvocẽtloquen 
tis"ad fede'propitiatoz 
rio:’qd erat ſuꝑ arcãtte 
ſtimõiiꝰinter duos ‘che 
rubi:vi®& logbatur "ei. 
Ocutufg eft Ca.8. 
*dominus‘ad*moy 
fen*dicens."Loquere "a 
aron' & dices oooooodooo 
ad eũ.Cũ pofueris‘fez 
tẽꝰ lucernas ooooooooo 
cõtra ea partẽ quã can 
delabrũteſpicitꝰ lucere 
debebunt.Fecit q; aarõ 


& ooooooooooooooooo⸗ 

eimpoſuit lucernas *fup 
dcandela brum: 90000000 
svt pᷣceperat dñs moy⸗ 
fi.“Hecatit erat"faz oooo 
ctura °candelabri ex Tau 
ro’ ductili* tam medius 


Trſla.Sre.lxx.cũ interp.latina 


a cétit ficloy oifus vnꝰ. ⁊ feptua- 
338 J J JX — bed 8 

Vu KADY OIKAGH P TEUVBALOV | EV+ Kou ehdo2 
ginta ſicloꝝ  phisla wna. o€ argẽtũ 


/ ' € / — % 9 7 
PRKOVT A CIRAG@Y H IAAK H MiateDov WP Koyueloy 
vafon: duo milia ⁊ quigétt ficliz in 
Tioy oxcvan, AKIAlo xu TWevTaRaoIol iRAot, ev 
ficlo . ſctõ.moꝛtariola aurea duodeci ple⸗ 
Ti) TiKA@ TD ayo + bulokon Kevoral Mad ence TAK 
na incéfo. oẽ aurũ moꝛtarioloꝝ vi 
Cts opuoꝭao Tog · ou xuo ior Tw buvioxer e+ 
citi « céth aurei. oes boues in holo 
ROTI ASU ERP KoucTo! + waoncd Ales ig OAoRad 
cauſtũ vituli ouodeci.artetes duodeci. agni ãni⸗ 
Tao psxo1 Sad ence» noiol Sad ence» ctpvol evioed 
culi ouodecim: ⁊  facrificia coy: ⁊  libamina 
ior Senad vo , x4 ct Gvoriou dueTioy yxSu cel car ov doet 
con. t hired er caprisouoded pio pecca⸗ 
RuTiv + xSa Kipeeoos e avyu SOM ene Tope epegti 
to ⁊ in ſacrificiũ falutaris. vitule vigĩti 
——— —EXR — 
quattuoꝛ.arietes ſexagĩta. biret feragita. , agne 
orupes + nolo LEuRoT ce» Teekyos $EMROVT® caver Es 
fexagita Gnicule imaculate. hec dedicatio al 
Efteovrareviedortou Aucouoi · AuTHH eyRalvRTteT bu 
taris pot vnxit ils ch ingrederet 
diæsnolou pete Jo Koloras cur Ww Ted tiaaropevedd as 
moyfes in tabsaculo teſtimõij ad loquédé il 
BOUCHE GY TH OKMN TOU prupTUElOV AccAKoT ou > 
li, ⁊ audiuit vocẽ dñi loq̃ntis ad 
Tide ASU HROUTEY THY Qeovny nuelou AaAouyTOS 7Pog 
ei deſuꝑ ppitiatozio: qð eft ſuꝑ arca 
durpy Xrasey F TAasnolou , 0 esi eal THs KiBwTov 
. teſtimonij: inmedto duoꝝ cherubi. ⁊ 
TOU MAPTULIOU, αöαον TeV SVo KteouPips . 
logbat ad_ ipᷣm. 


—RX moe QuTOY . Ca.8. 
oe C locut?é vfis ad moyfen: ; di 

u CARANO'E xbeioc moo POUTHY » AEF 
cés: logre gard: ⁊ dices ad efi: 


YON, AGANOTOY “THD upav, xu tots mPUS auTiy, 
fi pofueris lucernas ex pte: xſus fa 
OTay earibng Tos ALXVOUS eR pdeoUs,RaTe n°, 
ciem cãdelabꝛi lucebũt ſeptẽ lucerne. 
Two Tis AUXViAG HaTIOLEW OF Ewa ALYXOF 


7 fecit fic gard: *Rſus facié 


ngu Zrroiusey CuT@S aapar, RETA MOTwTTOY 

cadelabzi incédit lucernas eiꝰ: ſi 
Tig Auxving ZEnLev Tous AvxVoUS aUTIG , Kat * 
cut pcepit —dfis moyft. ⁊ bec fa 
ba oweTafe nvelog TD povob+ KOM QUTHH Ke 
ctura cadelabei: folida: aurea: 


raoxtul TiS auxrlag, StotH » KOUTH » 


Zranfla.Chaf, 


aati swhpdanksa sane pohs · v gee gop 9,30 SIT HABLA 
9 nbpna mn pte by bane pana nye posi oy xgro 8271°77 
psy "ap enh" vgn ve pray maga wets 077 hp pean 709 82 
> aby PTY TNS, TMD Ty Apa A PIN WEN PLT 
pn TE Pay STP AT Py sep NOY ry 7D} RONDE, 
p20 num nby sone aed Ty} ne wre nanan wT PAW aw ATI 
sping Sy xnmeg hyd "aay bono" xbpm sow pranynoro? NP 
Ca.viij. t many Shaner emai pan 129 SNE 
peg nampa? ed rom paw baby many aa oy tero 
xE2o wos bag nse pa eM NyTe aT TRA ES * 
pr —— 













Trãſla.Sre.lxx.cũ interp, latina, 


ſtipes etuss ⁊ lilla efus: folidfitotfi: 
e ee a ‘ > « \ ¢/ 
8 MAUADS CUTHG , KSA TR KEIR KUTHC, StOER OAH, 
fuxta = fpémiquaofdit ons moyſi: ſic 
2 ad ‘ ~ Ae) tof 
nate  gid'og 0 EOEEY RvelOg TH MOUTH, OUTS 
fecit cãdelabꝛũ. ⁊ locui⸗ẽ dũs ad moy 
Far olnore-Tay AUX iY . SU EAGANO'E RUCIOS TPIS poy 
fen: dicẽs: accipe leuitas ve medio 
OHV, ALYaV, AxBe Tore AeviTag ex ploou sry 
filioy tfrael: ⁊ purificabis eos, a fe 
trav lorpata, xu cupaynicis auTovg + u GuTWS 
facies cis = purificationéeog, aſꝑges 
WDOIMTEIS RUTOIS SPY ceyyloqLoy duTioN + TOQLCLOH EIS 
illos ua purificatisis.c introibit nouacula in 
auTOUs Udwe ceyvioweon . au PareAworetu Eueds err] 
oẽ coꝛpꝰ cog: ⁊ lauabũt veitimẽta 
AV CHL cUTOV, SA DAUVOVEN Te fpcTice 
fuazs  t midi erfit, ⁊ accipiét vitulũ 
UTOV » Su noedoepol Corov teu» X An-Lovles poxov 
vnũ e bob’: ⁊ huius facrificih fimilG cõ⸗ 
e 2 Boor, Xu TovTou suolay oepid cerry caver 
fectam in oleo. @ vitulũ anniculũ ex bo 
DeTrOMUYHY gv ZAai@+ X poXoV evevoior eR Bo 
bus acctptes pro pcr: z adduces leut 
@Y Aun WD Mæpriaſ, xX MPoorakers Tove Agu 
tas ante tabnaculũ teſtimonij: ⁊ ↄsregab 
TUG WOT Tig TKNVKG TOU popTVeloV, nSu TUVAEEIS 
os agregationé filtoy ifracl: ⁊ adduces 
ware cwaywyn tev lorpana, x34 aPoorascic 
‘ lenitas coz dfios 7 frponét fe 
ToUs AevITAG evo TI xvoiov ynSu EDK OUT HW O4 — 
lj ifracl . manus fuas fup leuttas: 
alloca ‘rls Xeioag auTiW Pari Tove AevITAS, 
⁊ fegregabit aar6 leuttas mun? cow 
AH KAPOLEI Axpay TOUT AtviTAG cembdope CreyTI 
vfio a filifs tfrael. ⁊ erũt vt ope- 
nuelou Tiga TV UIaY lorpakA «xd Cory tes Gt tos 
rétur ops dñi. at leuite imponẽt 
yao Te Love nueloueer dt acvites erritnoovers 
man? ſuas ſuꝑ capita vituloꝝ. 
es Kee AUTON Zari Ts REaARG Thy LOKGV. 
2 facies vnũ p2o pets: ⁊ vnũ in 
nu Donors ppv Fre TAP LApAPTIag , Suv Loe dig 
bolocauti dño adppitiddi pro illis. ⁊ 
DAKAUTOOW KUeIO {iAarAT os WEYL AUTON « Kou 
ftatues lewitas cora aarõ: ⁊ coꝛrã 
SHEL TOUS AguiT AG LroeHTE cepa, KOM CveEPTE 
filiis es. ⁊  reddes illos mu 
mm © '% * * > / ae \ —R 
THY Vie auToU. xu Aad areis auToOUS ar) 4 
nus cow dño. ⁊ fegregabis leuitas 
Nou⸗ Corr Kyelou + Sy dlaseatic ‘Tods Aeviras 
ex medio filioy ifrael: a ert mihi. 
tx pioou tiv Yiav fopahA, xu Coors epois 
t pot bec _— tntrabfit leutte 
xd peTe TavTa eoreaAcvorovtes oF Agvites 


Zranfia.ebar. 


Trãſla.G.Hiero. 
*ftipes*g cticta*que ex 
vtrog calamorti latere 
“nafcebatur.>luxta exé 
pli*qd’oftendit® diis 
moyfi:‘ita’operatus eft 
‘candelabra, * Etlocut? 
eft'dominus™ad" moyfe 
*dicens.’ Tolle ooooooeoo 
"lenitas® ex medio ‘filioz 
rum“ifracl:*& purificaz 
bis’ eos*iuxta hunc rita. 
QODOROODONC ONION OOOO 
° Afpergantur’aqua‘luz 
ftrationis:"&radant ooo 
‘o@s pilos™carnis fue. 
"Cung lauerint ooooooo 
°veftimenta fya:?& mun 
dati fuerint:*tollent "bo 
ue*de'armentis "& libaz 
mentt cius:*fimilaoleo 
‘confperfam.*boué aũt 
balterũfde °armento ‘ac 
cipies" p peccato:*& aps 
p icabis‘leuitas coocoos 
coram'tabernaculo™ fe 
deris: cõuocata oooꝛooo⸗ 
oĩmultitudine filiorũ 
Sifracl. oooooooooo oooooo 
Cũq; leuitetfuerint co 
rã domino:ponent oo 
vfiliiciſrael manus ſuas 
ſuper 
s eos:ꝰ & offeret aaron 
lleuitas ooooocoocoo 
™munus"in conſpectu 
°dominiPafiliis ooooooo 
iſrael: yt'feruiant"?* mi 
nifterio eius. ooooooo⸗o 
* Leuite quoq;ꝰ ponent 
“manus ſuas oooooooooo⸗ 
iſuper capitaſboũ:e qui 
busvnum *facies ooodoo 
‘pro peccato:'& wmalterũ 
in"holocaufiti °domini: 
Pytdepreceris 4 pro'eis. 
*Statuefqs eoumarcaceace) 
"leuitas'in cof pectu'aaz 
rõ & filiorũ eius:"& cõ⸗ 
ſecrabis oblatos‘domiz 
no:ſac ſeparabis ooooooo 
‘de medio*filiorum liſta 
el: vt fint agovcaoncanneo 
mei: & poftea "ingredi 


* alifur oooooooeoeoooo 


Tonos sepa 73) 12ND. MINN TNS” NM xxeoenw vy TTS 
Thyra pdt pany ach pyri 92378 wep map! NY neo 
Pimy jing 52 by gost pray RONEN) so pindy ws" pT 
“Ran in ind sings eda yy A 2 Naps PIT) HM wre 
NEW) ODM Wi’ xoor UOTE NY IPM NNNENYIO IN 
bynd by primey Seen a3 poet sy op wba anne oynin ary 
Minas mnbaddyimt Serva po om oP Noe yrbim porn 


SEAHAM MONEDA TDy) — 
ISTO oT ASOD Ny mop osend by x7934 9 
Bans 3r) swe pupusa yin Seni 22 wry) m wryeDT mop 


— T III ITITITTITETTITeT TTT ttee "Te psy" 











Zer.Beb, Hu. Ca.viii. Pꝛitiua heb. 
— 
DY AIM “AST Webs yes" ney 
anh Deiny nip pay’ | 
DS" np? sox Fain" ds<"nn' npbt 


nny, Seni aa"ng' one 
— ont" nigyn‘psyions' 
may nxn wopby'ngy ays? 
937)" Ota "S3'by “sph : 


Ta MPM oN! any 
ninba' nob‘ innam"apa‘at ba 
Man pI 2m aa wT 
nbd ‘mg mn inNDH at 
DS DPI WD OANA taatay 
PAIN yy” 123" nw"52" 7B" 


0) S pyny aaah obit “ne” 
> Sy op ‘ox? Osivy ogg” 
oy?" nya’ gay oe 


222" ANA? MIND? 9" DUN * 3" 
nvay "ny ays way Oey at 


Dy ne aa207 ‘oben’ ‘ 


oming aii op pissy" 
rym deu "net ngy ns 

Dx “A opay onbri! by"agab? 703" 
many wayshy poe ot | 
DS DTN MA ADONN ay 
ay” Soin 'saa sins ‘onbs * 
Drawer pmo 

Interp̃.chal. Pritiua 

— ——— 


Locutuſq; ett dfis cus moyſe dicens. Applica leuttas 
ve medio ftltoy tfrael: ⁊ mundabis eos. ct ita facies 


eis vt mundenturzafperge fuper cos aquas luftratio 539 “TI “27 
— ae 


nis:⁊ tranfire facient nouaculd fuper ommé carnem 

fuam  Ianabunt veltiméts fua zmundi erunt.Zol- 953 "ay" 90" 
lentq; vituli ve bobus:⁊ munuseius critfimidacons “—~= “= > 
fper{s oleo. Bouem autem ſecundũ tollesdebobus 44 5°9DF 45° 
p20 peccato. Zipplicabifos leuttas cozam tabernacu "~*~ TF Ar 
lo federis:t congregabis omné cetum filfozh ifraet: 300" w RRP — 
et applicabis teutas cozam dfio. Et imponent filif Ie 
ifracl manus fuas fuper levitas, Eleuabitas aaron le nosy ain oy 
nitas eleuatlone cozam dño a filifs ifrael: ceruntmt = —* = 
niftrantes miniſteriũ vomint.Zeutte autẽ imponent ‘NN we” 
manus fuas fuper caput boum. ⁊ fac onus p20 pecca — 

to ⁊ ynum in holocauſtũ coꝛam dño ad pꝛopictandus p54 25 Pay? 
fuper leuitas. Sratuefas lenitas in confpectu aaron ee 
et it confpectu filioꝝ eius:⁊ eleuabis eos eleuatione wow mn wD" 
inconfpectu dñi.et feparabis leuttas ve medio filio ꝰ '=+ “HF 
rum tfrael: vt fine minittrantes leuite cozam me, Et byy* 
poſtea ingredtétur leuite ee 


© Biblioteca Nacional de Espana 


3? 


2 


= 


od 


Tex.Heb. fu. Ca.viit. 
mw yi’ Sax ng tay?" 
s9°NDwA? ons “IN” oN 
2' 71nd bint Danson 
on 43° naps” nn" bya" 

ay AND a’ Syst” onan S37 
sai 02 oh bya’ 

pv noms oss ebyeniny 

noo” ONSD yet 4192 mby’ — 
nob’niae? MN mses" ops nate 
* yards nn ‘ort 

py mae orn pbs nx "nine 

— —8 

“wD * bases Syetiossaanay” 

ao INT 77 “brenansaz by" — 

ont 23 “mys aad” Seeing rans" 
mo wuts wpa GyPhyeniyn’ 
ag? pnts byes" 23ND ‘Sova 
nua ny nim ‘ayy "spas 

F aoe DION sao ey poy 
pro'sen’ ,7T7"1039) robe ysenny’ 
ays? Ee? nEN" ONN" PON" F 
apy (OTR PON ‘opby"haginie" 


Pritiua heb. 


— = 


soo AN Tay obey 

ay ?? a9" bags ony” 

—— nats 

nioy ‘pp’ onde by "nui "nx 

say cn nny’ bya apron" 
Pꝛitiua chat. nterp cba. 


vxx winiſtrent in rete federis:t ynges eos:et 

== cleusbis cos elcuatione. Quontd feparatione fepaz 

by ratt funt mihi ve medio filiog ifrael pzo omni pzimo 

-? §enito apericnte omné vuluã de filljs ifracl: applica 

ui cos ad cultũ meh, Quia mes eft omne pzimogent= 

tum in —— mn en Tininmétis: —* die 

quo interfeci omne pꝛimogenitũ in terra egypti ſan⸗ 

ctificaui cos cord me, Zipplicanics leuitas pzo omni 

nb” 2 primogenito filioꝝ ifrael: dediq; leuitas Datos Dono 

< aaron ⁊ filijs eius ve medio filioy ifrael: vt ſeruiant 

m2 jw © p2o filiis ifrael in tabernaculo federis ad ꝓpiciandũ 

= p filiisifrl:vend fitin fils iſrael moꝛs: ch accefferit 

259 »y° ad fanctuarifi. Secitas moyfes ⁊ aaron ⁊ ois cõgrega 

l= tio filiox tfrael fup leuitis : iuxta oia que pzeceperat 

nt dñs mopfi dc leuitis:ita feceriit eis fil) tfrael: ¢ mun 

dati ſunt leuite:⁊ lauauerũt veſtunẽta ſua: ⁊ eleuauit 

—* 5 evs agron eleuatione coꝛã dño.⁊ expiauit cos aaron 

vt emundarẽtur.Et poſtea ingreſſi ſunt leuite ad mi⸗ 

iD Bay! Liy® niftrandum minitterié fuum m tabernaaulo federis 
-T <> coꝛam aaron ⁊ cozain filijs etus:ficut pꝛeceperat voz 
minus morfi fuper lenttas : tta fecerunteis . Locu⸗ 
tuſq; cit Dominus cum moyfe dicens. Mocooooooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.G.Hiero. 


‘tabernaculii'federis ‘vt 
feruiant mihi. Sicq;’ puri 
ficabis’& confecrabis* e 
os Poblationẽ dñ:*qm 
‘dono®donati*fint' miz 
hi*a'filiis oooooooooooo⸗ 
mifrael."Pro primogẽi⸗ 
ce ‘qd — oem vui⸗ 
ael *accepi ooo⸗ 
————— 
teos. Mea ſuntꝰenĩ? oĩa 
*primogenita *filiorum 
‘ifrael*ta ex hoibus"qua 
exiumétis. Ex die quo 
*percuili'oe "primoges 
niti"in terra°egypti coo 
Pfanctificauieos "mihi: 
®& tuli ooooooooooooooo“ 
"leuitas “profctictis’ priz 
mogtitis*filiora’ifrael : 
“tradidicg ꝰ eos ‘dono 
aa TOM oooooooooooooo 
»& filiis eius ‘de medio 
—— ſeruiant mi⸗ 
i*pro‘ifrael'in taber⸗ 
naculo*federis: oooooooo 
orent*pro cis ‘ne * fit 


COORDINATION 
*in populo*plaga‘fi aufi 
fuerint accedere oooooo⸗ 
bad ſanctuarium.ꝰ* Fece⸗ 
runtq; moyſes oooooo 
™Y aarõꝰ & oĩsꝰmultitu⸗ 
do? filiortifrael'fup lez 
uitis’que"pceperat ‘doz 
minus movyſi.oooooꝛoo 
ooo COD00900000020000009 
COOCODOANOONN 
Purificatiq; funt'& lane 
runt*yeltimenta f ſua. ooo 
Eleuauitq; eos aaron 
Pin conſpectuooooooo 

Idni’& orauit* pro eis co 
"vt purificati oooooooooo⸗ 
‘ingrederentur°ad coos 


COOKDIANNNANONCNIIANOOND 
officia fua‘in taberna⸗ 
culum federis *coram 

raaron'& filiis eis. ‘Siz 
cut™preceperat" dñs coo 
Pmoyfitde'leuitis*ita ‘fa 
ctum eſt. cooccooqcos009 
Locutuſq; eſt: domius 
ad moyſenꝰdicens.oooo 


biz t accept 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


ad oꝑandũ ops tabnacult teſtimonij. ⁊ pu 
EVA ou TH Loryr Tig OKHING T poepTUCIOUs Xu Roe 
rificabis cos: ⁊ reddes illos, dona: et 
bcepieig QUTOUG , Kou ead orers auT ove SpaT oor! 
dont ponath bi mihi far ve medio § 
det 0 8°0 pace Read eP or hoy OUT OI Mol Eloly Ek peoou 
_filiog jiftael: p20 aptétib? 085 vul 
TiV HIG LoreaeH Ay awh THY Dhavory(uToN wooo pn 
ud priogenitoꝝ ojum: a 
Tee ROTOTORO DATOV EK THY VIGY loon AR 
pil cos midi. 2 mibt oẽ prĩogenitũ in ~ fle 
a LuT Ors uote OTe pol wan MOTeTORW e¥ TOC U 
lijs urgel. ab hole yo ad hecus:qua d die ꝑcuſ⸗ 
YT bra! ’ —E —RE& €@¢ movc, J hat oct CDAT CR 
fi oẽ prĩogenitũ in fra egy ptt: fctificaut eos mi 
Foe Trav mP@TOTOKOY ev YH UyUTTOU, Nylacra cuTOUES 
lewitas p20 oi pꝛimoge 
pol, ngu CA a Gov Tous AtuiT es cy T Trowps BwOToTs 
nito in filijs ifracl: ⁊ reddidi levitas 
Kou ev UI0IS loreata, xu ed Ponce Tove AuiTas 
von donatũ aarõ ⁊ fuuijs etus | 
dwod ope Lad ed oho cepa NSU TOIG VIO eUTOU 
de medio filfoy ifracl: ad oꝑandũ ora 
eR PEC OU THY Cie horeanA > Zoryarresy oth. Tee Coryet TOY 
filiox ifrael in tabnaculo teſtimonij: ⁊ ꝓpitiaaũ 
re) lorena ey Ti OKNVN TE Peep TUeIOU xd eFrAcoxeD a 
p20 filijs ifracl ⁊ no erit in fils, ifra 
Toph THY DiGW Tergcena you tun sas ev Tol diete lo ece 
el plaga: a acceſſerint ad {cta. t 
RA IFAKYH, OT OW BOTY YO! mPd¢ Te Lyie + XGA 
fecit moyſes ⁊ | Sard t vis ogregatio filiog 
Foict uovoucç NOU cteDGW KOU — Ouvaeya'yk Vital 


iſrael leuitis ſicut Peepit dfis 
loreahaA TONS Atuirous —X —öV — xboioc Te 
moyf ve lenitis: fic feceft ios, 


POUCH TED THVALUI TOY, SUT@EeTrolKO OY auTOLE 
file) iifrael. ⁊ puriticat fit leuite: ⁊ auerũt 
OL oiol lorena xou wYVi oe To OL Agul Gu, — 
veftiméta ſua: ⁊ reddiderũut eos aarõ 
Te ace lct QU TION, xoU eared Kop auTovs atepi 
donũ corã dfio. ⁊ Ppitiauit po ‚eis 
eared. pa ravTinvelovs Xu eEiAaoaTo wept auTiOD 
garõ puriticãs cos. poit bee ingrefft 
DOV RepeeryVlOrA QUT OUG+ KS ETH TeeUT ce CHAO 
fit leuite ad miniſtrãdũ 
oy di AeviTou TOU AETOVEYELY THY AErTOUEYlay av’ 
um in tabnaculo teſtimonij: cord “ard: 7 to 
Tio ey THOKHVN TOU popTvelov, ever Roepe 5 nou ¢4 
ram fils clus: ficut Pcepit diis mor 
—D[ — 
ſi ve leuitis: fic . fecerit eis. 7 
on TOPs THVALUITIV OUT —— 
locut? é dis ad moyfen: dicẽs: 
EAGAHO'E KUCLOG MPOG M@UTHY At yw? s 


Zranfla, Oba, 


minifterti fa - 


8.3 b, 
Ero, 
13.9,7 
33.4, 
Rice, 


filijs iſrael afum 2d, 


Ero, 
13. c. 


Perse RBIS xidipoðð pny to un pam swum" gor wen nee 
pam map soynin 238 Nob setbybanne an bsner a ad os 
* mist NONE NDNA NSS bynin asta 52 — TIS canine 
sm bp abn —* mampap op pam mwpsy’or yey sy7s7 NY 
m nbari" bani 39 ad mds pod panryrd op matey oe 
bane 323 Nop rob bynin 139 by snes SINT pins byw tw 
beni “377 NNWID Soy) wy Tv ewes bagrivt 933 24903 NO 
nxn odas bxou 230 yay 725 agents my nn pg 28) 


— raspy rsa DI NDIS TUN TIS ony pen ’ 


& yim 


rt 


«D2: »d2 OFF PANO NIOT wos Manan 5m rhoxblngenh hy 2 
2222221 ab aw oy obey ind TAVID sro by —2 01 





Trãiſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


hoc eſt qð pro leuitis: a qnas ⁊ of 
_ TOUTS St 1 WHE Aturrör, ead WeeTe Kou bt 
giti ãnis t ſupꝛa: introibfit ad miniſtrãdũ 
xoo wi roug u ανα, torerclorovls ACrroueyely 
miniſteria in opib? in tabnaculo teſtimonij. t 
acrrougyiac Ev Coyote ty TH cxnm ToupepT velous xu 
a qnggita anis vifcedet a mini⸗ 
LAID Tey THKOV Tee TOUS zmoshore Les aad Tic AtiToue 
ſterio < nõ oꝛꝑabit᷑ ãpliꝰ. ⁊ miniftrabir chi 
ying x84 dun toryartats The ou AErToveyKores pete 
fribus ſuis in tabnaculo teſtimõij ad cuſtodiẽdũ 
—— AUTON By TH ONIN TOU HapTUElOU QUAcaT EL? 
cuftodtas: opa Gt nõ opabié, fic facies 
Tes puranete, Loyer R tux toyatesbuTas woioreic 


⸗ leuitis in cuſtodijs ſuis. 
Tog AcuiTaic ty Talc QuaAaai¢ AuTi Ca.9. 


i focuPE ofis ad moyfen in deb⸗ 
xu tAdanore nvoiog meds prouony ey Ti Zed2 
to finaf in dno ſcðo egreflox eo 
po owe WT tre: tH Murlew eeasovtey 2u2 
rh ve fra egypti: in méfe pmo: di⸗ 
Ty KR ‘yao uyuTiou, ey TD ph TO aPdTw, Ag 
cis: dics ⁊ faciat filij ifrael paf 
YOU ,€6TOV, xu Foiel Torey O4 Viol Loeana qo Wet 
cha iurtatép® fufi: gjrta = °§ <  vecima odie 
Kee nol Soey AUTO, TH Teareperncud nan Hyd 2 
Melis Pe pnt ad vel a5 facte 
Ga TOU PkVOS TOU MPwToOU Pos EaTtCCY “Troko’e 
ts M8: iuxta tép? ſuũ. legé et’: 
TE GUTO , ROTH KoULOY AUTO» RAT PY YoY ay 
- © turta’ oparationé ci? facies t16. 
TO, KU KATH CUYREIOW aUTOU "Mores AUTO + 
t locut?E morpfes filiis ffracl faces 
wu tAcAKoE MwVONS "Teg WHIg LoeahA won? 
re psfcha: inciptéte quarta deci 
Tu HP Taxa, evapo Mou TH Tearapesncude? 
mas ofe méfis in vdeferto finai_ fie 
RETH Hpcom TOU pHVES BVT Con TOU ova, wee 
cut pPeepit dñs moyſi⸗ fic fecerũt 


—D————— —— 


filij iſrael. z venerüũt “Wye viri q erat 
Ob diol Tergoei A + Su Morro o1 avd oes O4 horoey 
immiidt fup aia s: @ no potue 


declegrvon towel yg: datocereeu yx 3un td'Svor? 
rit faccre pafcha in oie illa ⁊ ac⸗ 
TO DONO HO saxo WW TH hpacece Enelvne ndu apo 
ceſſeft cow  moyfe 7 sard in ila 
CHABOY eveyTloy avon nou dxpen ev euclyn TH HA 
Dies ⁊ dixerũt xirt illi adcos: nos 
Mecoendutimroy orcad eee FReIvOL mPOG AUTOUG , KEEL 
— et \ swore i A hoe 
CRBLD TOL ETTL yUKHE AVOCWTFOU, AN OUY UF 
** ad offend _ dont * 
TOM, Gre Moreen jo dwoor 


Lranfla.E bak. 


Trõſla.G.Hiero. 
Hec eft lex‘leuitarum. 
‘A®viginti *quing; ove 
annis*& fupra'ingredié 
tur:"vt miniftrent oooo 
°i*tabernaculo “federis. 
Gunq; oooeooeooooooo 
*quinquagefimum' anz 
nu'etatis impleuerint: 
*feruireceflabunt.‘eriit 


GB miniftri oooxooooooo-o 
*fratra fuorti ‘in taberz 
naculo*federis*yt cufto 
diat q fibi fuerit comenz 
data."opa at ipfa'nd" fa 
ciat."Sic°difpoes?leuitis 
J cuftodiisfuis. Ca.9. 

Ocutus eſtꝰdñs ‘ad 

*moyfen‘in deferto 
‘finai:“ano"fectido'pofts 
qᷓ; egreſſi ſuntde terra'e 
e menſe primo: 
dicens.ꝰ Faciantfilii oo 
‘ifrael' phafe" in tpe fuo 


DOODODIOANOCOOSONIANICOND 
*quartadecima’die*men 
fis*huits‘ad ooooooooooo 
°vefpera*iuxta omnes 


CONCOOIIONNIOOOIONIANCOID 
‘cerimonias*&' iuftificas 
tiones eius. ooooooooo⸗ 
°Precepitq;’moyfes' fill 
is*ifratl oooooooooooooo”o“⸗ 
‘vt facerét"phafe.* Qui 
fecerunt tempore fuo 

*quartadecima*die*méz 


{s] CODCOOOOOOORIONNNONNT 
fad$vefpera*in mote! fiz 
nai.*Iuxta omnia'que 
™"mandauerat"dominus 
Pmoyfi'fecerunt* filii ooo 
‘ifrael,"Ecce autem* qui 
dam Oooocoooeooooo 
*immundi*fuper aiaSho 
minis gu uon oterãt 
facereſphaſe die illo: 
accedentes oooooooooo 
'ad™ moyfen " &aaron: 


‘dixerunt"eis , ooooooo 
eveeveveveMaveeceeneleas] 
"Immaudi * fumus’fuper 
“anima hominis.°quare 
*fraudamur*vt nõ valea 
mus*oblationé ‘offerre 


ME RMD DIN DSN aT NAA aw vem posing ves peo wet 


Zer.iBeb, Hu. Cait. 
men" 739", One? nae” nr 
NIST NID nya nwo 
— sw * ae nays srs" 
* NASD") * Haw‘ orwon’ 
Dw ny says *xby prays 
pd ® ay * Sad Wn ‘ny? 
M92" Tay" NADY NH 

ON omas OF ney 
o's Syn 
— area 
WL ONT oN ws" 
> rind “noe ‘ne odege 
PPA OTOP veya wy 
b35 “yw “nso 
HON oun yp DD’ Prin vaPlal 
oenin 33" gna zm? 
nosai'ny wyy noes ny 
Th? ory Ns a 
TaN aS wo Ds ows 
122 by p ay as” 
1 aS onan eb iy 
3} h1° owe pas on 
WIV ww ors *noadininyy 
Oya’ aN wah)" ani" any" 
Man ONAN rane 
DIS wes7oNap andN noe 
Dy ayy “anos yaya Saad" 

Ynterp.cbak, 


: Cae 


= 


* 


= 


Paitiua chal. 


iſta eft ler leuitarũ. a vigintt dngs annis ⁊ ſupꝛa in⸗ ny 1 
grediẽtur ve per turmas fuas fermdat in tabernaculo RON nay" — 


federis: ⁊ a dnquaginta annis revertenEab erercity sini Ipbyy?y5 9° 
eru oo a 









Reap) ningoy vorori ny noes any oos aum" paw phen a 


: mintirdtius:7 nõ feruiétamplius.Ainiftrabhitas ch 

Baits omnpyand sept rat pra sopias eaten fuetubinaberaaiotserontcitodstaito> ayy py 

Mitedw xy TNS npso supa Res WON IWF Mita Oy 17 baby [peas tote cum mopfe in veferto — Pa? maT 
SSR TEN INT ZA MLS ZIG POMP TAM IO —— a 

Niwa rss MTA ANd Tap Ain OY AMD ino ola der ——— — Tay" 


Minin saa ytdy ABO NpPSy 599 NOT NITIOI Ro Pp HAY Kor — Menfemfan in quartadecima viemétis advefperd in 


* deſerto ſmai:iuxta oĩa que dñs mopfi: ita — 
see ae TINY reeh RI NOY ToS Me ae TT veere 
38 ayy ay ygen0 ' — } Vhcere phafe in die illo, Beceflerfitgs in ↄſpectũ m ° 
ia me PONT NITION NTI kia OFAN) OF! IWIN oe inconfpct aaron nd —— cit : 

’ = 4 immfidt pollutione anime bomin St 
Penrare —R 82] PTVION NOY NUNC NBD? NOY paydy quare probyibemur yt non offeramue — 532 


© Biblioteca Nacional de Espana 


a >, OS 


SS 


- =r 
ss 


it!) 


iy! 


i 


ve 


wd 


Wl! 


i 


Tex. Heb. Nu. Lair. 

ay! saa ind yas nin,” 2p" 

Tinie tantye* sipeety t agin” 

my ‘see! mony nysy ‘ip mypnigy ry" 

ee —ee 

~ i bein $ 22 by e "27 2 DN ¢ 

sob" ayn" s9 wy ay ON? 

nef 0y) pny ays’ was? 

aot MIME" ng" Moby" TTT? 

ny OP rey np eT wT 

nos’ mespoy ine nvxy oa wh ps 

ayufhox” TPN ND NGoN Or" 

caw ae x5" ogi ap ae 

Hine nowy f nob np aT 73" 

se? sane way 

MogA rately ocay* IN?" 

na’ 12" pays’ ay wast 

ng INET nuDT BINT 

mixw 2” DIM IP MINN WNT NY 

neat inane am nosey a 

mapas’ pp innstnpT nin jy bawo." 

nay Dist asin 

— DY wy ne? pms ORT 

oe as” mews 8? pape 

— sw’ DNAS pmo oy nN” 

aggtaginn I “pup pening 

nbyine® mount sab‘ iny Spinner 

p owi apse ous? pee" 
Interpᷣ.chal. 


yow" oblationes dñi in 2¢ fuo in medio filtoy ifrael. 
ae ~ , wirites cis moyſes.Expectate donec audia quid pze 
DON T2D cipiat dñs fuper re veſtra.Locutuſq; eft ofis cuʒ moy 
* ſe dicens. Loquere cus filijs iſrael dicens. Gir vir er 
mi} vobis aut de generationtbus veſtris qui fuer it immũ 
— dus pollutione aie hominis aut in via longinqua:fa⸗ 
MIN TY NT cet phafecozam dñorin menfe feciido tn quartadect 
* —5 — ma Dic menſis ad veſperã facient illud: cum azymis 
sxw Say’yi7 ctberbis amaris comedẽt illud.non relinquét ex eo 
oa Pe vſq; mane:t os nõ céfringent in co; iucta omné ritũ 
yp ADT Nn Se: Spine Gtr autẽ qui fuerit mundus ⁊ in 
t. Ne yon fuerit:¢ deflerit facere phafe:ertermina 
baa NSW IY bitur homo ille ve populo fuozquia oblationé dñi uõ 
nf Sin’ mee" obtulit in tépoze fio. peccath fut fufcipiet vir tlle. Et 
nim* 2 193° quado peregrinatus fuerit apud vos per sret 
—7 fecerit phafe cozam dño: tuxta ritum phaſe ⁊ ſicut ef 
sin "anss ‘cyp" pertinetita faciet. preceptũ enum ertt vobis t pere 
— , grints atgs indigenis terre. Jn die autẽ qua erectum 
ay 28 "oy efttabernaculft cooperutt nubes tabernaculuʒ teſti⸗ 
— monij: ⁊ in veſpere erat fuper tabernaculũ quaſi vi⸗ 
Sanh’ fioignis vfosmane. Sic erat iugiter:nubes operte 

Sn in rs 
“= “+  batillud ⁊ viſio ignis per nocté. Etcum eleuata fuiſ⸗ 
———— fet nubes vefuper tabernacuium: poſtea doodooooo 


Pꝛitiua chal. 


Trõſta. G.Hiero. 


bdominolin tẽpore ſuo 
inter filios eooseo029000 
wiſrael.Quibus "refpo 
ditꝰ moyſes.xoooooo 
WState'yt cõſulãꝰquidtp 
cipiat dominus oooooo 
de vobis. Locutuſq; ẽ 
>dominus*ad moyſen 

“dices. Loquere filiis:iſ 
rael.oooooo oIhccoooooooo 
‘Homo'qui™fuerit"im- 
mundus oœocooooooooo 
°fuper aia:’fiue*in via" p 
cul*in gente veſtra co 
*faciat"phafe’ domino 


BODCOORC ODEON NONIENND 
in menfefectido ‘quar 
tadecima‘die menfis.coo 
fad®vefpera:*cti'azymis 
oooooooocooo & lactucis 
agreſtibus " comedent 
illud. °Non Prelinquent 
Sex eo quippia'vig;*ma 
ne: os'eius"no*cofrin 
entomnem*rita "pha 
e‘obferuabiit. oooooooo 
*Si quis ait &* mundus 
Seft'eX in itinere oooooooo 
‘non'fuit™& tamen no 
"fecit°phafe: oooooooo 
Pextermiabitur%aia illa 
®de populis fuis.’quia 


"facrificin* dfio'nd * obs 


tulit*tpe fuo.’Peccatum 
futi‘ipfe‘portabit.'Pere 
grinus quoq; Kaduena 
fifueri apud vos *faciz 
ent'phafe™dfio"iuxta ce 
rimoias?& iuftificatioes 
fuas.°Preceptu‘ide® erit 
*apud vos'ta adueneꝰ q;ᷓ 
indigene.Igitur’diequa 
“erectu eft*tabernacultt 
f operuit*illud *nubes. 
™ A vefpere att “fuper 
——— erat — — 
quafi ſpecies ignisꝰ vſ⸗ 
gp‘mane.*Sic'fiebat "uz 
iter. Per diem *operie 
at illud’nubes: ?& per 
noctem quafi’fpecies 
‘jonis.“Cungs‘ablata fa 
iffet*nubes’que ‘taberz 
naculti” ptegebat;*tunc 


> mo vows ry sat siti pind ods Syne 39 ays ragged IPT? 
bering 923 oy nba sand num c Sobon pele} Sy wy oxy TANT 
we oh EW INT NWN MDD HO_Y aydD 77 Panes Tay BYP 
aig papon NIwy BATS kM AN OM OND NOD Hayy PPT 
sh eOT NTE TY ANN PANT ND ramadan MDD bya TAL 
sperma sonach vy ser} saan ay MNO 29 2 Ta 
moderators pp ry messed sung yneny pe 
DIS IM OID wD Hay Na Pa9y way me ssrney aeT TM 
— aracs sey poo mn xo yay paar rant 2] NN" 
— IM ODFE, 
> sends arnny and mae nay STDIN Tat INS Ty ES 17) NEE 


r aS by 5 
PPPRPPP DPD Da REEF 1D 1912) NIDW Myy SIS MpPUNOK pint? “4 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trõſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 
dño furta tẽpꝰ ſuũ: inmedfofiliogifrael: ⁊ 


KUPIO RorTe RauodY AUTON WY BLOW IAN LORENA 5 f 
dixit ad = eos moyfes: ſtate ibis ⁊ au 
Rite mPdg AUTOUS MOUTHS 0—0 
diem? dd peiplet de vobis dfs. + locust? eff 
Tomer Th evreAtiton WL Upacor RUoIOG + RU LARANCE 
dis ad moyfen: vicés logre fiijs ifra 
RU PIO MPO AUTHT,AL YO, AAANTOD TOIG VIOIS Lorgce 
el: dicẽs: hõ bo: d . fucrit imfidus fup 
HA, AL yor, Lig Boe, Doo Powter cmd apo ari 
aia _ bois: autin via loge a vobis:qutin sia 
Luxh dudodaren, & ev ido poeneay Opi, # ev Tels ye 
tiõibꝰ ytis: a facet paf ofio in mé 
vtæic UG, NSM TROMOEL TO “TaXer Th RUEIO EY TD AK 
fe {box in Grtat vecima ‘vie ad 
vi ria DevTeowsey 7 Tearapecncud ERAT HH f4eoe AOS 
vefpas faciét ills: in azymis ⁊ herbja- 
— 
maris comedẽt illð. nd relinq̃nt er eo 
—V[ 
in mane: ⁊ os nõ  ofrigét ex co: tur 
> I te Tee — 2 * 
— [ Ket 
ta lesẽ paſlche faciet tll. ⁊ bo 
Toh My VOPAOV TOU "Toe Kee Woon wy avTO+ KsU evdew 
mor q | méid? fucrit:⁊ in via loge nõ ef: t 
TOC OF AV ReebeepaG H , NSU EV Od Wun esiv, nou 
fraudabit facere pafcha erterminabié ani⸗ 
Sstonorer mromorcu qb arcs » eEoAcdorvnoetey hLu? 
ma Ula de fo fuoz donũ dño nd 
\ 2 2 e. If \ * a 
XH creivH €x Tov Acou RUTH, OTINA DwpOY KUEIO ou 
obtulit iurta tẽpꝰ ſuũii:⸗ acci⸗ 
—— ——— 
pict ho lle, ff ¥o acceflerit ad vos 
Tou 6 cvdowrmos tnetvos + dav Re mPootadn moe Ope 
aduena in fra yra: a faciet paſcha vo- 
MPOOHAUT OG 89TH YH KOY , Gu rono Gt 9 maxon Kus 
mino iuxta legẽ vopaſche: ⁊ iuxta ordi 
ele Roe Te POY VEAOY TOU WoexXcey ROU Roe TO THY CUNT 
né eins: fic faciét ils. ler vna erit 
Ev dU TOU , OUTS TWO DVW LUT + 0 MOG tig Koos 
vobis:⁊ aduene: ⁊ indigene 


ey * * — a ~ > ? ~ 
_ UPLV, X TW BPOTHAUTH@, KOU TW QUTOKGONE MHS 
2 7 5 hued Ero. 
YAS · x& TH ME Qce B Coan H OKHIN , EReAVLEY HVE? 400d, 


fre, % vie Gerecti ẽ tabnaculũ opuit 
bes tabnaculũ domũ eſtimonij. « ve 

DEAN THY OXHENY POV SIROL-TOU pap TVEloUs AZUTO Lard 
perecratfup tabnaculũ vet fpés ignis vfgs ad mie. 
eaG AY EWI TAG OKHIKG Ge éid°oe Bverstws mP@is 
fic fuit femp nubes cooptebat ile 
— MYieTo dlatmayrag H veptan encaualer av 
lud dies ⁊ = fpés ignis nocte. ⁊ qũ 
Thy HEEeRG y nM eid OG TrUCOG THY VUxMToe + Ae HUlKe 
afcédit nubes a tabnaculo: ⁊ polt hee 


/ nw ~ 
IE BMH VEDEAK Read Tig OKNING » ASU METH. TAVT A 


Tranſſla.Chal. 


baal z° 


ea t2 t= @ 


Aci 3 










Lrifla. Gre. lee.ch interp. latina, 
profectifiiefilij ifracl. ⁊ in loco ‘quo ſtetit 


ATHOOY O1 Viol TorpeeHA « aoa ev TH TUAW bu dy Yon 
: nubes: ibt caftrametatifit — fill iſrael. per 
H VEDEAN , Exes eg ereBaroorey OF Wiol Lorpaa. dia 
precepth caftramctabitur filij ifra 
meoseyuaTos xvolov “Bip tBarovow Ob biol lerpoe? 
els * # th vit ꝓficiſcẽtur om 
WA, Su dle mPoseyuaToo Ruglou acmrepovow Ta 
nib’ dieb? imdb? obiibzat nubes fup 
os Ts Kutoas by cus oKIATE A VEQEAN Carl THE 
tabnaculũ:caſtrametabũtur filij iſrael. ⁊ qũ ate 
OXKVHC, eu Ba Aovorsy 01 Diol do bonla oKSU OT OY €4 
tracts fucritnubes fup iabnacuiũ diebꝰ plurib*: 
DEARHLU H VeQEAN Ral Tie oxHING Hpdows wrAcious, 
= cuftodiéte fil} ifrael cuſtodiã do⸗ 
2* 8844 \ * ~ 
XM DuAccfoy tes OF Viol ForeaenA THY UAaKHY "TOU RU 
mints 2° ond = pficifcéturie crit git fuerit 
plov, xou Guan efxpovers xu trou Srey Ponto 
. nubes dies numero ſuꝑ tabnaculo : 
M VEDEAN HUE ORG aeibue ark Tic oKNKG, dla 
voce | dñi caſtrametabũtur: t OF fce 
ores xugiov wtpenBarovor, xdu dla mPosaryjuce 
pth offi pficifcétur. 2 erit qũ fuerit 
Tos xuelou aatpovow « xu sou Orav Yintes 
nubes a veſꝑpe vſg ad mane: ⁊ afcéderit 
h vepian apearteas Yao mai , xu aiden A 
nubes mane: 1 Pficifcétur _ dle aut nocte: 
vet au TOMPwL, now OS DOUG IV hutoos i vUNTOC, 
aut mẽſe diei multiplicatis : nube obs 
# pANVOS Nioac TAtovæououc, THE VEDEAKS oxie 


braͤte fuꝑ iid: caſtrametabũtur fil iſra 
Zoverng ear auTiS, tu BaAovow of viol ioga4 


el: ¢ n6 ꝓficiſcẽtur. qꝛ per 
HA, ada dupe Wapodon · Ori dle wPosaypc? 
pts dfii pficifcewr. —cuftodid diif _cuftodie 
TOS RUpiO ATRL OLE + THY DUAN xuelou E>UAc 
batper pᷣceptũ oft = inmanu morſi. 
fay dix mPosceyprarTos nuplou ev x Exel mavens Ca. i0 
Se locufé dis ad moyfen: dicés: 
nda CAcAMOe nVoIOG APIS MOUTH , ACyat, 
fac tibt duas tubas ductiles: ar 
woinroy crauTa Svo caatiyyes teTxs, de 
géteas factes illas. ⁊ yout tibi advo 
YUCKS WOMENS KUT OS + KSU EO ONT AL Ol Avance 
cãdũ ↄgregationẽ: ⁊ leuadh ca 
Ativ Thy oUveyoyny, x ealocw reds rit F 
fra: ¢ cdanges in tiliss ⁊ ogrega 
Boras, u OaATIEIS BV AUTMIG, KEE TUNA KON? 


bif ois paregatio ad hoftifitabnach 
Olen Trace H oWayoy eal TH bUeeY Tic oKHVHG 
teftimonij. fi dt in vna cilãguerit: 


TOU papTuolov. tay Rtv pie carwiowsr, 
accedent 
mPooe Actor ovtas Gadd 000 00d 00.000 aEN00000.00 


Lranfla.€bat. 


— Te 


Trãſla.G.Hiero. 


™proficifcebatur" Alii it 
rael.? & in loco®vbi'ftetif 
fet‘nubes:"ibi‘caftrame 
tabatur."Ad*imperium 
cdñiꝰproficiſcebãtur:& 
adꝰ imperiũ illius* fige⸗ 
bant tabernaculũ.Cun 
ctis™diebus"quibus °fta 
bat’ nubes"fuper 'taber 
naculum:*manebant in 
eodẽ loco.*& fi eueniffet 
yt multo tepore mãeret 
fuperillud? erat filiP it 
rael‘in'excubiis*domini 
"& non ‘proficifcebatur 
‘quotquot*diebus "fuif 
fet"nubes‘fuper'tabere 
nacula.’Ad‘imperium 
“domini‘erigebant ten 
toria:"& ad’imperiti “illi 
us*deponebat.*Si *fuifz 
fet‘nubes’a veſpere byſ⸗ 
q; mane:*& ftatim™ dilu 
culo tabernaculũ reliꝗſ⸗ 
fet’ pficifcebanturt. &oeſi 
oſtꝰdiẽ& nocté receſ 
iffet: *diffipabant tẽto 
ria."Si vero * biduo ‘aut 
vno’mefe* vel © longiori 
tépore fuiffet‘fuper ‘ta 
bernacul ti :‘maebat*filii 
‘ifrael"in eodé loco ™& 
no” pficifcebatur. ftatim 
at°vt receſſiſſet:ꝰ moue 
bat caſtra.Per verbum 
dñitfigebãt tẽtoria.“& 
er* ver bũtilliꝰꝰ pficifce 
atur.°eratq; iexcubiis 
“dii‘iuxtas iperitt § eius 
bper manti‘moyfi.Ca.10 
T—BGꝶ — eft’diis 
cadꝰmoyſen ooooooo 
dicẽs: Facẽtibiꝰduas tu 
as 
*argenteas'ductiles. coo 
"qitiburs ooeoboooooo 
Icouocare poffis "multi 
tudinẽꝰqñ mouéda fit 
caſtra.Cũq; increpue 
ris tubis*cégregabitur 
ad te’ois‘turba’ad © o⸗ 
ftium‘tabernaculi* fede 
ris.°Si'femel*clangueris 
Ivenient ooeoooooooo⸗ 


SPH Wrenn’ by tag nivy 9997200 JOD Nay TD MY sands Syn ya phn} 
Nu Napudo Sy sayy ow poo 2,190 TT OD Spy vxdrr 993 pon} 





‘Mone ng ny ys 123 Ph PN yo Pa xgerin Sy xasy MITES 
XPD Syn NID Sy soon dy past" PON soy Th pod xh 
Woh xroyd xy pongo IS Wy xwvvos xy spp My pod ny 
MONK TVs TY Re NOD Be PLY PDIP ooh xex poor nn oop 
2p) mrmmpbarpeefy prin) no) bag rien 993 Pu owhr oy apnea hy Ny 
Keo by pany stony nDNA PoH? WL Non Sy) a TH MD by 
Dtn'par tayodawooy nbn Lar. noted 
TWhiny' semaain'n: abe entiee xed ab may ju Taga yy gor 


mpooen xu done NPT pue voach xowor berm pany "pny 


Tex.Deb. Nu. Car.” 
—— — 
22" OM" jays’ ow’ ou! 
222 “ory ‘99° Sy Syetoy’ 


Pꝛitiua heb. 
—“ 


Babes 


; 4 
93! ann tammy sp Spy Syeniny 


pmo ox wst pa aay say” 
pmed oy jaws ywasyaany 
manny" 92 in pray 
ay worn rnin nanny? 
ay ason'onoy aye ny" any 
myy' aan‘ aay "agp" pute 
MT Wa aby nrg" 
jus nwa spd sy awe wet 
myn oo N° ayday" pds” 
Wx Oy ww bay pawendyon! 
Ta et pe on wa 
maga nop pupae 
Inge? wy "se" berer 
19° Syn" unrtnny as oytayby 


ny 
c b * 
Moyrnoxð worn TOY 
. f — ¢ « 
ting! spain gy! mba? 
ten ¢ b F 
nap" oxSaym cebx 
“A . — — e 
Toyisn pw" nix eT 
One ee ae ane in: Le BP WYN Aw 
JJ 
* Ts ov we ’ L 
TS poo” nwa’ x7 nr Ss yoo axy 
P — a y —* 
Tuy pywpiyimenet ay 
¢ 1 \ * | Rb 
xvy swan? nnsd ON) vont 
Buterp.chal. Pꝛitiua chat. 
Pficifcedatur filij iſrael:⁊ iloco vbi mancbat nubes: “Dx x59" 
tbi manebat filij ifracl.p bfi dñi ꝓficiſcebant᷑ tilij —— — 
ijrael:⁊ p verbũ dñi caſtrametabãtur.Cũctis diebꝰq 
bus mãebat nubes fup tabernaculfi:manebatillt. et 
gfi longo tpe mancbatnubes fup tabernaculũ 2 dies 
bus multis:cuftodtebat filt} ifrael cuftodia Ybi vii: 
⁊ nõ pfictfcebant. £t fl erat nubes fup tabnaculfi die asp in” 
bus paucis:iurta verbũ dñi manebat: 2 iurta verbũ —2— 
dfit ꝓficiſcebant᷑.⁊ aliqñ eratn bes a veſpe vſq; mae poor 
et eleuabat nubes mane:⁊ pficifcebatur:aut poft diẽ —— 
et uoctẽ eleuabat nubes:⁊ ꝓficiſcebãtur. Aut duo⸗ 
bus diebus vel vno méfe aut longlo⸗ tpe : tanto tpe 
Gnto manebat nubes fup tabern aculũ · manebat filif x07 ? 
iſrael:⁊ nd Pficifcebant.£t qñ cleuabat: pficiiceba= 2*715* 
tur.turts verbũ dñi manebãt:⁊ iuxta verbus domini 
pꝛoticiſcebãtur:cuſtodiã verbi dit cultodtebat luxta 
verbum dfit per manum moyſi. £9.10+ “An 
Tice cit dñs cũ moyfe vicés. Fac tibi suas == 
tubag:de argéto puctilifactes eas: terunttibi Gy Paya a7" 
ad ↄuocandã ogregationé ⁊ ad mouédacaftra.tclan ==" ‘= 
gét cheis:z cOuenictad te ois cOgregatio ad oftifita 121 "yan srw 


bernaculi federis. ſicum vna clanguerintscuenté 
kk iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Sei — 


= 


— 


— 


se 


— — 


we 


iw! 
i 


Hl 


ii! 


: 


ii 


iN 


Pꝛitiua heb· ZerBeb. Hu, Care 
wig’ Bose Ny Doria" 
of ayody ppnnonyany vxyn 
moan’ gnypni! impound monet 
nga? Manet ® ody raw’ nye 
if wn AWN" padi “ornA" 
bap ny pasta? 


bop yt3 « jes ; 
fre sag 


po nisssns pn ory 

— Pe ABLE omy OP nyo? 

— Itoy'pyy es none" 
st paykny ony pany Si 
nyotaoy” ODT Sanya? ON TY 
“set 7? ops op pRd on 
xx jy op windy’ ON" 

paskni * onypnr* oo’ 


sage DPD nafoyy ‘oan y' 


ment OPO? ITF DI yy" 
— py ogee? myn" 12 
ayy? OMS IT ws Mwy 


nist 9 bys payth nya * anand * 
spate’ pit Syciey Saal won “wai 
Beat punt sw aad‘ opwON? 
wdn Pxo sad" 7209" 

ne’ inn nda ayn 
Senay Saga’ aan” batt yor" 

mn .. ee pS Be ee * 

weas "Sy! ONNIST NINE 
say" Suy' aay" pn" 


Pꝛitiua chal. Yuterp.cbal. 
vx 227 ad te pꝛincipes capita miliũ iſrael. Clangetifos vlu⸗ 
xr 1 [attone:c mouebiit caftra ili q funt ad oztentalé pla⸗ 
53 bins gam. Clangetifas iterũ vlulatione: ⁊ mouebũt caftra 
nc, t tli babitatad auſtralẽ plaga:vlulatione clangét tn 
37 WD Pfcctione ſua.Et gh cõgregãda eft ecclefia:clangetis 
ae ne etné viulabitis. Silij aft aaron facerdotes clangent 
byylayq’oy tubis:zerit vobis in legitimũ ſempiternũ in gñatiõi 
— tee” bus vits.£tqi ingreflt fnerttis ad pliandé in terra 
aip"py ny va cdtrahoftesq ntvos: clangetts tubis: vt 
Ni at veniat recozdatio veltri in bonfi coza dño deo vr̃oꝛvt 
39 IN Py eruamini de inimtcis vr̃is.et in die letitie vr̃e ⁊ in ſo⸗ 
a See lemnitatibus vfis tin kalendis vfis clangetis tubis 
mir nsy® fag holocauttis vr̃is ⁊ ſup hottits fcificationii vraꝝ: 
Spgs — * ct erunt vobis tn recoꝛdationẽ coꝛã deo vr̃o: ego dñs 
moynbp nan’ deusoF.£tfacti eft in anno fectido in mẽſe feo invt 
a.='F5 cefima dieméfis clenata Enubes vefup tabernaculit 
477° teftimonil.yProfectigs funt filif tfrael per mafiones 
— ſuas a veferto ſinai:t᷑ mafit nubes in deſerto pharã. 
XvPrꝛofectig ſunt pᷣmo turta verbh dit per manl moy 
*7**. Diſceſitq; primo vexillũ taſtroꝝ filioꝝ iuda p tur 
mas fuas :⁊ fup erercitheius erat pꝛinceps naafon 
filius aminadab.ot fuper exercituim oooooooodoo 


€x5i9,6.Biero. 


Mad te"principes &° caz 
pita? multitudinis ooꝛoo 
aiſrael. Si aũt prolixior 
atq; cOcifus*clagor'icre 
puerit: ‘mouebunt"ca¢ 
itra primi* qui fut‘ad o⸗ 
rietalé plaga.In “fecun 
do att fonitu’& pari’vz 
lulatu tube“leuabut°tes 
toria‘g hitant‘ad meridi 
em.& iuxta huncmodu 
reliquifaciet*ylulatibus 
tubis'i pfectione-*Qn 
at cogregadus e™popus 
lus:"{implex tubarũ cla 
or erit:°& nd cocife Pv 
ulabut.*Filii att ‘aaron 
®facerdotis’claget*tubis 
teritq; hoc legitimu*fe 
piternii’in gñatiõibus 
viis.°Si°exieritis‘ad bel 
la‘deterrayia®cOtra"ho 
ftes‘qui dimicant aduer 
fum * vos: — vlulã 
tibus™tubis:"& erit rez 
cordatio vii°cora Pdiio 
Ideo veftro:"vt eruamiz 


ni®demanibus*inimico - 


rũ viora.'Si qn babebi 
tis*epulti‘& dies feltos 
¥& caledas:*canctis *tuz 
bis‘fup"holocauttis *& 
Spacificis’victimis : "vt 
fint‘vobis*irecordatioz 
nedei veftri."Ego*dns 
Pdeus veiter," Anno ooe 
*fecundo'menfe " ſecun 
do‘vicefima die ooooooo 
*menfis’eleuata eft *nuz 
bes de oooooooooooovoo 
‘tabernaculo *federis. 
Profectiq; funt filit*ifra 
el’p turmas fuas‘de dez 
ferto* finai:'& recubuit 
™nubes"in folitudine oo 
*pharan. ? Moueruntg 
caftratprimi‘iuxta °ipe 
rium'domini*per manu 
*moyfi® filii‘iuda“p tur 
masfuas:quoru priceps 
erat cnnscndcdd0 0000000 


dooooooooo ooooooooocooo 
knaafon'filius*aminazoo 
dab, ‘Im ooooooooooooo 


PROV PVG NII | 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ latina 


ad te oẽs nelpes ouces iſrael. ⁊ clan⸗ 
st / € 7 J r s 
HOG Corrrrs 
getis figni: ⁊ leuabũtur ceaſtrame 
CITE THAT Lay ASH CEopovOTH, ce “BRULEE AOAC ot — 
tãtia ad oꝛiẽtẽ. ⁊ clangetiõ ſigni - fectidg 
— REET WATOARSs RE OLATILEN TE OHRT Hy Seu Tivay 
a levabiitur. caſtra caſtrametãtia ad 
nu CEapovow cu mapenboral as wtpepBarovecs reriy 
auſtrũ. ⁊  clangetis ſignũ tertiũ: ⁊ euabũtur 
— —— 
caſtra ceaſtrametã ·2 
eUBoras a tufeaouo cu oe beAcorcy + xdy 
clamped ‘ian > quarté : —— 
— —— 
ſtra caſtrametãtia ad adlonẽ. fignh clan 
Borah at darougas ais Bodeats THAT ley oaAwsi} 
gétin clevatioe coy, t gf pgregaueritis ↄgtre 
civ v7 efokeores. QuTiONs Kou OTOY oUreyayHTE TW Oued 
gationé: clangetis: ano fignh, ⁊ , filly aarõ 
YOY TRATIITE HSH CU. CHa ice + S401 Vik GxpeY Gy 
facerdotes clangét 8 tubis. ⁊ erit vobis legitimũ ſe 
degrig OaATTIOVEL Tals oarrmiystexse esots UML VOpspon & 
pitniiin gñatiões vr̃as. fi dt erieritisad bellh intra 
/ ? ‘ Veeco. 3h Ic! ? / 9 an 
GVION ZIG TOS Yevsag VM@v- cow IL eEeAdNTE EIS ToAe pov EV TH yy 
via ad ’ aduerfarios * reſiſtẽtes vobis: ⁊ fignh 
Span aPC¢ Tove Uarevay TOUS Ts cAsESHKITAG UAT » 194 OHUs 
vabitis tubis: ¢ recozdatio ertt coz. dfio 
VELTE Tals CHATTY Ely ASA. cece HOES Cveey'TI, Ruplouy 
deo vfor ⁊ faluabimini ab inimicis yfis, + 
beou Gpavy xou dlarwdnoedTe ceasd Tow EXACGH UMGV «x31 
tocar dieb⸗ letitie vies ⁊ in keſtiul 
ty Taig ui ouc TH Zudgoo VINS UMaY, nos et Tatig tags 
tatib’ yfis: ⁊ in y neomenijs vFiss clangetis 
Tels Guay 5 n&4 Ov Taig VOUPMILLUCUPOV, TaATIEITE Tals 
tubis in be holocauſtis ⁊ in ſacrificijs 
— D—— 
ſalutariũ vid. ⁊ erit vob} in recozdationé coꝛã deo 
— Heal Ua + nda eso Viv Lag cncepanmorny EvoeyTs Tou ded 
vfo: eg diis De? Fs, ⁊ facthé in ino fech 
Suan, evans o Og UpOv «xdu Mero ever fuuTO Te dvTt 
doin meẽeſe _ ſcðo vigeſima mẽſis:aſcẽdit nubes de 
—D—— 
tabnaculo * teftimonij: ⁊ pfecti fit filij iſrael ch tur⸗ 
Tig OKAVNG TOU frupTuglOU, nou CEw~ceH O4 Uiol 1oreeRA oY & 
mis fis de —  deferto finai, aftetit nubes 
Thou ay TON ceamb Tig ZohuOU TOU oie AM SH VEEAN Et 
_, defto phara. 4 pfecti fit pint D voce oft fn 
Ti ono T Dagar « nH CEHoay aPaTos dla qevis xuglov tt 
manu moyſiʒ ¶ t ꝓfecti ſũt ozdo caſtroꝝ filiox iuda 
KEWL MOUTH, XS Moa⸗ Tyee TREE UBOANS Ua told's 
primt cit erercitu fo, 7 fup exercity ſuo: 
aparor our Swaps autiov. xu cok tis Suigpews av? 
fi naaffon fil? sminadab, ⁊ fup exercitu 
Noy, VAKorGl  ul0g auired aps xo tol TiS Puvuecos 
Zranfle, bat. 


{ 


ben emas noipney agi) NIB WD NTT a 


spain’ pyran 230 NOTIFY | en Maz AIT SPM 


poypiny ooxxos pm 


e273 POND ak) pnp maa 


pa poxoryxe by payed agp spy psn pn ary og ot 


pried pp TAN JANN TY OP N20} 


Cy} 


pasaz7 Syn xo psisn3 pa 


“iA wre 


by pambs"by anayisns pon pry MeN porn pany? 
— wp LEP 
ixpnTHoy santo bys py phage’ end pring amp sod eT 
sion prea) say Tad Nay NIH POT RTOs pina by DPB 
— nan 133 nyt ‘opb Spa tatid edo eon hy NT 


PEPPPRPRPPPPPPPERP PPE NOM) VY) ayPAy a PN abo dy sing? 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Taãſla.Gre.lxx.cũ interp. latina. 


trib? filioy iffachars nathanael:fili? fobar. ⁊ fup 
PUANS ren Lard cep, VeebeLHCRHA stds Oca Betor xu rark 
¢ erercity trib? filiog sabul6: eliab: fili? he⸗ 
TAG PuveaMecoe DANG Liar 2eBouaan, ZaidP , Side xe 
lon. et deponẽt tabernaculũ:⁊ ꝓficiſcent᷑ filij ger 
—BV—— 
ſon et * fulij merari: poztantes tabernaculũ.⁊ ꝓfecti 
oͤn VIO! uebeehi, eOUTTES THY OXHVHIs XSn eEnooLy 
fit ozdo caſtroꝝ is rubé ch exercitu fuo. ¢ 
Tay poe wpe Boans couBnv ouv Duvdes durioye xu 
fup ts exercitu cop elifurs fili? ſedeur. et 
EDI Tig Dapt@s duTiN CAurote , UIdG ed eoves no 
fup id exercity ; trib? filioy fymeon: falamiel: 
Eri Tig Durapews Quang tier oupeey , ORAGLINA 5 
fult? furifadat. | et fup exercitu tribusfiliox. 
Vi0g Toupiraed at + du Casi tig Murdmewe Quang viaw 
gad: elifaph filius thaguel, t pficticené filij 
yao’, tAlToK> 0 TOU PeLYOUNA + x3u CEepovoW ct tio) 
cath tes feta. ⁊ ſtatuẽt tabernaculũ qͥuſq; 
Koreas QUCOUTES ic · XS SHOOTIN THY oKKyHY <ag 
veniãt. ⁊ pꝓficiſcent oꝛdo caſtroꝝ 
virorti · xu tfoepovors Terypace “TPE BoANs 
ephraim:cũ exereitu fi + @ fup exerci⸗ 
Ede our Suvayes auriov «ada earl aie duvcue? 
tu ſuo elifama: fili? emiud. ⁊ fup | exer 
@S BUT OU tAlorajan y Vide Euuoid » xdu Zar} tie Dus 
citu tribus fillox manaſſe: gamaliel filius pha 
VALEGS QUANG iG pompotar Ht, “YopeAINA 6 Tov chee 
daſſur. et fi erercitu tribus filioy benia 
Sera ove « xu tart Tig Suvaews uate tiav Bevice 
min: abidan fill gedeonts. ⁊ pficticent ozdines 
piv, &2idoy oT ou yo ewy! «nda efopovers TayprcT ce 
caftroy filiox dan nouiſſimi oim ca⸗ 
—A Roan — — — dow Exar os Tacey Tv Ted 
trop = chs erercitu: ſuo. ⁊ fup exer⸗ 
etMBoAGy ol Duwyayer aurine nou ear} mig Su? 
citu fuo: abieser fili? z amifadat. ⁊ fup 
VAMEWS AUTOV, ABI O TOU. auioad ai» xd4 Zoi 
exercitu tribus iliog afer: phegiel: filius 
Tis Dviguews Quang view aot, Maya, tis 
och, ⁊ fup exercitu tribus filiox nep 
Exera« xda ort Tie Ouvaniws guats tiav vem 
tali3: ahirã fili®? bend. be militie 
2 2 r ¢ 1 
BAA, AXiedy, Vide cared» avlou ob seaTicl 
filioꝝ iſrael. ⁊ ꝓfecti ſũt cũ exercitu fo. ⁊ 
Diaw Togas xdu trooy cov Duveues cuTiole Kou 
dixit moyfes tobab filio rhaguel maz 
IDE MOUTHS TO TWRXB Vio oayoUNA TH px? 
dianite ſocero _moyfis. pficifcimur nos in 
daviTn yapBe® U@urn + é foe! ouer KMEIS — 
loch qué dirit diis: fic vabo vobis. 
Ry Towov Ov <ime KLIS, TOUTOV Saow Upit 
venti = nobifcis ⁊ benetibi faciemus: 
Meveo pee var, nou zu ot woimnoopey’» 


Tranſla.Chal. 


"tribu°filiortifachar fu 
it —— nathanael 
"filio* ſuar. In tribuꝰza⸗ 
bulon erat princeps ooo 
eliabfiliusc helou. De⸗ 
Sea pe eft*tabernacuz 
ũ:qd portantes ‘egrefli 
funt*filii® cerfon'&*mez 
tari. Profectiq; funt & 
lt fonwurnnviaualcenee eels) 
Iruben"p turmas & ordi 
nẽ ſuũ:quorũ princeps 
erat*eliſur·filiusſedeur. 
In ooooooooooo 
“tribu aũt filiorũt ſyme⸗ 
on pticeps fuit © falamiz 
hel'filiws®furifaddai. ooo 
"Porro in*tribu "gad ez 
tat princeps" heliafaph 
*filius® duel. Profectiq; 
funt & caathite:* porta 
tesſctũariũ. Tadiu'ta 
bernaculi"portabatur: 
*donec*venirent ad erez 
ctidis loci. >» Mouerunt 
dcaſtra & filii*efiraim ‘p 
turmas fuas:"in‘ quorũ 
exercitu priceps erat* eli 
fama'filius™aimiud. "In 
Peribu at‘filiorii manaf 
fepriceps fuit® gamaliel 
*fili™phadafiur:' &i *tri 
bu‘beniamin erat dux 
*abidan‘filius’ gededis. 
™ Nouiffimi ° caftrorum 
"oim®profecti funt *filii 
‘dan? p turmas ſuas: 4in 
"quorti exercitu pricepf 
fuit®abiezer ‘filius "ami 
faddai.*In'tribu at "filio 
rum’afer erat princeps 
S begicl filius “ochran. 
Bia tribu‘filiora *nez 
ptalim princeps fuit'ahi 
ra filius"hena.° Hec fat 
caftra & pfectides “filio 
rũ iſraelꝰꝑ turmas ſuas 
‘qiiegredicbatur." Dixit 
q;‘moyfes‘ obab’filio 
®*racuel’madiaite‘cogna 
to fiio® Proficifcim ad 
loch que'diis"daturs é 
°nobis:?veni nobiſcũ: 
"vt bene faciamus* tibi: 


ay anaes Jnr eat ama ln by) ngs 12 San) om ·ri NOD 
DMs" opb bon t s22v0 77H} 729 n NW yap ooh swe py 
> Poors oar} staged xboy Sys sos aa asrby endo ben indo yan 
a Pred byayy wa gory 2 a7] Soy slog hyp erases na ddwhrr 
miss apm nin ob bond ay eam paper wD HS AND 
"phoynwiae sar) xeae dng buenas 2 sourbyy anton by mtn 
mye opb boy zun WPI, 12727 Now aden yy sys A992 
Kon boprecrusay va aging ming by rm in supe S24 sigan v 
PS Tas gN9s ay] sea why yy PIA 72 Send swN NaPT NOD 
"mans Tg bans naaairgnnio sonal dion inva Sagi n39 aabes hy 


Raph wads apn? pay" Ie) NY eye pO} aD} 













ers STKE 727 "ETA 


Zer.Beb, Nu. Car. 
j2" yang" namie 4p “nv” 
1237 dov yay Syria" 
J2BOA gyn a°awry" 
1799" 9221 DY "999 ' wody! 
nang" a7 vos yma Nis) 
wag by opp) pt" 
Say Spy amnion” 
j2‘ erobwy* po)" ooSr deo 
"2nd Nas bytmy’ 
Dy wos ons p2"qor oe” 
> PSD! Wapod wind” 
nang’ SyTyosoxa syns 
way buy onxay ovine an 
Nas’ yr" saneay"ayawrby" 
[2 ‘Ow203° nado" s23"nwo 
123 “npD* Nas’ Syy syst" 
Tyo yw yas jy 
ronan ° 539" yoxn"yss93nany 
2° Wd nw ers by ony 
WN’ 2a'nby' Nas" bys ragy" 
md" xas* Spy pray ows’ 
ness yaw'ya"yspn! pas 9 
WY ONNAS ON IY ay wee 
» Dyan * a's" nay “pw” 
nde owes pay nny wT 
INN" AY DN NONE ON 
Jz" way ain! pab yw’ 


Pꝛitiua.heb. 


— 


co —* p> 
*ye wi 


i 


ae 
* 


9 


rate 


pei ak oe 


nterp.cbal. Maitiua chal. 


tribus fulioy {fachar fut nathanael filius ſuar.⁊ ſuꝑ 
exercitũ trib’ filioꝝ sabulon fuit cliab fili? held. De 
ſitũq; eft 2% profecti ſunt filij gerfon ⁊ 


po ta 
- fili{ merart poztites tabernaculũ.diſceſſit verillh caz 


ftroy ———— ſuas:⁊ ſuꝑ exercitũ eiꝰerat pꝛin 
ceps eliſur filiꝰ fedeur. Et ſuꝑ exercitũ tribus filtoz 
ſymeon fuit pꝛinceps ſelumiel filiꝰ furifaddat.et fup 
ercrcité trib’ filioꝝ gad fuit eliafaph fili? ouel. 420 
fectiqsfunt filij caath poztites fanctuarifi:z crigebat 
tabernaculé donec venirẽt. Pꝛofectũq; eft verillit ca 
ftroy filioꝝ ephzai p turmas ſuas:⁊ fup exercitũ ef? 
fuit pᷣnceps elifama fil? amiud, zfup erercith trib? 
filioꝝ manaffe gamaliel filiphadafur.z fup exercitũ 
tribus filioy bentami fuit abida fili*gedeots. Pꝛofe 
cthigs eft vexillũ caſtroꝝ filioꝝ dan p turmas fuas rez 
colligés ofa caſtra:⁊ fup ererciti eifuit pnceps abte 
5er fili? amifaddai.zfup exercitũ trib*filioz afer fuit 
fegiel fili? ochꝛã. fF exercith trib’ fnioꝝ neptali fuit 
abira filiꝰenã.He funt pfecttoes filioꝝ iftt: pfectiqs 
fit p turmas ſuaſ.dixitqᷓ moyfefad obab filifiraguel 
madianita focey mopft: pfictfcith nos ad loch ve di 
xit dñs @ daret eũ nob.veni nobiſcũ ⁊ bñfaciemꝰtibi: 


kk üiii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


$70" jou pny" 


spy cape Ty 


tant 
p23 


roa 


= 


a = 


; 7 


Se — — 


— — 


— 


— — 


—— 





=| — — 


— —— 


nye! 


we 


Ma) 


ry 


Puitiuabeb. ex. HDeb. Ru. Lari. 
bxxnm bu aw ‘natin sy 

ral bsstonta! NNO Po NIT 

ot tony abe" io Ny Se 

ap DD by eS IN NTN 

nate na ont nin ares arn 
sail nen® sabe gan‘ ssinnat 
ay Aimy” 9H" TS NANT 

gos" TMA ws w orien’ 

prot page IN a ey! eying a 
es? porn yoy ere 

ps pany "pay yma "onz’ san 

nanos "pToupad" pow'oy 


soya’ Mab "ony" pg vOI NY 
soi’ ppd moan” IAN TIM AP. 
— TON AINIH PIDD PLO 

é bxxuy poe" May Nw 

Caß xi. DaNNToUT ny | 
spies’ Sphinn yoni my ams yy 
sz n28" baghyeyny wy’ own DN 


boa? Spa Sabet 
nostnnt OS OS puny t nanetinypy 
“bast finn by “naga” are Na! 


op ypwar 
. | Te ele: — 2 oe se 


my” oF wT PwaANMNT 

WPS WN" yop" Any 
— > ayer aa” AIS NTS 
| op anon” Syerey 9a’! 


maya mg" tr ies wy 
Pꝛitiua.chat Interpᷣ.chal. 


Tio” quia dfis locutus eft vtadduceret bona fup iſrael.Di 
<r ritgs ei nd vadam : fed ad terra mea ⁊ ad cognationé 
0 M1 IIW Mca tbo.et att. We obfecro derelinquas nos:tu enim 
alr" ileal tea noftt qué caftrametatt ſumus in deferto.z magnalia 
an "733 37 que facta funt nobis vidilti oculis tuis. Eritg fi vene 
—— vac ris nobifch:benefactemus tibi ve bono illo quo dñs 
Fs be x benefaciet nobis. Pꝛofectiq; funt de monte in quo 
ee ee reuelata eft glozta dñi itinere triũ dierũ: ⁊ arca fede⸗ 
yen oy} aon ris dñi precedebat eos itinere triũ dierũ: vt prepara 
—— —8— ret eis lock mãſionis:⁊ nubes glozie dñi obũbꝛabat 
on aby bio fup cos per dié qh pficifcebatur de caftris. £t factũ 
cw a eft cus leuaretur arca:dicebat moyſes.Reuelare doz 

7 aby’ Spo)” imine vt difpergantur hoftes tui: et fugiant tnimict 
ies Pia tuia facie tua.et cum refideret:dicebat, Reuertere 
Soke ie py domine babita cum gloziatua in medio multitudt- 
am en. Te nis miltum ifrael. Lat. 
420 797339 Cas populus quafi murmurates mala cozam 
ent gh vio. Et audith eft cozam dñoꝛ: ⁊ iratus cf furoz 
$10 AID pbs eius:⁊ accenfus cft in eis ignis a facie dñt:⁊ deuoꝛa⸗ 
= * uit ertremam partẽ caſtroꝛus. Clamauitq; populus 
ayn" yn *x4Z ad mopten:2 oꝛauut moyſes coras Sfio:¢ abfozptus ẽ 
ihe ignts. Appellauitgs nomen loct illius tncenfio: eo ꝙ 

bay “aay! accents fuiſſet in eos tgnis a facteofi.£t ꝓmiſcui d 

7+ ' =F erantinter eds petierũt petittoné: ¢ reverti funt filij 

ifrael z plozaueriit atq; dixerunt. Qnis abit nobis 

carnes ad veſcendũ.memoꝛes ſumus pifctum oocoo 


Trãſla.G.Hiero. 


tquiaꝰ dominus: bona 
*promifit *ifraeli. coooe 
Cui ille’riidit.° N6‘vaz 
dam tecti:‘fed "reuertar 
bin terrã mea*in qua'na 
tus fum."Et ille.° Noli” 
quit'nos‘relingre. Tu 
ei noſti oooooooooooo 
Sin quibuslocis p defer 
tũtcaſtra ponere debeaz 
mus:*& eris®ductor “no 
fter.°Gigs*nobifci' vez 
neris: *quicqd‘ optima 
bfuerit ex opibus'qs “110 
bis™traditurus eft "dis: 
Pdabimo%tibi. ' Profecti 
funt ergo*de mote ‘ dñi 
via trin' dierũ: arcaq; 
*federis ꝰdñi* pcedebat 
eos perfdies"tres oooooo 
byouidés*caftrort loct. 
Nubes quogs™di"fup 
eos erat’ per die? cũ ĩce 
derét. ‘Gug eleuaretur 
“arca:*dicebat moyſes. 
*Surge*diie’& diffipenz 
tur inimici tui:°& fugi⸗ 
antẽ qui oderũt tea fa⸗ 
cie tua.ꝰCũ att depone 
returꝰaiebat.Reuertere 
‘dite adimłtitudinẽ ™ e 
xercitus"ifrael. Ca.il. 
Nterea*ortti ¢ mur 
murpopuli q̃ſi doz 
lẽtiũ ꝓ —— —* 
minũ.quẽcũ audiſſetlira 
tus eft:'& accẽſus ™ieos 
ionis® dni: ° deuorauit 
%extrema'caftrorn pte. 
Gũq; clamaſſet: popu⸗ 
lusadmoyfen:* orauit 
moyſes ad dñm: & ab 
ſorptus eſtignis.* Voca 
uitq nomẽ ſoci “illius 
incenſio:* eo ꝙ ‘fuccetz 
ſus fuiſſetꝰ coñtra cos "i 
gniſꝰdñi.ꝰ Vulgus quip 
pe pmifcuit*gd afcedez 
rat'cti cis:*flagrauit ‘de 
fiderio carniũ ſedẽes* & 
flés itictis fibi' piter’® filiif 
air K ait.“Q nis*dabit 
nobis ad vefcedum*carz 
nes.'Recordamur "pifci 


Trſla. Sre.lxx.cũ interp.latina 


dñs locutꝰ ẽ bona ve ifrael. vet pixit ad 
Sri nveros PALANTE RAG TOPS IO CORN Ar KSA trast MP0G 
efi: nd tbo: fed in tra mea ⁊ in 
Ku Tov you wocevoropen y aac big TH yHY pow KOH fig 
gfationé med tbo. 4 piritene relinquas 
THY "YEVER MOU “TroPEU TOA NSH ELIE MN eYRAT AAT 
nos cut? cd —fufftt nobifci tn defertoz et 
ug huxc ou evens nde peo GY €y TH EOKBW , KOU 
eris nobifet fener. * erit fl iueris no 
Lorn ped Kray BPEO BUTHS « you toon Sdytropeudnc ps 
bifci: ⁊ erfit bona illa ãck 
Piracy y nda Src Te ceyortr Eneivee OoroecRY Reyoedo7s 01M 
et vfs nobis:⁊ bitibt factem?, ' ⁊ pfecti ſũtde 
E uvvelog Hucte, RHEL Ore Vohis ouera MWoou ox 
mote dñi vid trift dierũ. ⁊arca 
TOU ———— —ä 
teſtamett oft preibat peloꝛ uus via 
— ———— 
trit dierũ —vt_ conf erarct illic.  requié. 
TOIGN NUECAY Ra TAOKEP AY A CUT ONS AVL TEOWITW « 
et mnubes oft futt obumbrãs fup eos 
28 / , 3 4, - Ble * 
— 
vic ch ꝓticiſcerent᷑ ipſi ve cattris’. 


benefact=— 


D 


— ? ~ ! 7 ge Ti ' 
Kptoas ty TH CEalocw auTous ee TG WRlpemBo 7 
* factũ ẽ 


t leuaret arca: 2 
Ane + xdu Sher ty Ti ealoew tiv niBerov 5 x4 
dixit moyfes: erurge dñe: ⁊ diſpergantur 


~ 


Gime PMWUTHS, eycoanT UIE, RSM DacxopsISuT@ 
inimict tuis ⁊ fugtant oẽs 
coy αα crow, XH QuYe ToT ay "MeITES OF pi? 
entes te. t fn requie dirit: cõuer 
oouTtc oes xo aN TH — eves ETE y CTF 
te dfi¢ milia miliaria in ifrael. 
Soepe ve iaiad’ag puoiedas ey Te loroona, Ca. iI. 
GC T erat popul? murmuras mala coꝛã domi 
yOu RY 9 Acedg YoyyOON "Trovwod CvoUT! KUEIA 
no. t gudiuit dñs:⁊ irat?é tra: et incẽſus ẽ 
. 7 , Pin cal Bot. a / 
OU + XSU HROVO'E RUPLOS , KOH EAU A@EH OF'YH » KOU efenovan 
in jillis, ignis 4 dño: * deuozauit ꝑtẽ ꝙᷓdã 
ay xu TOis we WApaKuelov,adARaTEpaye peeos Th 
caftroy, | @ clamauit popul’ad moyfen: ⁊ 
TH Tope AOANG*RSE tnoctfey § Aceds MOG @UOHY, nou 
ozaute moyfes ad dfims t ceffautt ignis. ⁊ 
KUERTO uovo nc mde RUEIOV, AS eKomraet 3 Tes ou 
vocatũ € nomen loci illius incenſio: 
2eanin qo Syopee Tou Téaou eRelvou Sueruerp.0s , 
qꝛ incenfuséi tllis ignis a  ofio, et yu 
d 3 C4 > RE J ~ v \ ‘ a! Sar — 
OTL CEEMQUGH EY UT OLS TUS WPA RULIOUs KOU 0 ED 
gus qs in ipfis vefiderauerfit vefiderifi. ⁊ fer 
puntos o ev auTors rrebupNoroy Eridupley «nou Kee 
dentes flebat et filif ifrael, et dixerũt:ds 
sloroy Tee CRACUOV HSU OL iO! 1ORORHA » xu Vor, TH: 
nos ctbabit carnibꝰ. recozdati fun’ pifciuin : 
has Lape notor + turd naev TOVE IKBVAS y 


Tranſla.Chal. 


õs. c7 


IN? rons Snags sb and soni! Syn by — bab a 18 


‘ 


—A Cen 


ees 


— qyw’xndataa nn? born sain prauint pp sb roan Soren teee 
sap raby Senha nT anes ein eh bp NATE 


shred sexe by hanes ened soba abawoysaby a7 ae] 
pnd szansd! ey soon jon pwIp Supa xxxꝑ poxr PAY 


; oer 


oa 


ree. o po eoo wos po boos a Nay vexxvyd m3 We 
a P 0 on ant . 1 
er wanprwy eo Wray yy pub apn sats 77977 


Ca.xi. 


— ——— 


nos xs * 
op mio thyy' aol segy mgr seria anos me on one Fe NE 
p png nosy oy sacby sand sme POW sey expen aT 
Logyin o22 qed p aby oben ney tinertp TAY) My O72 TORE 


PPPPPPPPPRRRPORADD SIND IRIS PDT cia eb ooNN 21 


© Biblioteca Nacional de Espana 








6 · 6 · 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp̃ latina. 


comedebamꝰ in egypto gratis: ⁊ cucumerũ: 
* KD iopey dy pal w Dopey , xu Tove winvous, 
* | peponfiz ⁊ poꝛroꝛũe ⁊ cepay: 
u TOUS TE wOVAG y Kou Te MLO , xu HOOMpUEE y 
Sag tote hee aia a, 
14 TH okOCOT a vu Rn Luxe Rucw RoeTocénooe , 
nniloll: pretertp oculi nfi * mana, be at 
buddy, —»—»—— OsceApol Hac e1¢ qo protvve « qo dt 
mana ga femé conddrié: <z fpés illius 
Mae Goel atop Koplou esi, xdu qo eid’o¢ auTOU 
fpés cryftalli, ⁊ tranfibat popul? z colli 
ioc neusaAAou + nou ezrooedero 0 Acie nou OZ 
⁊ molebãt ulua in mola: aut cõminuebãt 
acvor xu Kantor au dy tid paw, } Teifov 
in moztarto: ⁊ cogbat illudin olla: ⁊ facie 
dy Ti Bvice, nde KLouv cup t9 TH KUT oct » xou trol 
bat illud ſubcineritios.⁊ erat ſapoꝛ illius q̃ 
ow aun tynouplag. xdu kv d guTod d- 
fi ; guitus laganher oleo. € afi vefcédebat 
etl yuma eynole @ tAciov. nou Sray ner Bn 
. ros fp — caſtra , Moctes deſcẽde⸗ 
————— 
bat mãna fup illus, ⁊ audiuit moyſes plo⸗ 
Ven pare 2a autigs xu Keovre povons RACY 
rantes ipfos p populos fuos: vnuſqſq; tn 
dvrav curiy nate Oipous durin, Yeasoe ear} 
tanua ſua. ⁊ — — ira, dfis val⸗ 
Tig 6 QUTOU + Kou eduUdIN do-yn KUoIOS ood F 
de: —** moyfe fuit mais. «bist * 
Spots nS Lreigrri mouoN hv crommpdte ada cia pau 
fes ad dfim. -Gre affit ſeruũ 
OHS BOG RUCIOV > eer Konworas ov beocteors 
: ⁊ cur nõ tnuent gfas coꝛã 
Ta Tw, ru dherl sux Cuenne xaew evoyTior 
te: vt poneres fraz opuli buius ſuꝑ me: 
ov, eTibe Wve THY SoyW F Aco ToUTOU ear eu, 
nfidd ego tniventre cocept oẽm populũ bfic: 
pa vd er yasol Lac Bor mrarree yoy Aady ToU'TOV, 
aute { eos: q? dicie mihi accipe cos 
R eva i aureus, STs aeyere pot AdBe due! 
in ſinũ tuũ: Gf tolleret nutrix lacten 
dig sav néAmOV cou, Goel Koos THOWOS qo BHA? 
tem in fra 5 turaſtt patribus ſu⸗ 
ovr Eig THY YAY HY Goods Tol MaTeLoW eu? 
is: vnde mibicarnes addidi oi poputo 
THY + TrGbeY Mor Rote Dove wah "Td Acca 
buics qꝛ flét cOtra me: dicentes: da 
TUT, OT! RAaiUoW forte, AdyorTes, MMe 
nobis carnes vt maducemus:ndpotero ego folus 
Huy note Tne deyouty, du Ouvoopas eyo pdvos 
ferre populi bile: qe grave mihi € ver 
Diocw RY Aaoy TOUTON, OTH apy or esiv % ox 
bh boc. fi at flc tu facts mili: 
Ha ToUTO+ A SuTM@S OU Trois ory GOOD 


Tranſla.Chal. 


Trãſla. G.Hiero. 


um'quos*comedebam? 
‘in egypto™gratis : imé 
— — —— oO 

te nobis veiut ° cucume 

res’&4pepones cocoon 

8 t x 
porrigs'&*cepe"& ooo 


DONGOOIIONIONNIOON 2020 
‘allia.*Aniina noftra °a 
rida eft: oooooooooooooodo 
*nihilaliud refpicitit Ro 
culinoftri‘nifitma, Erat 
at'man*quafi femé'coz 
riandri"coloris? bdelii , 
WCircuibatq; populus: 
* &colligés illud ‘franz 
"Yash aga ' terez 
Pin mortario:*cognf 
in ollaS& faciens’ex eo 
*tortulas*faporis oooooo 
"qfi'pais*oleati. ‘'Cungs 
defcederet’nocte"fuper 
°caftra™ros: Idefcende 
bat®pariter & man. ooo 
‘Audiuit ergo” moyfes 
*flentem"populum ooo 
*per familias “fingulos 
— oſtiaꝰtentorũ fui. 
Tratuſq; eft furorsdiii 


»valde:fed'&*moyfi ooo 


‘intolerada res vifa eft: 
™& ait’ad?’diim."Cur oo 
"afflixifti* ſeruũ tuũ?: q̃ 
re"no*innenio coco 
"gtam’coratefEt cur*i 
pofuiftispondus*vniuer 
fi‘ populi‘huius*fip met 
Nũquid ego ‘concepi 
fomnem"hanc™multita 
diné°vel’genui eam: oo 
*yt°dicas'mihi: “portae 
os*in ſinu tuo: oœoeoooo 
"ficut’portare folet * nu 
trix“ifantulii:& defer*in 
‘terra pro‘qua*iurafti 
bpatribus eorum. oooooo 
Vñ mihi'carnes™vt dé 
"tante*multitudinis ooo 
Flentꝰ cõtra me‘ dicen 
tes."Da*nobis*carnes oo 
vt comedamus. *Non 
vpoſſum ſolusooooooooo 
x —— ee —* 
opulum:*quia'erauis 
chibi." Sic aliger? ti 
bi videtur } oooooooooooo 


ait enny syn) spray xuvOake nn wks Moy od poy sani 
PMO Sn TITIES eaady Nao pds Oy Sy mb xen ayy 
Mtg PHT aN NTS THO “BET poh xayporw’ andra MN 
Tins voc Orgs ayo MANS Mays Yeſoh power 
MIN 74 72a eay mM nwo mown oyea mM bs eprni Sy dx xcoe 
POD Ati way) eg My wh send exe — sre yu Ty 
Naga boos’ mm mw aarp pom sna Nba ray semaine 


A 


rT  S¢ 


NepADPANg yyavo ay onary pars a2 OM pI ay SaYens ayes shy pra 
Det'sqbar’ poominasY xppiny wes by span eee! 
wird mat aad banat ening sb arf now by faa yep say bol 





"9D arepoae ob may me reso) nD 1p 


99 


Tre 


srl wey ba x74 


Tex.Heb. Hu, Lari. Pꝛitiua.heb. 


Ds” oan” ortend' boss agiy' 
Nyy" dooaxd· ney Ory 
>> DN) ‘or osay" AN ; ssn E 
pena wanna may 
por ao au· po bee onere ve 
JJ ayy 
Drys" wnwr' wpbyour wy" 
193 a1 A why 
Yoyo" AyAN' may © in aw’ 
Se aT pwd toybs 
maw nS Ynanatty" 
N22 Oya" ny * nap * von ® 
ass" nnd “whos npngaely 
nite" swat aeolne gy iT 
npz “nym "nm sassy" 
‘na xo" dode aaa ny 


oD’ step‘ nyo pays yt 


DN" nya bynrfouet 
minnow ators 
NS wD "abyss "99! 


72” pSHny' ost xyes 


NIN? nya. "win DIN 
Defowe anny ish se 
pra nan' sox Sy" 
TID” 999 Sow dt nb dyy 
22°99 "opF any nei 
"nig AS Pad coy sate” 


Interpᷣchal. 

quos comedebamus in egypto gratis: ⁊ cucumerſi ⁊ 
peponũ ⁊ poꝛroꝝ ⁊ ceparũ ⁊ alũoꝝ: nunc afitaia nfa 
eft defideras nihil aliud reſpiciũt oculi nft nñ man. 
Erat autem man quaſi ſemẽ coztandrt: ⁊ colo eius 
auatl coloe bdelij.ifpergebatur populus ⁊ colligez 
bant illud:z q volebat frangebat mola ⁊ qͥ volebat 
terebat in moꝛtario:⁊ coqbant ilid in olla: z factebat 
ex sei Petey een cits quail fapor panis 
0 . 
batman fup eum. Audiuitas moyfes populũ lentes 

familias fuas fingulosin oftio tabernaculi fut. 
Fratutes eft furoe oft valde:tinecitis en oifpli- 
cuit, Dixitq; moyfes cozam dio. Quare malefectft 
ſeruo tuo: cur nd invent miam in ofpectu tuo: vt po 
neres'onus ois populi hutus fup me. Hundd pf ego 
fus vniuerf populi but? aut filij met ſunt illi:vt dicas 
mit pozta eum tn foritudine tuasficut poztat nutric 
lactenté tup terra de qua inraftt patribus futs.ynde 
habeo carné vt vem yniuerfo populo hutc?qz flent cõ 
tra me dicétes.Ba nobis carné vt manducemus.nd 
poſſum ego folus ſuſtinere omné populũ bunc z'quia 
grauioꝛ me eit, £t fl ita tu facies mths ooooooooeoo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nip? 


“st 


yn 


apa 


1 


2 


1 p —F 


bo Ms 2 x 
xiv 


Pꝛitiua chal. 


am” 
Ixvyw 
maou? 
ngo'x 4 ws bis" 
po 

myis'na ways" 
nox "Sos 

ys Ap 2D" 
bar bay any 


tie 
a 


net 


ul Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Nu. Lax}. 
nando! PT NTT 
giant ONUTS? Maety “ay” paws" 
vy neoð upoccur ast 
bseiny saprd "an" oan! 
opr spr ‘or’ 12" mya aN 
bax” Ss" onan oy pay 
soayst TY Vom ay Ww 
"go" anbysy om ye! 
ov DPoy nmi pry ae OT 
shy our sivas * Jae Nivay 
opr Sxr* ya9 "Any xn? 
sop’ YON” NO wTpNT NNT 
naa’ pany" sarees" onng2 "99" 2 
box 21 ‘99° Hb whoa" 
"ght any’ ghar! ovsad 1195" 
ans ‘op xd on doer siv2” 
ont Aion soy* pry soy pooh! 
xbyrtyr p natu ° xby n on? m 
sy oy ayaa iey" 
© agb? anny S abs "sey EN 
ant may ny ono sy pe sc?" 
ah ays” , 56° 2M) n p22 p3 "ais 
— ‘asiy'arapz ony 
— Oat qoxining mia nant 
nye’ ANTS 12999 aN ADIN Oe 
ot 938)" OT?” We NS 
pn r spn q wit oor at 


onion? 
@Pritiva.chal. Interp̃. chal. 


gira 'nin ozw fnterfice me obfecrosfi inueni miam in oculis tuis:⁊ 
fer of non videbo malé met. Diritgs dñs moyfl.€ongre 
ey art ayiv™ cord me feptuagita viros de fentozib°filtog tfrael 4s 
—— — 
—— cos ad tabernaculfi :¢ ftablit ibi tecũ. reue- 
eee oe laboz ⁊ loquar tecũ ibi:⁊ augebo ve ſpũ qui eft fup te 
S101 05 et pond fup eos: fultinebfit tech onus populi:⁊ non 
cr rant oes! meatballs coy oo 
ra) carné:q2 plozattis coꝛaʒ dño 
eta a 
— dñs vobis carn 
22 => etcomedctis nõ vno dienec duobus diebꝰ nec Gnas 
diebus nec decẽ Diebus nec viginti siebus : fed vſq; 
ad menfem dtex: donecin faſtidiũ eas habeatis:⁊ fit 
vobigs in fcandalit. co ꝙ tn fanidiũ fuit vobts verbus 
dñi: cuius maieſtas habitat inter vos set ploꝛaſtis 
— — OO PO Missa — 2 
moyſes.ſexcenta viroꝛuʒiſunt populi hu⸗ 
box hy’ tus inter ques ego babito: tudiriftt.:abo ele car= 
=i 7; nem vt comedant menfe dierum. Hunquid fi oues et 
D2} boues occidantur COCCOCOOQOOCOONOO COOOL OO 


iy 


0 


i 


f 
nox EPI” 


Trſla. B.Hiero. 


tobſecro vtꝰinterficias 
me:*&inueniamꝰgratiã 
*in oculis tuis:*ne tautis 
afficiarꝰmalis. ooeoooo 
Et dixit"diis®ad"moyfe 
iCongrega*mihi oooo 
iſeptuaginta virosꝰ de 
fenioribus*ifrael: ooooo 
Pquos tuꝰnoſtiſꝙ ſenes 
populiꝰ ſint oooocooo 
Fac magiftri.’& duces oo 
Feos*ad oftium’taberna 
culi‘federis:°faciefas ibi 
ftare’tecum:Svt defceda 
b&loquar'tibi: ' & aufe⸗ 
ram™de oooooooooeooo 
"{piritu tio : *tradamas 
Peis: oooooooooooocooo 
®vt fuftentent*tecum "o 
—— non ooo 
etuꝰ ſolusꝰ grauetis .” Po 


pulo “quiogs 0060000000 
dices.‘ Sanctificamini. 
SCras’comedetis ooooo 
‘carnes.Ego enim audi 
ui vos COOCOOCOOOOOCONGO 
odicere.Quis da bit no 
bis eſcas carniũ. Bene 
"nobiserat*in egypto. 
'Vt det*vobis’dominus 
bcarnes*& comedatis 
°nd*yno' dic oooooooooo⸗ 
Rnec'duobus* vel ' quin⸗ 
GB SEDE0RTA0NGODIGNNDCOO 
Pant’ decem nec oooooo 


ONCODICOONTONININN 0000 

'viginti quidé:fed* vit 

— ——— doe 
nec*exeat’per mares ve 
ftras:“& vertatur ococeo 
Sin naufeam:‘cog "repu 
leritis*dominum ooooo 
iquiwin medio veftri eft: 
*& fleueritis°coram co 

Pdicetes.1Q_uare egreſ 
fi ſumustex egypto, cco 
*Etait‘moyfesad dim, 
'Sexcenta*milia*pedita 
huius*populi ſunt:s& tu 


ooovheooooooooooooooooo 

bdicis.*᷑ Dabo'eis heſum 
ſcarniũ menſe integro. 
PNungquid ouium& bo 
um multitudo' cedetur 


nat an ae) antag hypesthy sop pond AMA oy bf qe 2H? 
EY TIO) NOY IO PIN IN REY TT ON IT IOS NIAID IE MF 
“gemmn port pap rey oboeT bane eyay yan pny soot ae Te 
oo seats ryrint ns widely Nay oad gay paging pimnby peiNy 1 
stron joo orp prays Naina popdy any wary’! 
POTD No xo iphmnsstins ped ny ordynd sy aos NT? 
ay POW nen Ty ipaY peg Ny pa aey ky pe tdD Noy POP PIN 
ora arp mA aes neta ghey bra 
pabse nego rs vty TNT Oger apd) pAb rane naTE PP 
DTD My nga NIT soy MRIIINT 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trila.Sre.lxx.cũ interp.latina 
ee me ay fi innent gfam aps 
QITCUTEWOY Pe CeCETEt, £1 CUPHKA Ww 1 
te: mn ndvided —— tied 25 one 
rol, ‘(ve pan {deo TH RaRogiY MoU + Rou Ere KUCIOS 
ad moyſen: cogrega ; mibt feptuaginta vis 
meds pravornr, cuvecyarye por EAD opHKorTee ce 
ros ve fentorib? ifrael: quos tt tp 
Decne α Tew apeo RuTeo@r logakA, ove OU ay 
fe nofti. tpt fit  fenfores popull: 
ape fdas burol Rio mperRurecr Tov AcoUs 
«  feribe a educes cos in 


nu YoumpeTels AUTO « nS Beaker aurode tig TY 
tabnaculfi teftimonij: < ftabfit illic te 


t 
SKMAY “TOU paupTrueioU , ASH SHoToVTGU Enel ETE 
diz « vefcéda: a loquar bt te 
COU y KE Ree Troe MoropACLA y KS AgANO'@ ERE] METH 
ci: ⁊ aufera ve | fpit qui, io te: 
Cod, 14 AHEAD Tov WHEAT OS TOV el ool, 
= pond eos. 7 ſuſtinebũt te 
xga Paribhores ParauTous . NG CULO TIANL ONT Me 
ch i ppiiz ⁊ nod feres tl 
+e ooU TH OePAY ‘TOU Aaov , XS4 BUR Cwess eeu # 
los tu fol. 7% pplo vices: fctificamnint 
Tove od povogs NBM TH Aaw koelc, xyvioratdd ¢ 
in craſtinũ: ⁊ carnes: qz fienittis 
Zig Sugiov, BH payede note, OTH enravoawre 
coum dvfio:  dicétes: ds nos cibabit carnib’: 
Leaps nupiovs at yovTes » Tis paces Lopes moter, 
2 bonf nobis.eft in egypto. ⁊ dabit vo 
Sort may Spiv aol av auyidtos acu dares ry 
min? vobis carnes ⁊ maducabitis.n6 | vfé ont 
elo UMIY Reto Hou payede» duX KBceo pricy 
comedetis:negs duos: neq; qngs — vies: neq; decẽ 
— dudt Duo dudtardnre eens, aud? Obræ 
dies: negs vigitt oles: vigsadmefem dtex co⸗ 
pcos, dudl Limos Keds, EWS MNTOG KprEeal Ga 
medetis:vfgsquoexeat per nares “fas: ⁊ 
ede tas ay eCAdn da Tov muNTroay Duan + xdu 
erit vobis ad cholera: qꝛ iobediétes fuiſtis dño: 
———— 
qui eſt in vobis: ⁊ fleuiftis cow ecoꝛ: 
———— —— 
dicẽtes: quare nobis egredi de fra egypt. ⁊ 
AL YOUTES 5 lræri HAY efeagery en yng asyU mI oueKss 
dixit moyfes: fercéta milla pedith ppfs: 
Zit MOVERS , Hanoi KIAIADES RAI 0 Aads, 
in'db’ ſũ in ipis, a tw dixiſti carnes da 
Sic but ey auTOIS® xd OD rrαα Rota Dae 
bo eis: ⁊ comedét mefé vier. nfidd o 
oe BUTOIS KS DAYOAN Mite Hptooy + pH AP 
ves & boues  occidéturs 
Bara 14 Piles oayhorovle » 


Tranſla.Chal. 


iawn vpory pind jy x3 
PRPPERPDPRERAPRPPDREP DODD DPR D DER ID PDO E pop PITT Ne 


3 r= 88 





























Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, lating. 


⁊ ſufficiet eis: aut oẽ opfonifi maris 
HU ORLOE OUTOIS, R wavy bLov Tig BaAdarag 
cdgregabiE ipiss ¢ fufficiet cis, ⁊ 
ouveKsnoetes RUTOLS » ou —ER RUT OIG + Kou 
E fas dixit dñs ad moyſen: nigd man? ofi 6 
f6ede ETE RUGIOG MPS MOUTHY, UA K KEle RUgIOV du 

fuffictet. iã nofces: ſi cõpꝛehẽdet te ver 
dontores ‘ Kon yvaon , 2 EWikaeTeAKLEeTal o€) Ad 
bi med :aut nõ. ⁊ erijt moyfes: ¢ tlocut?é 
J — + ~ <. Saat 
YOO MOU, H OU. KOU CEHABE M@UOTHG, KOU tEAMAKO'E 
ad pphn ba dñi. ⁊ ↄgregauit ſe ptua 
\. 4% RK Wp. 2 — 4 
AOS POY Accov TH npiee Tœ KUCLOU «HSE CrUVH yor'yel £/Sd%o 
ginta viros de ſenoribꝰ ppli. 
/ * * ~ ! ~ ~ 
prnorToe cadens cezmd Ti ae BUTLO@N TOU Aaous 
t ftatuit cos in circuitu tabnaculi. z deſcẽdit 
ASA ESHOR QUTOUG RURA® Tho OKNVNC 
ois in nube: ⁊ locut? é ad ef; « ab 
xbolog EY VEDEAN, ASU EAGAHOE MPG UTOV, Rou woe 
ftulit de 8 ſpũ qd fup ei: ⁊ 
GIARTO Lad TOU wVEVMATOS TOU gmPaueTi , Ko 
ſut fup ſeptuasita viros ſeni 
rioner gask ee EBS ounnovrce avd ents Teneo Bu 
F ores. vt afit , quieuit ſpũs ſuꝑ cos: 
Teooug wo A emoyeTrALTeTo TMritu pa cor QUT , 
& pphetauerfit: ⁊ nõ aãpliꝰ adiecerũt. ⁊ 
—2 EmPoe Teorey , xu OUR TI ROO EIEVTO + KOU 
relictifuerft duo viri in caftris: , te 
KareAciancay duo avd oes fy TH te ep Born ,ov0 
mé vat heldad: ⁊ nomé ſcðo medad: ⁊ 
Hae TH Eyl CAD AD, nSu yopce TH Suréea Bad ad®, xdu 
requieuit fupeos ſpũs: ⁊ _hi fuerũt 
——— 
exrvefcriptis: ⁊ nd veneft ad tabna 
82 * —— 
Tw RAT oCYE'y COLA LOY XQ OUR HASoO RY TPOC THY OK 
culũ.⁊ Pphetaueriit in caltris, , © 
hve x34 emPoDeTeueroey By TH BY, eM AOAN-ASU POO" Z 
currés luuenis narrauit m̃oyſi. ⁊ dixit: bel 
Hoey 0 veopioxog em vyyeiat woven -aSci-TEV,gA 
dad ⁊ medad ꝓphetant in caftris. 
Pad x54 rad ad mPoqurevovor by TH ets ¢yfborne 
G ⁊ vridés ieſus fili? naued aſtabat mori | 
nu — 
lectus eius: dixit: dfie mi moyſes ꝓhibe illos, ⁊ dixit 
veRARUTOC aut pire, xvere MOU POVON KAUN AUT CoNgu CLI 
ei mopfes:nidd emularis tu mihi:⁊ ds det oem pplin 
QTE LOVERS, PAH WAOTS OU Epolyncu Tic Dom Trae pov Accoy 
vit Pphetas: qũ vederit vis (piim fit in cog. 
wvelov treogrrac,o Tey Dane qo weve euT tig aU TC + xu 
abyt morſes in cara: pet | fento | 
aTHAKE OUCH B46 THY ape Loany, RUBE KSU 04 TPE Rue 
mS ifracl -¢ {pis ‘erie a , tos 7  trafire 
Tegal lo eſa. xu eoved ace {ENACE TURLGd nuglou , xdu eemeea 
ſecit coturnicé a marist . immifit in 
oe teTuyopatreoey RSD THE Doc Actarng «KS CIE Baxrey Carl Tig 


Tranſſla.Chal. 


































Trãſla.B.Hiero. 


‘vt poſſit ſufficere ad ciz 
bum!‘ vel’omnes*pifces 
*maris it vnum? cõgre 
gabuntur:‘vt‘eos fatiet. 
‘Cui®riidit’diis ." Niigd 
manus™domini ooooooo 
"iualida eit! Iam* nuuc 
Pvidebis*vtrum "meus 
fermo*ope cépleatur. 
* Venitigitur *moyfes: 
'& narrauit*popu o‘ver 
ba°domini:*cégregans 
 feptuagita®viros"de fez 
nioribusifrael:'quos*fta 
re fecit™ circa” tabernaz 
culum.° Deſcẽditq; ꝰdo⸗ 
minusꝑ nubẽ: & locu⸗ 
tus eſtꝰad eti‘auferés"de 
“{piritu' qui erat’in moy 
fe:"& dans oooooooooo⸗ 
“feptuagita’ viris.?Cũꝙ; 
reqtticuiffet ooooooooooo 
"in eis ſpũs:* pphetauez 
runt:'necvltra "ceffaue 
runt.”Remaferat att 9in 
caftris °duo’viri: quorti 
*vnus" vocabatur ‘ helz 
dad:"&*alter‘medad: co 
*fup quos’requicuit’{pi 
ritus:nam* & ipfi*deferi 
pti fucrat:*& nõ exierãt 
ad tabernaculũ.ꝰ Cũ ꝓ 
phetarent'in caftris:*cu 
curtit'puer™& nũciauit 
"moyfi'dicens.?Heldad 
9& medad ' prophetant 
*in caftris.Statim “iofue 
*filius"nun’muinifter coos 
*moyfi’& electus e pluri 
bus‘ait. °Diiemi coooo 
* moyfes *prohibe eos. 
Atille*quid § inquit axe 
*emularis "pro me. ooo 
"Quis° tribuat vt? ois 
Ipopulus*prophetet: & 


"det*eis‘dominus coco» 


*fptim fui. "Reuerfufgs 
eſt moyſes oooeoooooooco 
s& maiores natuꝰiſrael 

in caſtra. ooooooecoocoo⸗ 
Ventus aũt* egrediens 
''a™domino"arreptas.eo 
Ptras Imare® coturnices 
*detulit:"& dimifit*i'caz 


TONY TAT? PRON phy pag2m wee ·yo be my os qind ppgorn'yind 
mainte pag wy oy wan yy sANN ye aroc MY eyo a 
Tp Thy Tm OMAN Nays NIN ——— 
PRO Oy ays yd sempre preny dos sud on aba my 
Mp enue ppoDN or asny Aya7 M4 pndy now sy my send RIT 
Panga maps noth ae apron ty TIby INOW Epes pay 
CRITDY mot emo ON NEY wos BIND NzNSY spied) gems 
Pays awww py vy May NM Twos aan THN ycv 
SMT HD aay soo meamszd amo aw: papby nob ys now 
AM OP neo wang pty om yma pany oH NBD 
SPrWoty sop" Ney re rbiy ny" OTD p bys errorereeody roo 


Zer.Beb, Mu, Lari. 
aT Iny'oN’ onb'xyor'ory’ 
— NwD1 OAS” gD 907 opal * 
mind” ano" oN Ain Ni 
— sypn' 
ox’ a1 nip’ xyrixd'or’ 
qONer” ANY" 27 nN’ oye’ 
TAL OU PIS sow" 
mine? py" OAS NID" onN' 
"ashy wong “a "pays" 
rr oy” ime oy ais Me 
MIT NY Dp wr ows 
nso VNIIyT pA omy" 
OW NNO WIN" ww" 

T2" owe Oy tax nes 
Dal nati oy ny 
ANTIVT" DIAN Sans by 
MBO?” TN” yds psy inn 
“moana "pr by" spNn” 
DoS pT pray 
IS” ADS nNI5 * wD" 
myo ‘ah * ON Dxoo ‘Arp 3 
72° jhr Dr" 9 "An' sapped" 
many 7?" 92" ooeasnyoy" 
MBD "HON? toby * mM ny" 


yyy apr xin ‘nana by” 


oy? rin "nesyostnry 
prams oy * wie erty t 


Buterp.chat. | 
cis:fuffictét etf2aut fi oẽs pifces marts ogregent eis 
nundd ſufficiẽt eis 2 Dixitgs dis ad moyfens Wungd 
verbil dit ĩpedit᷑.nũc videbts vtrũ accidartibt verbii 
mek anno, EGreflufgs eit moyſes:⁊ locutus eſt cũ po 
pulo verba dñi.Et cõgregauit feptuagita viros de fe 
niozib® ppfi.et ſtatuit cos p circutth ta B 
—— — in sabe . —* eich eort auxit be 
pu qui erat in co:t dedit ſuꝑ feptuagitayiros ſenio⸗ 
res.- eit ch redeuiſſet in ets ſpũs yp; 
phetaueritt ⁊ nequad ceflauerfit: remaferat afit Duo 
viri ws —— eldad ⁊ nomẽ ſcði — 
et redeuit ſuꝑ eos ꝓphetie:⁊ ipfi erãt deſcripti: 
nõ erterat ad tarbernacuiũ: ⁊ ꝓphetabãt in caſtru. 
Cucurrit autẽ puer ⁊ narrauit moyti: et ait-Lldad ⁊ 
edad ꝓphetãt in caſtris.Rñdita loſue fili? nun mt 


niſter moyſi a pueritia ſua:⁊ ait. Die mt moyſes mit 


te eos incarceré, Dixitq; ei moyfes.nundd emularis 
tu emulationé mea? vellé ꝙ ois ppts dñi pphetarét: 
@'¢ daret dis ſpũm ppbie fue fup cos. & ollettufas ẽ 
moyfes in caftra ipfe ⁊ fentozes ifrael. Gentus autes 


Pritiua.beb, 


AID TAP" , 


x 


127 
apy 


ft 
* 


23" 


— 


nsw 
my 


ap yr 


nyw'nss" 


— 
x2* 
qo 


713 


Pꝛitiua chal. 
3 x) 35 o 
yay"nin”23" 
nip nv 
aaynby 20" 


spo W330 sea S71" 


ae eT? 
an’ 

wow rn 
mntnys ‘opt 
NIB ws! 


: fect ices G ™ ~ ft 
egreflus eft a facie vomini: t volare fe —— = AEINID Aw 


de marie proiectt eas iuxta caſtra 


© Biblioteca Nacional de Espana 


*- 


a ee ee 


— — 


— — —— — 


Wty 


Pritluabeb. eric. Hu. Lat. 
ap? oy’ yy 95 A" or" 7979" 
montane’ bY arhass< nani" m3 * 
—— ove” by oye phys 29" 
matory batnn before 
pest Sox’ p woot ote ine dxs 
oy ana! oe AY" 
aon? “Wad " nansa* mao mba 
oy yw 

_ 


roy OEM PY ELS TINNY 
sop 'ay OD AS NIN sxonayn3s 
— ——— 
— —— 
duc od? Aina’ noaeo 
ant pyagnd ey nyt 
poxyfo “IY 


Cap.rit, p * ax.) 0b 
wy os aT NWI NWN oy * mas 


roagy” nai” 93" NAD” WS 
nox? NMDSN" PIN! ow NT 
aay ad oy Soa ni” 37 
sou? mai‘ aietiy °rniny poy” 
“Ta a oN D3 "TN" 
mag” op aggely 1 me” 1287 by! 


P 


Trãſla.G.Hiero. 


ftra"itiere Gti vno die 
cOfici poteſt o»oooαοοο 
Sex omni parteꝰ caſtroꝶ 
°p circuitũ:volabantqʒ ĩ 
aere duobus cubitis alti 
tudine'fup" terra. ‘ Surz 
gens ergo"popults toz 
mdje"llo°&Pnocte Fac 
"die*altero® cOgregauit 
xoturnicũ multitudine 
"qui parii*dece’choros: 
c ficcaterlit’ eas C0O00O 
‘p gyrum*caftrort Ad 
huc®carnes erant oooooo 
*in'dentibus eora:™nec 
®defecerat huiufcemodi 
cibus:°& ecce furor? dit 
Sconcitatus "in popultt 
*ncuffit"eum*plaga'ma 
animis.* Vocatuf 
eft‘ille"locus* fepulchra 
ScScupifcetie:ibi® enim 
*fepelicrut™populi” g 
defiderauerat carnes. 
9F oreffi autẽꝰ de ſepul⸗ 
chris’concupifcentie ve 
neruntin®aferoth:*& 
nianferuntibi. Cap.12. 
Ocutageft*maria 
©& aaron ooooooooooo 
Stra moyfen “pp*vxo 
re eiusꝰ ethiopiſſam:ooo 
— 
CODDINONCONOIGNINANNOOOOO 
PX dixerunt.4Num* per 
folum moyfen odoscoes 
tlocutus eft" dis?‘ Non 
ne'S’nobis fitr*eft locu 
‘tusiQ acti audiſſet do 
minus:iratus eft.Erat ei 
‘moyfes° vir mitiffimus 
°fup o¢s‘hoies* qui mo 
rabantur'in"terra.4Sta¢ 
tim®locutus eft cooccoce 


nna’ ? bx id wD ; by "pNNS ; "niapee Pdominus'ad®eum'& ad 
ss vw: * v ore — 6: 00000000000 


83? ——— 

— — 

soy'toy apy oy" nays" mn” TRY 

pe PINT IPI OST" nD” 
Pꝛitiua chal. Interpß̃. chal. 


— itinere vniꝰ die hine e itinere vnidiei {lic p circuitũ 
ow: =  caftroy : 7 Aflaltitudine duoꝝ cubitoy firp faciẽ fre. 
‘pp'nos* Surreritgs ppts toto vic illo ⁊ tota nocte ac toto ote 
== fequéti zcollegerfit corurnices: in collegit:cõgre 
np a gauit decẽ aceruos:t erten eas p gyrũ caftrox. 
Ne a¢ =e gdbuceratcaro in dentibus coz: ante¢p deficeret:et 
. furoz ft tratus eft cbtra popall: © cia 
b of ea eeatahs Netersneisqe toi epelerbe popu 

F tiv 2a deſiderantiũ:qꝛ lierũt popu 
* = gut beliderinieice epolcnete vefideratifipf eft 
rahe populus tn aferoth: maferGt in aferoth., Ca.iꝛ · 
ee — ernce weoctpend 
x rose vrozé piulchꝛã qua acceperat:qm vxoꝛẽ pulchrã 
tebe dS qua accepttrepultt.otrerfitas.tuindd cuss 00 moyfe 
locutus eft dfis:fione etid nobiſcũ locutus eftiet audt 
tum eftcord dño. Air aũt moyfes erat mitis valde pꝛe 
m3y°. oibus hoibus qerant fup facté terre. Dixttgs dis re 
7= penteadmoyfent aaron 7 mariã. Egredimini vos 
ow pgs tres ad abemaculũ federis:⁊ egreſſi funtillt tres.⁊ 
2m PS  reuclatucelt dis in columna nubis:et ſtetit in oſtio 
mypnby tabernaculi:zvocauit aaron ooooooooooooocoo 


COOCOO COO 


*  *aard"&'mariam.’ Egre 


dimini * vos tantt tres 
bad‘tabernaculum’fede 
ris.“Cag fuiffent egref 


fi:Sdefcendit’diis in coz 


lumna*nubis: '& ftetit 
min introitu “tabernacu 
liꝰ yocansꝰ aaron oooooo 


mpon pcdych zeyoche sind np vcetvuo aD 82 ve 
phiy ma win oAnzy soi ba xayony inyye "ss 
9 xT NNT nd Ting prota pn anus pay Wy 027 “vis 
np Snopsxass 2 Sa pas apap TT NAM, pRD NTS HUET ANT 
NNT 


**7 


uorer sey mm 39 1D es sey Ig MI eT YM 
— nat nian say yob27 097 "1 
by nd ye! 
omni yee 
binysnt? 
or) 


ory non 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ca.xii. 
PINTO AA PSW ROMY MEAT NBII NpEMY POY 
Tay MOTD Mes Inby Nay gend) yy voe nwy}ON 
pasts mind spandop wasn eye as byt aang ONT) 
p> senosy om sbansy pimabnapan sor pwet pany 9-9 
PPPPRPPIDPRRPPRRORPRPR RPP OPE [VIN NIM W072 yond Op 39? 


Trjſla.Gre.lxx.cũ interp. latina 


caftra: ofa diei bine: ⁊ 
euBoang , odo hades Cv TeUbE, nos addy ne 
vief bine: in circuitu caſtroꝛiũ Gf bi⸗ 
ptoas Gv Teviey, RURAw Tig TRUPtH Borns aol dis 
cubiti a fra, t fur pple totũ 
raxv Xz Tig yKg* xo dveesag 6 Aads GARY “Thy 
die illũ· ⁊ totã noctẽ: ⁊ torts 
fuudocey @nelonn , Su daun iw yUNToe, KOU DARY THY a 
diem craftinf: et cõsresauerũt coturni 
prooy THearaveloy, xen cuvtaryoy Thy deTUTyOpK 
cẽ: q parũ cõgregauit decé coros. ⁊ refrigeraue⸗ 
—,———— SER noobe · xdat-Lufeey 
rfitfibtipis refrigeria ĩ cixcuitu caſtroꝝ. earnes 
EauTO1S Luypovs KURA® TH tty eM RoANs «Te. noter 
adhuceratin dentib⸗ eoꝝ antes veficerét . 
vd ey Tog Bd oUoIY aUTON Pit i snAlaei 
q dis travé fra in ppim. ⁊  peuflit 
nou RUEIOG EAULAOSH doyn tg “PY Aaoy + xu eTraTo 
dfis populfi pags magna valde. ⁊ 
ke RUELOG may Acov THANYHY ue yAn 0d ex + xu 
vocathé nome loci illius: fepulchra 
Drain > Bvopce Tov ToTrou exehou, pVhyorta 
cõcupiſcẽtie. * wi ſepellerũt populũ def 
ang druvulag · OT ancy LoceLoey ov Acdy sor ert 
deratozé. a ſepulchris cécu piſcẽtie pfect? ẽ po 
SULT AV: tay AINA ON THs Sariduplas oer 0 Ace 
ul?i aferoth.z fuit t, popul’in sferotl, 
be nda e-Werr0 0 Actas ey aoveds. Ca.i2. 
x locuta é marist aarõ cõtra moy 
nit ZAGANOE HeeplaA REM Rep RorTe Ov 
fen: ppter vxorẽ ethfopifa: qua acce 
OM, EVEREY THE UYOURdS Ac Gubiows lore » HY Ace 
pit moyfes: qz vxodꝛẽ echiopiſſa accepit. 
Be POUTHS, OTH ‘yuvecKet aidiomloray tAake« 
. «© dirxerũt: nũ moyft foi locuté ve 
— ~ / >, / c 
nu Ritroy, BY Moves par@ PAarnore O bebCs 
none ⁊ nobis locutꝰ ẽ? ⁊ audiuit ofis. bho 
> Ghat © 2.0 eee ! ean te 
OUNL ASU KILY NCU NKOUCE RUPIOS » KOH 0 a 


mo moyſes mitis valde preter oẽs 
~ \ / \ ‘ 
bewrros paurks Tavs ood en a mates 
boies eriftétes fup c +t dirit 


pode Mo⸗roue “Tole BvTAG ari Tig yRoendy Crmre 
morfi 


diis ftatim * em ⁊ aaron * 
RULIOG Talperx ihia MPLS MOUTH! xSu Saupe xu 
maria: | erite vos tres in taber 
; ‘ eet ~~. ‘ 

pops, eBerdere vusic or Tees big THY oKK 
naculf teſtimonij. t egrefii ſũt tres: t in 
viv "Tou pxpTuplou + xSu EEKAMoY oF TEEIG,ASH Eic ame 
tabernacuiũ teftimoni} vefeendit vis fn colfina 
cxnvdy Tou pepTyelou KeTEBH KUeIOG eH SVA@ 
nubis : @ ftetit hoftto tabernaculi | 
VEDEAHS » nou Ys ol Tig bu Ens Tig OKKYHG. TOU 
teſtimonij. ⁊ vocati fit aaron 

papuelous x34 Beandnorcey apes ECOOOCCOEND 


Tranſla Chal. 


* — 


7 














































3,75 


Bent, 
24 


sett 
* 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


« maria: exierit ambo. + dirit ofis ad 
HSU Ped ice LA —XRX AUP Teooi KOU ETE KUEIOG — 
eos: audite *ba mea. fi fuerit poz 
BUTOUS, CHOUTETE THY AYN mou «kav Malou neo? 
pheta vobis ofio: in vifione illi cognofcar: 
QUTHS UUGW nucl@, wv SeapaT! QUTD yO Ko op, 
z in fono logr ei. nõ fic feruus 
xs ty Vosve AaAKow aur + dUX BuTwES beoceraY 
me? moyfes: in oi domo mea fidelis ef. os 
POU MOUTHS, WOAWTD Vinw pou Tisde ess 67 
ad os loquar ct in fpé ⁊ no per 
POKATE $0 pe AAKOW aUTD ev Eds Kou cu daz 
enigmata: ⁊t glozta oft vidit: ⁊ cur nd 
verypceTov, xu THe DOEoy nuoion {dev , xdu dle! ux 
timuiſtis murmurare otra ferufi 
EpoRnenre ROT RARANO OU RoeTe "TOU seonrorTos 
mef moyfen? ⁊ ira furovisvfi ſuꝑ eos: ⁊ az 
MoU BAUER; x54 de'yH OuLoU RUBIO eTraUTOUS, xdu a4 
bierũt. ⁊ nubes receflit a tabnaculo. ⁊ ec 
DHASOV«'RSUH VEDEAN QTE SH LATO THE OKNVNG « KOU IF 
ce maria lepꝛoſa velut nit. ⁊ refperit aa⸗ 
Ood pepiory AemPaa Got! Kiar xSueereBacLer dee 
ronfup marta: ⁊ ecce leproſa. ⁊ dirit aa⸗ 
pay earl poeplaus , xsuid od Aetreaione + xdu erarey ctx? 
ron ad morfen: rogo dñe mine iponasno 
Edy MC MaUTHY, Mopeunvele wou pa ourerign KA 
bis peti: qꝛ ignoꝛauimꝰ ꝙ peccaui⸗ 
* — > / | SOO, PA, — 
—D————— 
mus.nõ fiat vt equale moꝛti: tig aboꝛtiuũ egre 
Vor c ¥ / SALE ? 
Be · pnYonlos @s 1oov bare ,Ootl ERTE@MA ex 
diens ve vulua matris fue: ⁊ abfumit 
U > / , WS eS ee. 
DOCEVOLOWOVER PAT POLS MNT LOG QUT NOU Mee TEST les 
dimidiũ carniũ ei®. ⁊ clamauit moyfes ad DAZ: 
KIC U THVORDROT AU TIC KSU ELUNE MOVES MIC RI » 
oicés: De? rogo te: miedere illi. ⁊ diritdis 
Ad-you, 04:09 doped cou, Looe QUT Hs Kou Tiare Re 
ad moyfen: ſi bater eius ſpuẽs ſpuiſſet in 
——DOO—————— 
factem eiꝰ no verebitur. ſeptẽ ot 
Pp Mora auc, dun Wreamdoetes ewe Ke 
es fegregetur extra cattraz topo 
. oUpOpLaTHTD tf The “BEUpEMMoAns 5 xSu pre To 
4 ingredietur. ⁊ feparataé maria extra 
TavTatiocrcuorctus rdsu Apocidn maple LEw aie 
caftra fepté vics. ⁊ pple no pfect*é 
——28 rE ansk We; Lg 
eUBoAne Ele Hucoas + Actos OUR efHoeY 
uoad mũdata ẽ maria, ) 
Cog enoedeepiSTH prcepicpa e . Cars. 
CG Z po bec pfect?é pps ve afcroth: 
5 ‘ wr Iv c Us on 2 \ 
HSU RTH TauTa eEnoev 0 Acc && aoHewd, 
t cattrametatt fit in veferto = phar. t loz 
xu ertiper’ BaxAoy é¥ TH ZEN pAw@ TOU qpeepeey + ndu & 7 
cunẽ dñs ad moyſen: vicés: mitte 
Adanot RLELOG TPG MAUTHV, ACEH, cabs GrAoV 


Zranfia.Ebar. 












a 


Tie 


—- “S. Pa ea Ue ULM 


— Ss 5 


“ar 


Mw anand wey aby ans La. 


Trãſla.G.Hiero. 


& mariã.Quicũ iſſent 
dixit ad cos. Oooooooo⸗ 
Auditetſermões meos. 
Si quis’ fuerit coœœoooooo 
‘inter vos ppheta © diii: 
*in vifione‘apparebo‘ei 
vel®per fomnit” loquar 
‘ad illum. At*non ooooo 
‘talis™feru? meus" moy 
fes:qui°i oi’domo mea 
‘fidelfimus cft.°Ore ei 
fad"os*loquar*ei.’ Pala 
*& nd"per enigmata* & 
ficuras°diim‘videt. coo 
‘Quare ergo'nd® timui 
ftis'detrahere“feruo ooo 
meo'moyfi. Iratuſq; 
Pcontra eos oooooocooooo 
Yabiit." Nubes quog’re 
ceffit que erat‘fuper "ta 
bernaculti."Et ecce’ ma 
ria apparuit cadés’lepra 
*Gfinix. Cig refpexifz 
fet‘ eaſaarõ: & vidiffet 
Sofufam lepra: ®ait*ad 
'‘moyfe."O bfecro "diie 
mi:°ne Tiponas * nobis 
hoc*peccatu’qd “ftulte 
comifimus:’ne’fiat hec 
“Gfimortua:& vt aborti 
uũꝰqd proiicitur’de vul 
ua*matris fue.Ecce iam 
‘mediti*carnis eius ® dez 
uoratũ ẽ a lepra.'Clama 
uitq;"moyfes"ad° diim 
Pdices.4De* obfecro® fa 
na*eã. Cui‘ ridit"diis. 
°Si pz eius fpuiffet*i faci 
ein illius: nõne* debuez 
rat faltc’fepte‘dieb?* ru 
bore fuffundis* Sepetur 
‘fepte™diebs" extra ° caz 
ftra:?& pofteatreuoca bi 


tur." Excluſa ẽ itag;°ma 


ria‘extra"caftra feptem 
'diebus:’& ppts* no’ eft 
motus de loco illo :“doz 
nec’reuocata eft* maria. 
Pye Ca.i5. 
~e*ppl's°de aferoth 
*fixis tetortis‘in deferto 


Spharan,[biqp*locutus | 


eſt diis*ad'moyfen "diz 
cetis.” Mitte exvecooodeo 


Ming'ny serge pyr qr pinto oman) yep wae Moen payer 
Wein Feng vay bad uh way g atumoer bodoe say pnbond pind shay ss 
Papi anda sr By MO INI ———— 
Popo seaasn spbonoaey ring 3 ey ppM ined mays abba por’ 
TAN RID sey} OY TD, pros WAY Ids xy Ov, Noy Nvao"abys 
Bx aaOry xwigory gan shy yun ys xbo7a77 "wis drv PDE 
— ATT PTA xno se tiva Sy works? sey sai’ soda se pot’ 
Haring nein day nognnppa os was any word Ton oon ths) 
Wa Np we) ened pom yd anon poy ny Obann’xda pa q2q000' 
sy bor xd sor pon syd xy saad ove nninoN: wean" 


rom mason 


Morrerarrerereere nbsii rod nivoyin nbn) tdi soe 


_ Dns ops wos" 


_ Refperttos aaron maria:⁊ ecce erat leprofa, Dixitas 


Tex.Heb. Hu. Ca.xiii. Pꝛitiua heb. 
DP) 1 "NY OND" nz” 
ANTON" aT x" wo" na 


WON ANS MAYS ODN." menos! 
xb 73! 27x" ovdng’ winx * astoby yt 
BNI m2 "bode Ey 
ANDY 2a TSS" ox na NIT 

bon ney nam nrg xy ea pont 


Taps avon xd pry si 
D3 P ni ° qx" 7) m ' nMns 1 aan” 
7st” yd 0 yas rgb m0" 


AY ses nwase ov na ma'yty’ 
nwaso'nay ‘ov dn fy" PDN 
Jos" nD oy as oNI1" 
TaN Np dyn soy" me" 


WINN) by’: 1 xbn"4 NN} soso’ sort L * 
SOND INN NT gyms" 


np” pyyn ' mw" syn bowr? pyvnyn'boy" 


* - 


NS NINN DN IY" 


Py aera bya ant nos" 
ryan" aban xby ainsi bynes’ 


prs oo" nw uonyo ny ata 
oom 9ONA NY pay? gpytaan’ 


Out, py 
— goNN’ sy yDI'Nd apy 
Caßp .xiii. 


> 937997 — 


77 5 Pai Fy an 
nom" "naa' Sx ny 
Ynterp.chak. Pꝛitiua chat. 


et maria: egreſſi funt ambo.et ait. Andite nunc fer ria kala Fal 
mones eos, St fuerint in vobis ꝓphete:ego dfis in A 
vifiontbus apparebo efs:per fomnia loquar eis.nõ bp" 
= —— —— —— —— fide⸗ — 
“verbo ad xerbſũ loquoꝛ cuʒ eo:ꝑ vifioné ⁊ nd 

enigmata:⁊ ſimilitudinẽ gloꝛie dñi — — on 520 m7 75N 
reno timuiſtis log cétra ſeruũ meũ moyfen. Jratutgs ship? 
eft furoz dñi cõtra eos ⁊ abijt. Wubes aſit eleuata eft Ue 
33720" 


deſuꝑ tabernaculit:¢ ecce maria erat alba quafintr. 
ad moyfen.bfecro dfie mine inponss nunc 44%) "22 —— 


nobis peccatũ:quia inſipiẽter ⁊ nique cgimus. We 


obſecro feparetur heca nobis : quia foroznoftract. ann apy ai 
22 obfecro fup carnes soetes bancanest in ea vt POD meuae 
ganetur.Oꝛauitq; moyfes coꝛã ofiodicens. Deus ob pan’ xdx"nsy* 
— — ——————— pa Pe Sh — 
ter eius in s increpaſſet eaz: nõne erubeſceret 

ſeptẽ bicbue! Recludaner fepté lebus ertra caftra: ee Ee KOs 
et poftea reuocabiturAxcelufags eft mariaertraca 4 35"qho'yr5 
ftrafeptes diebus. Scanner earchoneResatedtie a oe 


donecreuocata eft maria. £a.1% sant f 
aot z oe bec profectus eft populus ve aferoth: et 22 NID 

ca etati ſunt in deſerto pharan. Locutuſq; 32 sin" 
eft dominus cum moyfe dicens. Mitte ooooooooo⸗ we 82* 


© Biblioteca Nacional de Espana 


eee a — 


= — 


Pritiua beb, 
“an! 


- 


m3 


sind" 
ag°aat 


Pꝛitiua cha. 
sins Shag 


pin'pD” 


Tex.Heb. Nu. Ca xiii. 
py wry niyo ww’ y7 
DI rector yg Ns aN aN 
nas AyD ane * we ag! 
nonin" onasnns'ba| bain" 
2° Sys 2as na’ONN’ 
122 MONT OryIN' OP3" TAY 
Jomiay ° nbs Singh ® Syttin * 
paar 73° yada" ay AD?" 
rein’ 7a" pard” pwon'men?" 
may ya" 222" Ty"? * 
gon 727" Sawin» neg" 
notin avin’ oe ney 
niga)" 13619979" 173" jor" 
neg" “ya orga 2937" 
pro" yy'72" AMan'ALDY"¢O” 
nes! shor oxray pn 
> t So ’ 2 no" iN * 
> aa ° sang” %nD2 2 nia? 
999" j2 bxvwe tae FD" 
noe aay‘ ormanrinoa deð 
NID PISA ny nF" mip“ 
spipiny” 71993" ginin9 ‘AgiD ” 
nx’ nh “agin? ons nda” 
ny sy "ora asst wi" 


consn safnyombytsss 


ee öx 
san" pan” Apo” ahs” oye 
In terpᷣ.chalł. 


tibi virosvt exploꝛent terra chanaan:quaʒ ego dabo 
filijs ifrael:fingulof viros de vno quoq; tribu patrũ 
ſuoꝝ mittetis oẽm pꝛincipem qui in eis eft. VInn 
eos moyſes a deſerto pharan iuxta verbum dñi: oẽs 
bt viri capita filioꝝ ffrael erant.Et bec ſunt nomina 
eorum. de tribu ruben: ſamua filius zʒachur.de tribu 
ſymeon faphat filius hoꝛi.de tribu iuda: caleb filius 
iephone. de tribu iſachar:igal filtus tofeph.ve tribu 
ephzaim: ofce filius nun.de tribu beniamin phalti 
filius —— tribu sabulon : gaddiel filius ſodi. 
de tribu tofeph;ve tribu manaſſe gaddi: filiꝰ fufi: de 
tribu dan: amiel filius gemali.de tribu aſer: ſethur 
filius michael.de tribu neptali: naabi filius wapfi, 
de tribu gad:geuel filius macht.Hec ſunt nomina vt 
rozum quos miſit moyſes ad exploꝛandam terram. 
Aocauitq; moyſes ofee filins nun fofue. Et miſit cos 
moyfes ad explozanda terras chanaan:7 dirit ad cos 
afcendite hac per meridiem 7 afcendetis ad monteʒ. 
⁊ videbitis terram qualis eft ⁊ populum qui habitat 
inea:vtrum fortis fit COddOKOadO QO RRO ANC OND 
COO COOKOOCOO OOO ONC COD OO CONDO OHO ONO 000 C00 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trõſla.G.Hiero. 


Pyiros quicõſiderẽtꝰter 
ram:chanaan ooooooeooo 
quam:daturus ſumfi⸗ 
liis*ifrael: *fingulos oo 
‘defingulis tribubus ex 
GOGOL COON COO 
*principibus.Fecit coos 
DODEQICONCENCON CCONED 
°moyfes'qd‘dns*impez 
rarat’de deferto4phara 
™mittens*principes oo 
vVviros: COOCODOCOOONNED 
*quorumifta fant *noz 
mina. ooooo 
*Detribu’ruben: *femz 
mua*filinm‘zechur. ooo 
"De tribu'fymeon"™fa.co 
phat"filiti’vricoosacocco 
Detributinda' caleb*fi 
lia * iephone . coco 
*Detribu‘ifachar * igal 
filium ioſeph.ooooꝛoo 
De tribu eſfraim ꝰoſee 
“filit‘nun. *Detribu oo 
®beniamin ‘phalti*filit 
'raphu.” De tribu ooooo 
"zabulon°geddithel Pfili 
umfodi."De tribu coco 
*iofeph*fceptri® manafz 
fe'gaddi'filum? fifi. oo 
* De tribu’dan ‘amihel 
*filium® gemalli.* De triz 
bufafer"jthur'filium*mi 
chael.oœooecoooooooo 
'Detribu™ neptalim: 
"naabi ° fililum oooooooo 
Pyapfi.4De tribu "gad 
® cuhelfilium*machi, 
*Hec funt'noia ? virorũ 
*quos*mifit ooooooooooo 
“moytes*ad confideran 
dam'terram: *vocanitas 
‘ofee*filium'nun ™iofue 


DOOOOOOADODAOOOONEOOOID 
Miſit ergo’moyfes%ad 
confiderandam ooooooo 
*terram‘chanaan: "& di 
xit*ad eos, ‘Afcendite 

*p meridiana plagã.ꝰCũ 
qs Veneritis‘ad *montes 
‘confiderate*terra"quaz 
lis'fit*& ooooooooooooo 
'populti' g inhabitator 
eft eius:°vtrti fortis Pfit 


om e3g TN Ny Dyin Qa4 Py at whey seem podyer pam 2 
PNET NID TOS ND pe now pny Nat Sey phased ‘NEP 


Trifle. Gre We.chinverp latina 


tibi viros: ⁊ cofiderét trg 
~ of * * ~ 
Traut aves, xS4 KaeTAoKeaToray TW yiy 
¥ chananeoy: quã eso do > filijs if 
TOY Koayayaioy, KV eyo MOwpr Tog Yoig tos 
rael in poſſeſſione. virũ vnũ per  tribfi: 
ae t A / ‘ ‘ 
EAHA EIS Re TAXLT Ws avd oor Eve KATH DVAKY , 
per pplos familiag fuay: mittes e 
‘ v 2 — > ~ 5 
KATA OHMS TTaATeIWV AUTOV , LaVSeAtiC aus 
os: oem hricipẽ er Pts. t mi 
TOUS, WaT LoXwyov F Av TOV + AOU’ Chore ses Z 


fit eos moyfes de veferto phard per yo 
Atv auTods mavens te Tic Gexuou qapay dla ow 
cE fit. oés viri pꝛicipes filioꝝ iſrael 


VHS RugioU» canTes aides coxMyO LiGN LoeahA 
bt, ⁊ hee noia ss eon, trib 
OUTOL+ ASU TaUT A TH GvhuoT oe UTI » TIE VANS 
ruben: famu: fili zachur. detribu ſymeõ: 
devir, cœunob, VIdG LaXovE+THS YAKS TUMEGW, 
aphat: fili® furi. de tribu tuda: chaleb: 
TADAT , bus covet! . THC QUANG loud ce Karey > 
filiustephone. vetribu ifachar: igal: filius io 
hide Teqpowik« Fig uane Tordxap, Tyaa, te 1@s 
fepl>. detribu ephzaim: ofee: filius naue, 
CKD + Tig QuAKS Leni, AvTW, VG YOLK + THe 
de tribu beniami: phalti: filtus raphan. detribu 
Ours Buiceuly, arti > oͤdc — THC Quang 
zabulõ: gediel: filiꝰ ſodi. de tribu ioſeph 
Za Povaay , youd sa,visg coud +» Tig QUANG look 
filtox manaſſe: gaddi:filtus ſuſi. de tribu 
THY Via Meeverarn , Yad , Veg CoVTl> The DuANe 
dan: amiel: filius gemali. detribu afer: ſa⸗ 
Dov, Aula, Os Yopaarletig Quans soko, oe 
bur: fili? michael, vetribu neptalim : naabt:. 
’ ¢ \ j ~ ~ ’ , 
Bove, vlog PINXaHAs THe Huang vedhbadiy, vaBi, 
fltus abi.ve tribu gad: gubel filtus machi. bee 
vlog aBI-Tig Cpuans yard, youIMA, bide pax TaUTe 
. roia * virox s miſit mor 
Th CNopaTa THY ad eav, bug awisGiAt povF 
fes ad cofideradit fra. ⁊ cognomiguit 
THe RaTaoKiLad or tiv yave xd errevdpeot 
morfes ‘ ofee filit-+ ni fofue. ⁊ mt 
BOUTrs Wy avon Viv vouun IMooves xow dd? 
fit eos. morfes ad cõſiderãdũ trã 
2 v / 4 uv 
SEIAW aUTOUS Mo@VoHS RoEToOKeLaS ou THY ‘yHY 
chanaa. <= odirit ad cos: afcédite per 
qxoporc » xSu fie aPdo auTole, avo Bure Ta 
hoc deſertũ: t afcédetis in mõteʒ:⁊ vide 
TH TH eoKMO , x4 oakioedre ete Coos nds OL 
bitis fra: lis eft: 1 ppls. bita 
Se Tw yK, Tic est, Hsu TV Aad ADT Py nocd et 
té in ea: anfortis eft: 
vov eas cutis, R ixueEG esi, 


Tranſla.Chał. 


— chr 


» srw ppnow play yr bxdeer vr eg py pba ed sae 
IQ IIIT PIM NDIA Iw yoy ow mas nay w NNT! 
Jranrisry pong sinh paseo eon 12 Syn aww sea 
STU so wy qo sew eT 7D Syrgg Jnr sobs ν“, 
sgt hyn nanny raise ony 2 yngy pr} egy O10 










7 


oe noted song now phys po na Ssasg sy} sorb vdoxa 72 ·oe — 
Db wD [hum nana win I2 stinYnni eye sey MR 
RED HHMI NO? HPO NOTE NT APY phy way) Paz] ITE! 
PPPRPPPPR DDD DDDRP EDAD EDP DD DIED S97 ppp nbyanr) wey sv 


“Tr: 


Dent. 


Judi r 





Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


an infirinꝰ:an pauci fit: an multi. ⁊ G fra in 
H ddtevts »W OAlyos Gory , R-troaaols ada ried VK E16 
ug iſti moꝛãtur in ea: ſi pulchꝛa eſt:an mala, 
—DDDDD—— 
¢ 4 cluitates in qe bi habitst in c- 
xcuT Ives on TOAEIS tie deo GUTOL eeToIROUEWY gy au 
is: an in muratis velinndmuratis, ⁊ q̃ fra: 
THIS HW TEKHOLOTWH ev ATE 5016 «xo TIC KYM, 
an piguts vel fterilis. fi fit m ea arbozes:vel nd, 
h Trica , Nwag endin. Leou ev cut DiS pce 5 4 Sus 
⁊ cõfortaii ſumetis de fructibꝰ 
AU MROTKAUPTEONOTOTES ANLEAe ead TY RepTTOY 
terre. ⁊ i dies dies yeris: pᷣcurſoꝛes 
TAS YRS +4SU ch HCO Heo apoE , Mi sce 
vie, ⁊ afcédétes . cdfiderauerfit fra a 
QUANG » xSuaveRavTes nocTeoKe Leeyro TW yay asd 
deferto fin vſq; ad roob: intratibus emach. 
Tig Gon MoU oly Lac’ ood, é laxoptvon wav epics. 
⁊ aſcẽderũt per deſertũ. ⁊ veneft viq; ad 
xo ANE RNC RaTe THY Con oy +04 KAdooray Lars 
beb26: 7 ibi achimã: ⁊ fifaiz ⁊ tolmai. 
xXt Boch, nda tees aX Cia , rou ool, noe beAceuly « 
sñatiões enach.⁊ hebꝛõ fepté anis  edificataé 
yevecdd tran» ade KeRody tala reow cnodouign 
ante tant egyptiz ⁊ veneft vſq; ad vallé 
ad TOU "Teyh arydcHou,xdu Kadoouy Lee Paoaryyos 
botri, 7% abfcidert illine palmité ⁊ racemũ 
Borpuoc+xdu Lno Poun 2ucibev waver xu Birow sa 
vue vn in eo: ¢ tulerit ei in ve 
QUANS Free eaPayTod , nou Kooy duppy eardrapooed 
ctibs ¢ ve malis punicis:⁊ de ficis. x 
OW y A LAT THY Goican,nSY za “THY OURAN · Kau ADT 
loch illũ cognominaueft vallis racemi ppl * 
TOBOV eReivon Carawvopacrey paoaeyé Bo-Tovos dix qv 
racemũ:quẽ abſciderũt illinc filif iſrael: ⁊ rever 
—A———— ard 
fifat © inde ch cõſiderauiſſẽt tra poit qua 
Soebouy Enciet KoTooxe operon TW YAY UCT Teo 
draginta = dies. ⁊ euntes venerſit ad moy 
—— 
park M 0g 
fem ⁊ gard: 7% ad 0€5 cOgregatioes filfog 
OH) KOU RUD OY, Koy MPO “TACT oUNa'yoyNY CLay 
ffraelz: in vefertiphari cades. ⁊ ref 
leak , 1g Te Conmov papa eadug» xdu corre? 
poderfit efs v ¥ba it ot cõgrega 
— 
tloie ⁊ demõſtrauer̃t fructũ fre: < enar 
yiexdu PD Efey gov napade THe yee, Kou edln? 
rauerfit ef, 2 odtrerfit: venimus tn fra 
yooTo currias nou gute, KAdopey cio Ty -ynY 
ad qua miſiſti nos: 
Gig HY GaESerAnlg Hyacts, 00900000. 90000000 C00 


Tranſla.Chabł. 


Trãſla.G.Hiero. 


Van infirmus:"pauci nu 
mero‘an"plures: oooooo 
“ipfa"terra*bona eoooo 


oocoooocoooo EOONEAONADOD 
fan$mala:'vrbes "quales 
oooooooooo aONDADOCDDENDD 
Imurate°’an abſq; muris 
COCO OORIOONODNGNICODD 
*humus‘pinguis cooceo 
— 
antſterilis: nemoroſa 
“an°abfqs’arboribus, oo 
*Cofortamini: & afferz 
te nobis*de fructibus co 
"terre.Erat aut! tps 'qit 
iam precoque ooooooooo 
"vue vefci poffunt."Cti 
g afcendiffent: °exploz 
rauerũtterrã ‘a deferto 
*fin'vfgs"roob ‘intranti 
bus'emath,? Aſcẽderũt 
q;ad meridié:"& yenez 
rat‘in°hebro:‘ybi erant 
fachiman&fifar’& tolz 
mai‘filii*enach . 'Nahez 
bron™fepté"annis’ante 
4 tapni vrbe'egypti °cd 
dita eft."Pergen tefos‘vf 
* ad"torrete*botri:'ab 
ciderunt*palmité cum 
vua ſua:“quẽ portaue 
runtin vecte doooooooo⸗ 
duo viri. "De malis 
"quog'granatis"& d fi 
cis"loci"illius tulerunt: 
—— eft® nehele 
col ideft torrens botri 
‘eo pbotrum*portaffet 
"inde’filfi*ifrael. "Reuer 
figs*exploratores oooooo 
*terre“poft quadragĩta 
‘dies oi regione circuita 
‘yenerunt*ad! moyfen 
™&Xad"aaron°&ad coos 
Poem cetum filiora *ifz 
rael‘in’defertum ooooo 
—— eft in"cades 
‘locutigp*eis oooooocooo⸗ 
“&oimultitudini ‘ ofte 
derunt ooooooooooooooo⸗ 
°friuctus'terte: *&narra 
uerunt™dicentes. ooccoo 
"Venimus°i terra adꝰqᷓ 
"mififtis nos: oooooooooo⸗ 


AM Oy sor) NIH Aa IM NIT NTS 1371 NAY OM NIT OTE Wh ON 





. *4 Tt! 


PP Owssery secony sey Fh | TD IDE ON PONDS Naum sat RNA AD 









Xn 


vrs 


doy 
"Daw 'yaag py xxeozr 933 oD) we PONS yan) pcoox Inet NOT 
an) NOIIY pons why Stoney Not WON yoy ODOTD MOAN 
NIP NINT sen Yrs 7D) KIND? TH poos xxvoyxg don ad pree 
TOE yee ny sebacbis aan thaniyy 933 yond by whone pory Sy xbamed 
“ana xaiag bg min panty no md mesh pon pay” 
”? saeiny pormet enna Sy my Spay TAM aS ODN jawed wey 
> >>>a >on mone sand xv xxne srbse aod pbnuey eee 


tA 


— 


t 
Aa 


i=3 Te A 


Dao NUTT RIND "ION PORANT NY oN pulang Mss xxyedr⸗ 
aut man bya aprbenpasy 797) 


Tex.Heb. Wu. Cariti. Pꝛitiua heb 
MOT 27'ON NIN byDA ADIT 327" 
NNT ATID NTN’ pS 
TAS ON WHAT ALTON NIT ny‘ 

P a mt? tons ‘ in . + mm ; t 
ON = — —— DP" NIA napa" 
NI2WA PST Aoi wI93? 72" 
ON pina Dh? apy Oona 
ES ON ONPMNTA PS nays 
QIN NID DY OMAP ILA? aza'ons' 

1295* .; Pog in om 99° beye'ng a? 
batt cht II 
— nan "N24 ann “sy's J 
DN OwY an yn 5935" 
J—— aby 
S289" AN Oy LI" nw 
ay Say aod tye 
POLY AN ODS TP sonnet 
* DIDI NY Thy orgy * sing 
USN Oro wey os a 
— bp” 
I sas “Sein by" ari? 
TNS ay ON soni or 
DOP ow AS PIN sbalpse’ 
78 ae Sern hy wer⸗y 
Tato "3° Syentny 995 ‘ney bg? wy 
T2T DONNY MTB IN' a) 
PS ONY SI Sa" Ny ngs 
AION"? BON PTS" |} aes" 
DEAD PIT NINE ana sey” 
Interp chal. Pꝛitiua chat. 
an infirmus:vtrũ pauci ſint an multi.Et q̃lis ſit ter⸗ rr 
ra in qua babitat:vtri bona fit an mala:⁊ quales vꝛ⸗ — " 
bes in dbus habitat: fi ſunt abſq; muris an murate. “Ef CT eays 
Et qualis eft terra: ft eft abundans an ferilis: 71 , bs 
funt ĩ ea arboꝛes annd,et ofoztabimint t tolletis de | aya 20° 
fount —S — ———— —— 
fin vfs roob ad introith ematls. Bfcenderfitas ad me 82D ae 
ridié z venerfit vas ad hebꝛon:⁊ ibi erathaima fefai “FW SON 
—— inde p lmitẽ ⁊ Dor nã yuarti: y P ap nag 
et poꝛtauerũt eũ duo virtivecte: de malts quogs gra 
natts ⁊ de fics. Appellatutes eft locus fille tozrens Me all 
botri: pptcr botrũ ques abfciderunt inde filij ifrael. v3 3A 
Beuerfics funt ab erplozatione terre poſt Gdraginta * 
—— - see? 
des:eretserans cleverbe vom cenuticottendes: Syye'myrPaa nt 
runteisfructum terre.Et narraueriit ets atq; dixe⸗ a a m 


runt. Geninus interram ad quam mififtis nos: 
— IID AO 23 FI QV. = a 
tl ü 


© Biblioteca Nacional de Espana 


J 


Pritiua heb. Tex.Heb. Hu, Ca xiiii. 
rf AVERT ‘aap ‘ayn” nar aay 
0 sn oy‘ 7°32" DES eel 
ayy? 972° DSF bie a ie 
meg’ DST! poyiy sin D1" TNO xD 
Pal at ya oY * pony one 
had ‘DNA — nay 
byyovn' — yaoi aa 
ont SNouriiny"ads'boty’ —— 
wm) ‘bya’ — * sony nny’ 
bot OMS! — bois s3 ANN” 
shy? Sona" xo! anos toy aby" aN 
san’ pr” 99” byt ‘bye mip 
an'sy* “WON ‘yey wr DD 
uy nox 27x TADN IT 
sinh! py! aay EN. ‘yt 
287 NT " papi’ ban" vase’ 
MONTADINS — — 
born! ordre’ nx sstoniinny' 
endows nar —— 
roma wy aire oo) 

Cap.ci obip'nx sont wrt * 
we ys 1999" Lane noybs'oud” wy 
pint 9y9°by* tay? oyy° main “Sy” 
by opts os! byeien" 
mo" 9395 “yes mn nw 
ant Mey ts and?" nit sare‘ 
seat PNT deg" aahie "I'D" 

Pꝛitiua chal. Interp̃.chal. 


are et fluit lacte ⁊ melle:z hic eſt fructus eius.ſed popul? 
: de id alec 
valde v 
a i “223 acta autarelt getheus ⁊ tebufeus ⁊ amoꝛ 
pay? —— in mõte:⁊ chananeus habitat iuxta ma 
— — ————— 
um PE morſen: ⁊ ait. 
boy — — 
pay 9 


amy « 


ma 


— 
—* cast — — 


nocte illa. Etmurmurati: 
mo oy7” ieache beerhveiela couse 
biy’nay 


gatio. Atinam moztut eflemus tn terraegypti: autin 
f deferto hoc vtinam moztut effemus.Quare ergo in⸗ 
ducit nos dominus in terram ooooooocoooooο 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.S.Hiero. 


r igue’re vera'fluit “lacte 
mellervt ex his ooo 
—— cognoſci põt: 
fed‘ cultores fortifliz 
mos habet:"& yrbes coo 
ãdes ata‘ muratas. 
®Stirpe°enach’vidimus 
ovcleseiceccassaneueunase) 
bi.’ Amalech * habitat 
in" meridie: oooooooooooo 
‘etheus &iebufeus’& ã⸗ 
morreus oooooooooooooo 
>in mõtanis.“Chanane⸗ 
us veroꝰ moratur ‘iuxta 
mare:& circa*fluenta 
ijordanis.Inter hec' ca⸗ 
leb*co eſcens murmur 
"populig oriebatur ° cõ 
tra? moyfen.‘ait.’ Afcen 
damus* & poffideamus 
“terra:*quoniam (ari 
mus obuinere’ea’ Alii 
vero q fuerat:cũ co: di 
cebãt.Nequaqᷓᷓ ad hũc 
populũ valemus aſcen 
ere: "ga fortiornobis 
ẽ. "Detraxerunte" ter 
* *qua*infpexerant’ a⸗ 
ud’ filios*ifrael’dicetes 
*Terra’qua‘luftrauim?: 
*deuorat'habitatores fir 


OS.COORONI ODIO 
— Populus? quẽ⸗ afpexi 
mus:*procere ooooooooo 
"ftature eft." [bi *vidini? 
*monitra quedam ooooo 
*filiori”enach‘de gene 
re°giganteo: quibus cõ 
paratqualſi locutte‘vi 
debamur. Cap. 14. 
isos — ois 
“turba oooooooooooo 
®flenit‘nocte*illa:'& mur 
muratifunt ooooooooo⸗ 
™cotra"moyfen°&?aaro 
Ycuncti*filli ooooooooo”o 
®ifrael’dicentes . ooooo⸗ 


DOOCOORAIOINNIONNOCONCNN 
>Vtina*mortui effemus 
‘inSegypto:°& non 0009 
‘in hac yatta‘ folitudine. 
6Vtina’percamus:'& no 
inducat™nos*dominus 
Pin°terram ooceoeooooo 


SY NT 


se5 sone) Ney AN TINY way PTI WaT 


ErGia.Grelex.chinterp lating 


terra fluété lacte ⁊ melle. a bie _ fructus 
yay —R vdac x30 uiai · Kd OUTOS 0 Keeper o¢ 
clus. 31 Gy 08 q? fortis. és hitans 
RUTAS * *QAAK ork sono —p Lorog RaTOMOUY Thy 
terra: t cluitates | munite murate | ⁊ oma 
yny 5 xo * — —R TETEIXIOPLE VOLE AGU Beye 
gne valde, 4 _Sfiatioes enach | vidim? tb, 
Aas ood oc nou THY yevean eax & Ecogeenox [Atv — 
t amalec habitat fn fra q ad auttri. ⁊ 
—ER Ka TOIRE! Cv TH —* TH m0 VOTOV + XO4 5 
etheuss ⁊ ueus: ⁊ _ iebufeus: ⁊ sino 
KeMeciog 5 nod 6 tucctog , xSu0 Le Gove aiog »xGu 0 yop 
reus habitat | in _motena.t chananeus babi 
biog KoUTOIRES EP Ti dev + KOU 0 Koy otyetl og ALTO 


tat iuxta mares = % iurta aaoꝛdanẽ = flue 
—* “tha ddrccarcey, xu tea ov lod aww ToT? 
vii, 7 ↄpeſcuit chalel pplim ad moy 


HOV XS RT EO IGT HOE Kart h opy Aco APS PouF 
fen, ⁊ dirit els m9 % afcédétes 
On + X80 SITEY AUTO, BUX BAAR avo BayTES 
afcédamuss t poflideamus ed: 1 
Ac Pn apsser, nd RorTaARANCOTOPKO Hey QUTMICTI 
potétes poter in aduerſus eos. ⁊ holes q qaſcẽ 
Huvapevos Surnoropreder aPdo CUT OUS + NSU OL yak OL 
derũt poit cli: Dixcuitsnd | aſcẽdamꝰ ve 
vou BouTes UST 2 AUT ON, gree cty OUR aver Baive prey ort 
no potcrimus afcédere aduer ius géte: qꝛ for 
———— —— ——— 
tior eft nobis magis. ⁊ tulerfit bauorẽ fre * 
oor E5iv HUG pace AY HOU CENVEYROY ERSOLOWY THE YRS bg 
cofideraueriit ipam ad on tilios ifrts dicẽtes: 
————— — Roiodo Na, ai vor tec, THY 
terra qua trãſiuimꝰ ca ad cõſiderãdũ: fra deuo 
ryhd RY “GE WAGE utuy nor ceoxe-L od ctl y YR KOTE 
hitaͤtes in ea eft. ⁊ ole popu 
Slovo c FE RT OMOUNT AG €  RUTHS ESV «ASU Wes OAct 
lus qué vidim? in ea viri aeere ftature. ⁊ ibt 
dG Ov Ewodnoepey Soar ceuTIg eid oEC DIPEO MARE RSH ERT 
vidimus gigates: z eram? cord nob} velut 
CWEARA ALY TOUSYL YOY T AG, AGH RLLEW eva lov HAG OU 
locutte: if t ſic eran? cord illts. 
anoid es y BAAa xu CUTS Kev eu@TION auTIOV- 
T accipiẽs ois cogregatiozvedit vo⸗ 
HU RV CLA ——— — WKS Sone Oc 
cẽ: t Aeuit _Populus tora nocté ila: ⁊mur 
yh u ERA EY O ActoS CAND THY HUWTce ERElHY, Ke dle? 
murabat otra moyfen % aarẽ of⸗ filly, ifra 
yoy yuzov emi pOveHY nou deep BATE —E — 
el. ⁊ direrũt ad £98 ois cdgregatio:  vtind 
HA+Kod erro wee aur Tomaren cvueyoyn, 0cAor 
moztut effem? in fra esypti aut in defto hoc mor 
— 
tui effem’, ⁊ quare vfis inducit i108 tn terra, 
bot vo JAeye OU Wert RUpIOS — KAS HT THY yHve 


Zranila,Cbak. 


psa) OTT voxziaun me xx pO K27E NITY 7122487, —* by 


we Ts 


er ST 


*24 





0.14 


abn 7a 98! 


Te 


"0" 


1>3 myxy pean Syp nor Sy aM NdayID 873 IM ANTON] AYO"! 


apr ot 89973) ah hy") ban" 97S AUN ANI] PO? pos*4ne npn xa 


by ning cr ardent dado NIN EN IN Soy Md nord bang win grbsrad 


am xbby.na 


or ems 


NYT | 


NITATT RT —* —8 * au soniye xy 


—— — * sine Nos bo ST NM —* 
po xxa NII 12) pee NIWSIy3 sein! 3 qo py 24 


sxanet sebedd say 127 € pnb! mah saws b> norte" 


t's? 


£4. rill 


sxamdi “no sxpniy> dz 3b soy 7 aap png by] no by roe 
xyqs4 sain hyo mapbs rdazwh wh pat saya PY? woe? 





Trãſla.Gre lxx.cũ interp. latina. Trãſla.B.Hiero 
hance cadere in bello, vxoꝛres vie ⁊ Pifta;Inecadam?*gladio 


&®vxores‘ac liberi nr̃i 

"ducantur’captiui.‘N6z 
ne’melius eft’reuerti oo 
“‘inegyptut® Dixerũtq; 
alter‘ad%alterum. coo 
’Coftituamus nobis'du 
ce:*& reuertamur'i egy 
ptt.Q uo audito "moyz 
fes°&aard ™ ceciderunt 
Pproniin terra’cora® oi 
‘multitudine’filiort i 
rael. At vero iofuc fili⸗ 
us nun? &caleb*filius 

‘jephone®qui & ipfi luz 
ftrauerunt'terram:* fciz 
deriit'veftiméta fua:™ & 
"ad°oem Pinultitudine 

%filiortifrael™locuti fait 
*Terra*qua‘circuiuimuf 
>valde’bona eft. cooccoes 


00 CODCOD OOIOANIOONO 
*Si®propitius fuerit' dfis 
*inducet ogooccoancoan 
'nos™in"cam:? & tradet 


TAUTHY DECK BU TROAL AG « cel YuvaeiREs KMaY Ko 
filij erũt in rapinã: nũc ergo meli⸗ 
Te madi toovlas tig dleprayny, vv ouv BEAT 
usnobiseit reuertt in egypth.  dirit 
Ov KMIY esiv LamsoapHves tig ceryuTTovexsH Ermey 
alter : alteri: dem? duces < reuer 
€THLOG TH'ETECD , DOMEY AOKNYOV, KSU MzDSed 2 
tamur in egypti. ⁊ cecidit morfes « aa 
Lope tig aryuctovs xd4 Crreoey povons xdu ae 
ron fup — facié cord oi sgregatise fili 
«, get errl aPoow TOY CrayTI wWarKs TUynyoryNG VIF 
— b. orft iſrael. fefus aie filt? naue: ⁊ chaleb fill? 
Mach wv Io eaehA Tuorovg dt 0 rou yok » OU Kurth 0 
tephone: er his q ↄſideraue rũt fra: fet 
Tov lepovh, TOV aTaoKebe Show ty yiv, do 
derfit vettiméta fus: ⁊ dixeft aduerfus o¢m 
Onfoy Te imMaTicg AUTIOV, xou ereray Bos Tracy 
cogregationé filioy iſrael: dicétes: tra:quã cõſi⸗ 
ouveeryaryny Maw lorpemA,y AC youTEC, NYH, KY RoeTat 
derauim⸗ eã: bona eſt valde valde: 
onepapreber QUT My, ayath tow opodoce ged on, 
fi eltgit nos dñs: inducet nos in tra 
of t cw / c~ 4 4 ~ 
Eb cele TIRED vR RUGIOG » EioraEEr Kysee Etc Thy YRY 
banc. ⁊ vabit eã nobis. fra q̃ eſt fu 
TavTHY . nou Ddoes QU Thy ALLY . yu tri ést d¢ous COOODRROI OOOO CON 
"humum'lacte* & melle 


ens lacte ⁊ melle. ſed a dño ne re 

Oe YOAL KU MEAL AAG Sead TOU KUeloU pH a? = "“Manantem. COOCECRON 

bellez fitis: vos afitne timeatis = ppl Nolitetrebelles effe oo 

moscttan vines y nels A ph QokninTe HY Aay ®contradomini:* neg; 
fre: cihus vobis eft. receflit em — timeatis*populti' terre 

“Fig Ys, UTI Raa Powper tu eslv «ckpeswner me — Fyurfrrs;000000000N00000000 

tépus ab illis: at dñs innobis:.ne timea *gaficut'pané:ita™eos 

a \ > 3? ~ c > € \ . 

onaiges cw aurin , od xvoiog EV HMIV, HH DORK — poffumusdeuorare. oo 

tis cos. ¢ dirt ois cdgregatio: vt = ®Receffit?ab eis oẽꝰ pfiz 

dire Qu Tous s xu fire rae HOUICYOYK, Ree diz. Idas'nobifcil &.*no 


lapidarét eos inlapidib®, ⁊ 21a dñi 
TAAido Boo a — ev Aldoig + nou H So Foe KueiOU 
appuitinnube fup tabnaculũ teſtimonij in 
Gopan ev veeAK EIl Tig CKNIHG TOU MaepTUeiON ey 
filijs ifracl, ⁊ dixit ofis ad 
* ww €N. 39 / .. 3 / \ 
WATl TOG ViOlg IO AKAs Kou EITrE KUEIOS mPOS 
moyfen: vfs quo  trritat me populus. bic 
uovovr, 20g Tits — ut OAaLS oUTOS, 
⁊ vfs quo nõ cred mibi in oib? — 
xsu Yoo Tog bu miswoourl por ge wart ToC 
fignis: que feci in cist  peutid ⸗ 
cupclore, die wolworce ev kuTOIG, Marae due 
os morte ⁊ pda ~ £8: t facia 
TOG baVeT@ KEY RBAG AUTOUS, KA Trolho® 
te in gété . magna: ⁊ mult masis @ bees = Fata: cõſumã telat faci 
o¢ tis Caves peye, xu ToAU paAAo RTOUTe*+ am principe “frp gente 
© virit. moyfes °magna?& fortiore 1g 
x4 EITTE- MOUTHS hec eſt. Et aitꝰ moyfes 
J Tranſla Cha. 
dð aanyy ay’ a0" ab ens ym "xa 07 Roa ‘ed Sood sensi 
Spas dy pas Ani baw woreda ewry 903" spy apy IAN 
Why seypye bee po nay na aby po 2 sab aT Syne 9975 sedan Soap de 
MND aya ayy eed "bye ayy sais 4 deo pI}? 
N02 nay ead eo! ain nny pr kaa seyTos yen seaND so NID 
P pny), PAN PTI So WH eos OFF wT abn ser NTT NYS 
NOS oe senonoy' pinay pooco NIV ON pydo RING NN NTT ND 
* shang! me sap gases phim oa 4’ xwsy Soa ayn: page poem Nd 
: w= TP NIANT : ti. 3 a a = =< ] ors -:° : 
Ney arp pag ye' phy spony wg se voibxodeoer· a Ss nom pe⸗ 
— pana’ pra Mew snk S23 ad poody stony WPT 
2 — "i : J 2 
νννννννν HUD TON MIDPAN MIOOMY I TaN) WISN) 


litetfmetuere. Cũq; claz 
maret oĩs multitudo:& 
hpidibus:cos ir * 
opprimer:‘ap puitgłia 
—— — 

cũctis vidétibus “filiis 

lifracl."Et dixit"diis°’ad 
moyſen. Vſqʒ quo oooo 
detrahet mihi‘populus 
iſte. Quouſq; oooooooo 
*non*’credent’ mihi ‘in 

omnibus*fignis*que fe 
ciẽcorã eisi” Feria igitur 
eos‘peftilentia: ooooooo 









Zer.Beb; 
way YT IIs 924 nr 
31'199° ab’ Nd" ab nn! 
ny thx onsy inn 
PADMS.' MIM wx Aan 
“orag “by? panty’ ban” 
— 
pdam p abo pea em 


Al 


IOP HI WI y Wingy on 
Anny saa" hg by" ow” 
maya! aay" past son 
TNO" PIT Aa’ ANN sand? 
SOA ANY TP aTON ND 
MINI" DTS pS" "AS 
an‘ nar sry sy wy 
SPN SS ans yw aT 
p2Stoyinyg yA onset 
oPy fp" oy" asp sg” 
— baaynm ta 
On* oye? asi S9 * oer” 


Nt yt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


HNu. Ca.xiiii. Pꝛitiua heb: 


nus 
7 


* 


TDR 
20 
a5? 553” 
737" 


* 


Wa 


ANI mA WW owwI? —- HBP 
‘ — * ⸗ 
Sx 12753 >x "i S9Ns "2 
7 nmin? by? pind "oxi" 
Max" wy nptowrtkxor ns yer 
aK ee bot.) : ? * 
Ndxnx —X IONS >? Dir" 
ne | L A) 
TITS aN IPS yi" naz"ney 
Ls é = { . 1. - 
U7 INN ni TIN ae 
nwo" sosty nabsowN My" yrs 
: Fnterp.char. Pꝛitiua chat. 
anc vt cadamus gladio: fe ulf nft ; | 
cinema enovectaamarin Te? 
egyptũ⸗ vnu Cõſtituam — 
principẽ:⁊ — ——————— cecidit — FAN Tb m2 
et aaron fup facié ſuã coꝛã oi cetu cOgregatidis fillox 0° 
ifrael, Joſue aũt filius nun ⁊ caleb filius iephone de 7* 
explozatozib® terre fctderfit veftimeéta fua: 7 dixerũt sox? 
— ——— | yp" apy 
v 
nimis. Si volũtas —— — — 
in terra hanc:⁊ tradet nobis terra q̃ duit lacte ⁊ mel 
le. verũtamẽ nolite eſſe rebelles otra verbũ dñt: negs — 
vos timeatis populũ terre:qꝛ in manu nfa traditi fit oe; 
riharminolitemetucrecss-Derteotscésresato . ——-syhyfray? 
rifintm: õ ° 
—— ————— on 
inta federis oibus filijs tfrt. Dixitos dis sy—9"s py on” 
ad moyſen.Aſquequo ꝓuocabũt mead tracundiapo 2* 
pulus itte?zvfquequo nd credẽt verbo meo inoibus — & yia'F * 
fignis que fect inter eos.feriam eos peſtilẽtia ⁊x con ꝰ* 
ſumã eos:⁊ faciam te in poppulum magnum ct foꝛtio Ix dxi 
rem eis.Dixitq; mopfes Cooooo ooo doooooooooo ++ 


yl 


¥! 


at 


— Pritiuabed, 


Tex.Heb. Au. Caxiiii. 
+ ghee "amet rare" 
apts! OTH oud” mee ® os" yaw" 
aux pus * adhe Sy pdr aps 
TTA ApS yy wow" NNT 
agt ANS pws py aN! poy 
— soy * qaiyy pry "any’ 
agg! DAY on Ame "pay" waydy 
“8 pyp’aayt Day inane" oo" 
ONT TON ND nop ny” 
wow’ mes "wow aN ON 
ot BP MND aT Ny 
ws" pss” xP ousing’ 
spony’ | T2S! Opn" oI?’ vay 
“¢ f mary WNS ns JN Y ni" x Souy‘nny 
Dros NN TM NS maT 
ay MAY LST wine’ sepa 
, by’ MIN “yw P ‘29 S np 2" xb” 
rorya — 
Si ‘ng oye pw" sane! 
ou ‘nnwiva" — 
Sonya wor yed aTT 
— Mobi yh279 Ane 
«Tag seat Op "ng"ayny "a7" 7017" vxvx 
nget DON ota ey er 
muy” my 4 my y n ae x m Snnsnsyy3y 
nos AE WIN ITI Oy wT 
tind wowinny’ prays iy 

Pritiua chat sco-moaie: tte bal 
“BY ocgnn mationtendect 
— — — 
4 at obin® réglozic tue pheseuubes ta obfibzat fup eos:⁊ in co 
“se lũna nubis tu pꝛecedis eos ꝑ diẽ ⁊ in colfina ignis ꝑ 
— — 
5*5populi qͥ audierũt famã foꝛtitudinis tue dicẽtes. Eo 
m9 “Siy"br° rnd erat poteſtas coz’ dño ad introducendũ popuiũ 
gg sty Runcinterra p20 qua turauiteiszideo occidit eosin 
pnn*sip a7’ deferto. Huncaiit magnificet obfecro fortitude coxa 
_—™ *, "4, tedfiesficut locutus es vicens, Dis patiens tmulti 
ap T'NIO benefaciés:vimittés iniqtates ⁊ feelus:parcés cis q 


it gs —— legẽ — ra ae couerthtur nd tus 
: ' ficat:vifitas peccata pa tlios rebelles in 
MT a ny ttoné tertiã ⁊ in quarta.Dimitte obfecro peta an 
ayT AyD". bui%em multitudiné bonitatis tue:⁊ ſiẽ —** pplo 
=> buicabegypto ⁊ vſq; nunc. Dixitq; dñs dimiſi turta 
xbo"ayp™ verbum ‘tuft. Gerfitamen vito ego:⁊ implebitur gloz 
Heep ies ria dñi omnis terra:quia oẽs virt qui viderunt glo- 
D3 r msy?nr my riam mea tfigna mea quefeci in egypto tin veferto 
we" "=> ettentauerunt.cozam me fam decem vicibus et non 


“Dw” obedierunt verbo meo: COOCCOQOOCOO COCO COO 
— 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. B.Hiero. 


Trõſla.Gre.dxx.cũ interpᷣ.latina 


‘fad°dominum.*Ytaudi od dim: ⁊ aucdiet — egypt’: = 
ant’egyptii oooooooooooo fos uvolon y xdu anoloetn diyvatos , br 
‘de quorum medio*edu eduxiſti fortiudietua pplm bfic er this: 
xift®populum S iftum:: — ceatyayes Ti xi cov spr Aaov ToUTOV ef duTiN, 
‘&'habitatores*terre 00 fed ⁊ oes hitãtes in —6 
GODODDOGONIGONGNNIGNND-«s«AAAR ASU AITES Oh RaToMOUNTES emi TIS YAS 
'huius quimaudierit"q bse audierũt: tu ofis in pplohoc 
otur domine in ooooooo Tað rc ARKnIaTW, OTH OU RUgIOG iY TH AAD Toy 
populo*ifto fis:& "facie ut oculis ad oculos videris tu v9 
"videaristad faciem: oooo TH, UsIg StpbaAmolS Ro dpbaApors OTA OD KU 
& nubes tua* protegat mine:t nuhes tus pfidet ſuꝑ cos: ⁊ in 
Pillos: COOCDOCNIDENNCGNND «IE, NOUN MEDEA COU esesHREY Em KUTION » ndu ty 
*Xincoliina'nubis"pre coiſina nubis tu ambulas pꝛioꝛ eis PY 
cedasteos oooooooooooooo SUA@ HEdEAHG O°) TroeEUK mPOTEeOG BUTI THY Fs 4, 
*p die'&icoliina™ignis die: tn colfina ignis nocte. a 
vp nocté:°q occideris: — méeay, nou ev SUA@ TrUEIG. TY WWHTor+ α FuTOh 
"rantaimultitudine’qua friges ppm bic Gf hoiem enh. ¢ 
fi'vnum®hominem: coo Eis Pv AadY TOUTOY Goel Xrbewror Eve» x3y 
QOOCOO COOCORCOCOONGAND «~Cé«é CE! GétesGchiqsaudierit nomẽ tufi: of 
a \. — ¢ ? s / ‘ 
cocedssennnnoaen c000N) «Foote TH Coun Foros aannsocors YO OHoMe GOV, A =. 
KX dicant, Non‘potes cétest cogs nõ poffet —vfis_introducere Eto, 
ratSintroducere 00ND =O TEC, TIGA | PR Miva ar xverov kiorceryoryery Bobs 
‘populum'in™terra pro pphn bic =m tras qué iurauit ets: » 
qua ooooooocoocoooo PUAROH TOUTOY Cig THY “YHV» HY @MOOEY aUTOIC, 
*juraueratiidcirco occi ſtrauit cos in vefto, + nũe eraltes 
dit cos‘in folitudine: 00 xeTise@oe avToUs tv Ti Cenua+ xdu tu v-LwdN 
*Magnificetur*ergo oo tur man? tua dfie odũ dixiſti: dicés: 
~ c / > 
fortitudo'dinisficutooo TW K Kee Tou RuEIE OY TeOTwoV EITTAS » atyor, 
“urafti’dicens.Dis’pa is  loganimiss < multhmificors: ¢ verat 
tiens covcocoasss0007000) «KU PLOG MoeReobUA0G, ASU TPOAUEALOG , ROU ANDINEEy 
f&multe’mie:"auferens  suferés tnidtates: ⁊ ſcelera: ⁊ pcta: % 
finiquitate’& ſcelera: oo —epaiead ahopietg, xdu ad inicrs y xd cyrcep Tis y nou 
wnullũq; "innoxiti dere expiatiõe no emũdabit noxiũũ: reddés pec 
linqués:°quivifitas’pec  Kabapiopra ov notbepies qo Lroxor » xzed doug oe 
cata‘patri'in’filios:‘in cata patrũ = in fillos vg ad tertia ⁊ auar 
“tertiam’&'Grta gñatio Lexyꝙ Tlas DaTeewv ETI Tenia twe TeITHS nou Te 
nem. Dimitte* obfecro tam gfatides.dimitte | peccata populo huic 
vpctũm populi *huius THOTHS YEVECLS . Keo THY aLADT oY TH Aca TUTW 
‘fecidiimagnitudinem ſcðʒ magnã miam tuã.quẽadmodũ ppin’ eis fui 
inifericordie tue: *ficut _—_ ap Atog * — ro &7 
itius fuiſti egrediẽeti ſtt ab egypto vig nũc.⁊ dixit dñs ꝓpi 
— — ad YevOu Read cuyualou Lost vivexdu time nveioc Ag? 
"loci itt.’ Dixit’ diis. © ets fum fom —— bũ tuũ: ſʒ vino ego: 
@Dimifi'iuxta verbuituz  ©f AvToig il nate —P oKpx oO, BAA eye, 
um.'Viuo’ego:‘Xiplez ⁊ tmplebit gloria oft oem tras ge 
bitur'gloria’dii*vniuer > Cumranoes f ddfa nueiou waorcy thy ynY yoru 
fa‘terra.Attamen‘oes %8 | virt | vidétes gloria meas et. 
fhomines*qni viderunt ‘Teves 01 cadre os opwrres THy dofoey pou , xu Te 
maieſtatem meam:* & figna, q | fect = in egypto: t in defto 
figna™que"feci ooooooo THUR & FaolNorce ey cUyUTT@, nou ty TH eeHpM 
°inegypto’&infolitudi hocꝭʒ t  tetauerfit me bac  vecimavicest 
ne:& tentauerunt’me TavTH, Kod —— Me Touro DenocTov, x 
*iapertdect"vices:*nec 0 audierut vocẽ: 
tobedieruntꝰ voci mee: oux EIOHKOVTTRY MOU THE HPeIKS, GOOOCOOOCOOOO 
Zranfla, Cbaf. 
elie \ « é ‘ é 
INT IDA" MINIS PT NY 2 REPOS ISN ISD PNY PP OW 


a Ha 


YW oy poota PT way as NMG MIN oy ay dx WaT NTA 


sTioyd) NDoY PTI 


ITd py eww NAM pry zy Hos ww) TI 


i” 


* I 


SOW sn abt} xray ION NID PID Nav. Snyper yd NOE 
Trop sop) pad sym abyss mop bands a4 vro 
BPN Os xa boy} wap. OI NM wr yo'pounngz7os pw 
xt pnat no pana gt past pra myo raya 
prow say a7 Sy mbos by pry pp Sy agra wos" eardno rae 
ID TOTES ppd eas mpaNy op AMI MIDS pI wD? 
* n it st 2 
REN be tꝛ TT RIE deeen ʒ Oreo eadoo MAA TL 
PT DIP oda snap MNyas Tai MEN mye MT 





PPPPPRPREPP DD DD DDD DPR MRP RDPI>PARD 19D 492)9 ihn 307, WY 

















Deut. 
Ife 


Joſuc. 
14D. 


Infra. 
56+5-% 
52 b· 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp̃.latina. 


Profecto nd videbũt fra:qua iuraut pribus 
HMNY OUR O-Lov tar THY YHY, HY Gpoore Tole WaT ea 
fuis: fs filij con q fit mecũ bic ho 
RU TIN, GARTH Tenyoe QUT & ost MET eUOU Ode on 
dies quotquotné ſciũt bonf aut mali: cis tuni- 
tO ,O@oLdUK Cio Ryodayt woendy , Wao VEOTE 
oz. Fpers: bis vabo fra. oẽs ãt 
g0g ãEigoc, TOUT OIG Maow Thy YY » waves dt St 
irritates , mend videbfit hac. at fern? me? 
— ut dun OLovles duTMy+0 R traig pou 
cha eb: qꝛ futt iplis ali? in eo: ⁊ fe 
Kare A, Or Syernon wer pce f-reoov gy durvid,xSu earn 
cut? eft me: t induct ef in fra m qnã in⸗ 
ROAOUVENOE L401, xdu eioraa duroy Fig THE-YHY dlc HY 2¢4 
trautt illuc: ¢ femé ci? ‘poffidebit eã. 
OWABEY ERE] NSU HO CATLoLAce AUT RANCOLOMOES UTIs 
at amalec — chanane? habitant in val 
0 TH Kor? 
le. cras reuertimini yos ⁊ diſcegite in 
—DDDDDD————— ALE OTe 1g THY 
deſertũ via maris rubri. z ait dfis ad 
Yonuov oddv badass Coudeacc » Adu rare KUEIOE BPDE 
moyfen aaron: dicés: yſq̃quo cOgregatises 
POUTHY xdu keeper, AL yor, Lwotivoe Thy ouvayo'yny 
pꝛauã bac: ipft murmurat otra 
THY Tornoar TAU THY, GUTOL yoryyu2ouer voeyTioy 
me: = murmurationéfiliog ifrael: & tpa mur⸗ 
HOU , THY YorY'yUCW THY LION Toga , ty euro! yoyyd 
murãt de vobis: gudiui. dic ets: vino ego: di⸗ 
ꝛovon TAYE UAB, ARHROK Fav AUTOS 5 Reo eye, ALF 
cit dis: pfecto quẽadmodũ locuti eftis in aures 
YEH RUCIOS RUMY OV TEOTrOy AAMANKeETE Gig Te OTe 
‘meas: fle facta vobis.in veferto hoe cadét 
pou,SuTAS ono o Spivey Th CuO TAU TH Teo 
cadauera yfa. t ois vifitatio via ⁊ nus 
Tous TH RAcR VGN, ASU BE TTLOKOTMN NAGY ASU Ol Kot 
merati vfi 9 vigintidnis ⁊ ſupꝛa: gtgt 
— © 93-4 / VE A ee 
Tnoidun /dioi UGH Lad eimoorae TOUS AS eTrHVO; 60°04 
murmurauerũt cotra me.ſi vos introtbitis in 
—— 
fra in quã extẽdi manũ med vt habitare faceré vos 
— egy in CELT esvee THY XELod MOU RecTRORNVOT OLA K pate 
fn ea. fed chaleb filiꝰ iephone.⁊ tefus fill? 
CIF QUTHGAAAH KAALB tide lepovn, x84 tuorove 6 TOU 
nate: ⁊ puert: gs dixiſtis in rapinã * futu 
—D—— 
ros: inducã cos in trã: qua vos receſſiſtis 
Dou, toakwavrove tig tw Hv, ke Spere aardswre 
ab ea. @ cadauera via cadet in deſerto 
OOS RU TIS» KEE TR ROAR L MOY Treeti Gs ev Ti tor peD 
boc, at filjvfi erit vagi m  vdeferto 
/ C mtxie Vy 7 > i909. f 
TAU THe OF dt Viol UAGW OV TE VELA LEyO! EV.TH COHLUG 
q̃draginta fnis. ⁊ poztabfit foricatioes 
TearapanoyTa ETH» Ku avoloroves Ty woertloy 


Zranfla, Chak. 


= 


Trãſſa.G.Hiero. 


nonvidebuntꝰterram 
pro*qua oooooooooooooo 
iuraui® patribus eorũ: 
*nec’quil ex illis'qui 

detraxit mihi'intuebiz 
tur cã.Seruũ met" caz 
leb qui‘plenus'alioMpiz 
ritu ſecutus eft me: 9000 
‘inducam'in'terra hanc 
Bp ithe et oooooo 
°& fermen eius* poſſide⸗ 
bit eã:qm̃ amalechites 
®& chananeus*habitant 
‘in vallibus.*Cras coocoo 
"amonete caftra: &' rez 
uertimini® in folitudiné 
p?via‘maris'rubri.*Lo 
cutuſq; eft"diis"ad*mo 

fern *&aaron*dicés.> Vf 
quo*multitudo* hec 

peffima‘murmurat*cd 
tra me . ooocoooooooooo 
™Querelas"filiorti ifta 
el oooolbooooooooooooolt 
‘audiui."Dicergo*eis, 


Vino’ ego*ait "domins: 
*ficuti 
‘locuti eftis*audiéte me: 
®fic'faciam"vobis. ooooo 
"Tn folitudine™hac "face 
bunt*cadauera veftra . 
POnines? qui numerati 
eftis’a aocooacoann000000 
——— & ſupra: 
Coevacslaasleceeser es) 


®murmuraftis*cotra me 
“non‘intrabitis oooooo 
*terram fuper’quam'lez 
uaui'manum meam : oo 
™yt habitare"vos™facez 
re:?preter’caleb® filium 
iephone* & iofue* filitt 
ee AE ta ie i Vios 
e*quibusdixiftis ꝙ p⸗ 
de ——— * 
ducam:%vt videant ter 
ram*que'vobis difplicu 
it." Veftra cadauera iq 
cebunt%in folitudine. 
*Filii vii*ertit"vagi ‘ide 
ferto’annis oooobooo⸗ 
‘quadraginta:* & porta 
but *fornicationé viam 


Sarna Nowa Mn} Tom MANY mm boy aya MMO 


220d bya eyed obeys sab na dey ay tN m4 main 
WET pabababy wanes Mg PIN Mwy Ayden MD 
Kata apm spew ay one? py) AWD cu nye MOT NONNTAR 
ME dw by pos pry broier wamoy An shy poroe pos] NT 
nef’ payy arog pohdeocvovzid Ono Tos NI OID AY TON 
Moe shadlsy paw privy 2d pzavian So} pore bay pag nog? TH 
AO Nain Ayes" yobs money xp yey phys poxds phy pa 
Mon ngs) syed panes pager paras maprraaba pays 
it pamipad sapped phan by pyaar pe) ayyE'm pT} 
MOeeararsaoeeprare Tom MD POW? PIB pops Nyy709 PNT 


Zev. Beb.. ~ Ru, Ca. xiiij. Pꝛitiua.heb. 


TES PIS “AS CaN" oN * 
Nossa on nwany 
AMA! apy” aT a" 
STON" NPD oy “NAAN "HY 
N25 DN PRT Ox norm 
Poaut mate wey nowy 
129° ID" poyTamw wos 
Hor ayy saad os2" wor" 
POs "Ny nate "nny say 
mwas * ngy9* spo wy "sexy 
ar apbynet ther 
naa NTN Aa MINT 
OTN Dy onyaaiby' ory 
TNS NON’ p oN 8 
12>" niu pp" Aes oT 
PN OND" shay" Anos 
*4a0" OI I900" 594" NID * 
> oN” Nova naw oy" 
byhsanon’ox' Sy‘onady 
“TPs shila "nN" eA” 
2° A037 oxy" pa’oony' pw" 
HES Opay Tye Ay 
On nsea AY som’ 
ONOND aN pny at)! 
"ITT Po" ony’o yay” 
379d OW ‘op 
oN NN wid wow IW 
Interpᷣchal. 
caleb co ꝙ fuit cus co alius ſpſiis:⁊ ꝑfecte ſecutus eft 
—— ce 
bitat in valle:cras reuertimini ⁊ mouete caftra in fox 


litudiné p viã maris rubꝛi.Locutuſq; é dñs ch morfe 
⁊ cũ aaron dicẽs. ogregatio bec peſſima mur 
murabiit otra me2murmuratio filtoy ifrtg ipfi mur 
murat cOtra me audita eft coz me.diccis.Giuocgo 
dicit diis ꝙ Nz locuti eftis cord me: fic facta vobis.in 
folitudine hac cadent cadauera vr̃a ⁊ oẽs qͥ numeratt 
ſunt ex vobis iuxta oẽm numerationẽ vr̃am a viginti 
annis ⁊ ſupꝛa:qꝛ murmuraſtis cõtra me.Si vos in⸗ 
trabitis in terra pꝛo qua iuraui in verbo meo vt habi 
tarefaceré vos inca: preter caleb filiũ icphone et 
ioſue filiftnun. Paruulos aũt vfos ve dbus doxiſtis 
—— pꝛedã:introducã ⁊ cognoſcent terrã que di 
plicuityobis. Cadauera afit veftra cadent in deſer⸗ 
to hoe:7 filij veftri mozabuntur tn folitudine quadra 
ginta annis:⁊ fufcipient intquitates veltras: ooooo 


ll üiii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lꝛyaw 
e 
mn 


x12 
ia 
nasa" 

yo3" 


oy 
si we 
nosh ab 


nos 


% xray 6* 


ew 


xe 777° 


nates! 
ny * * 


— 
Pꝛitiua chal. 
ayo ain 
byob" 
bps" 

» ed 
nat roy 
naa "nsn' bas 
a le 
Miia 
ans’ bay pap" 
ba? v2 


apritivabeb, Tex. Deb. Au,” Latif 
ravens’ spood na Pey oy usar? 


snrion' PIS ne OAD sooo 

i oy aw OP* oP OWI 
xin’ > OPW ny" ante nw" 

Phy ORYTY NID OWI 

gg? ON nnaT ay oN Nn 

— Maat oa nee NTS? 

oe saqag* by" ond ner” 

— Dawth’ andvow year ng 

ns Sanh nia ‘nia? ix" 


pitnat S3'ng by att ator pas 
— ye “op nats wT 
f * nit NN DO MINA AND 


— ininy yay" nese AWTS 

nent POMS" y3'273N' par ewAY 

| sank omar ane" orme a 

ay * nye na ITY IS NN" 

22° by Sy Abs os” 

bay’ HIND Ops aay ONTWY 

; —* Dey Sy ‘aby pas wai 

oT Geer agsbyy? 13397 ON?” 

pypt 799° AYA IDR” DN pip" 

not TE NDS “AD” WON | INDO 

ag! sIDy AP AYO ONS 

nov’ ppg? 9g” abun "se nasty 87" 

ayy? BP aaadn'nry oapAN 

— sprout ' 79" DDN" 
@utivacha.  —-Yuterp. chal. 


r mo" Donec cdfumant cadauera vfa in deferto, furta nume 
— rit dierũ qͥbus exploꝛaſtis terras q̃draginta diebus: 
oy yay dies pro anno:dies p20 anno fupputabif: ⁊ recipie- 
* — 
a 
Pi. WY ¢ i peſſime 

cotra meꝛin folitudine hac cofument: cibi moꝛiẽtur. 
Giri afit quos mifit mopfes ad erplozanda terra re- 
nun ⁊ caleb filius tepbone yirerfit ex viris qui abiec- 
rfit ad erplozandé terra. 2 ocutufas eft moyfes verba 
pominus:quta peccauimus. Diritgs moyfes. Qaare 
vos tranfaredimint decretuʒ verbi domini: ⁊ hoc nõ 


ginta annis:⁊ ſcietis ꝙ mur⸗ 

“momo: 
nerfi funt z fecerũt murmurare cotra eum oẽm con⸗ 
beccum omibue filijs ifrael : ⁊ luxit populus valde. 
proderit. Hon afcendatis: quia non eftmateftas do⸗ 


= | = as 


ge ow ba * 
J ————— 


tis iniqtates vr̃as q̃dra 

muraſtis cõtra me. Ego dñs decreui in verbo meo fi 
—— gregationẽ vt detraherent terre.Et moꝛtui ſunt viri 

Surrererũtq; mane ⁊ aſcenderſit ad verticẽ montis 
as) P oyna mint inter vos:ne conteramini cozam infmicis vez 


non hoc fact4 omit ogregstion qꝛ couenerfit 
oy” qui detraxerfit terre pefte coꝛã dño.Joſue auté filius 
dicentes.Ecce nos a(cendimus ad loch: de quo dirit 
ftris, Amalechites autem ⁊ chananeus ooooooooo 


Trãſla.G.Hiero. 


*donec*cofumantur'caz 
dauera patrii ‘in deferto 
biuxta numeri’ quadraz 
sinta'dierti *quibus' co 

ideraftis"terra." Annus 
pro°dieimputabitur.Et 
COdDEORAEAATOND 


©00000000020000029200000 
*>quadraginta*annis"rez 
cipietis'inigtates vras: 

*& fcietis °vitione mea. 
Qimificutflocutus fum: 
Sita'faciam™omni’ mul 
titudini Phuic° peſſime: 
4g cofurrexit’aduerfum 
me.* In folitudine ooooo⸗ 
thac*deficiet"& * moriez 
tur. Igitur omnes *viti 

*quos’miferat © moyfes 
ad contemplandam oo 
"terra:*&q reuerfi’murz 
murarefecerat'cotra etl 
foem™ multitudine ” de 
trahentes “terre effet 
'mala:‘mortuifunt atq; 
percuſſi oooooroooooo 
“in conſpectuꝰ domini. 


—X 0000 
coſue aũtꝰfiliuss nun & 
calephẽfilius iepliõe vi⸗ 
xernt*ex oibus® qui per 
rexerant°ad cofiderada 
Merram.* Locutufg eft 
®moyfes vniuerſa oooooo 
uverbahectad oẽsꝰ filiz 


os COOQIANCNCANANOONND 
biſrael: & luxitꝰ populuſ 
enimis. oooooooooooooooo 
fEtecce® mane primo 
"furgentes’afcederunt 
*vertice'montis:atas™di 
xertt.”Parati fumus’az 
{cédere?adlocn de"quo 
Fdiis*locutus eſt: "quia 
*peccauimus . Quibus 
*moyfes.*Cur inquit oo 
traforedimini'verbum 
$domini:*quod vobis 
'nd*cedet in proſperũ. 
INolite ™afcédere.° nom 
enim eft?diis Vobiſcũ: 
'ne®corruatis’coram oo 
*“inimicis veftris. “Ama 
lechites’& chananeus co 


sea pon permet mt panbhaed eon pod egy 7od pia 107 


ee - — 2— 


— pnosuney no TNy paw poy ae pgm poapy enw NaN? 
o shy sabre} sa xn gama boy nape’ T ey ON TA 
ani’ xxox me wobs¥ nabondad oy xxomi pumoy pam PDIP PTS NIT 
ade NN TDD NT NV IN Sy wna Od NPDNy seamsrgy 52 myrmNy DT) 
joryany "nygy Rabden pong Vi MOTE zxxog ayy by vocyo 
bony post syaung nnn bsbons apres abby aba pares SIT 
nome ———— 
pre pins pyre) neon aah" wow ey ps eS? 
— 
— nanny nescmnigproyy nag pingzy aya 7 PBA 8 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trõſla.Sre.lxx.cũ interp.latina 
vfam vſqquo cõſumẽtur cadauera vFa in defer 
Spor Zoe dy dvarain Te xdAa tov ev TH tent 
to turta numeri dierũ: bꝰ cöſide⸗ 
—— 
raſtis terra quadraginta diebꝰ: di⸗ 

/ 4 * ⸗ s O76 
oxeLaSte Tw yaV ‘TearcepanowToe MACOS y Hye 4 
em |? dno * acciptetis peta via 
oy TOO Rv TOU AKLEDe Tels cpopTias Vpaw 
qdraginta Gnis. ⁊ cognofcetis furoꝛẽ 

/ 7 * — ‘ \ * 
TearMpPAKovTA TH+ KU YOKE PY up ig 
ire mee: ego dñs locut?fum.pfecto fle fa⸗ 
OeYHS MoU 5 eyo nveis ZadAnora « KUN CUTMS wol 
ca cõgregatiõi pzaue bute: G inſurre 
owt ruvayoyn Th Wovnec TAUTH, Th CalowvEsee 
xit cõtra me, in deferto boc + cofumé 
Sin argues By TH Seno TalTH efoeyarwsioroy? 
tur: ⁊ iblmorientur. ⁊ hoies: qs 
Cas, nda Quer Aamndcapyourtas « nu oF Avdew@aror , dug 
mifit  mopfes  adcdfiderandh fri: ⁊ 
darisciae pavers naTaoxt bad as THe ynv, ou 
poltip venerũt murmurauerfitcdtraea apð 
GRApayersevTes eyoyyuray rot euTig APIS THY 
cogregationé: vt pferrét verba peffima ve 
ouvayaryny, eeveyRor OXpaT ae Doings WEYL Tie 
fra: ⁊ moztuifit boics q odirerit ad 
ied ..? ¢ c , 
yuo, Kou —XR& OL aVbEw IFO! Ob KAT ELTTONTES Kee 
uerſus terrã mala in plaga cord dño. 
qh “Tig ‘yng “Wotnect Wy Th TFAWYH eveYTH RULIOUs 
2  teus fil? nave: ⁊ chaleb fili? ieplone 
Rice ~~ ¢\ / * \ Olin? . 
nod THorous log VoRUH, nod KaAACH vlog becporn 
virerfit de boibus illis q iue= 
Cuouy ad THY BdeGTrOY eReivor Tov weTro? 
rit adcõſiderãd tras. ⁊ locutusé 
ceuidior neTaoxtLad cs Ti yve adv tAdanre 
moyfes ba hec ad oẽs fili⸗ 


vw Ne! * \ , € 
MOUTHS TH CHURTA TavTa Blog Waites viF 


os ifrael: ⁊ lurit populus valde. ⁊ 
ode iogahA y nou Rardvanorey G Actes oped ect + xu 
ſurgentes thane | afcenderfit in *vᷣticẽ 
setolorcyres Tomwt atBnooy tie TW RopupHY 
motis : dicétes: ecce NOS afceendemus in 
Tov Sous At yorrrec, io KEG ¢ eevee Bnoropeder cic qo 
foci: que Dixit diss qꝛ peccauimꝰ. ⁊ dirit 
TOTOV» oY 1 7c RUEIOS 5 OT HUGO OMEY * Kot E1wE 
mopfes: are | yo, tranfgredimint bi doz 
MOUTHS, WeTt Upele Mpa Ralvere ope uu⸗ 
mints nõ fpera erfit vobis.ne afcendatis: nd .n. 
elov, dux euod%ct sou Umivs pn ave BoelveTe, ou ryote 
eft viis vobifch. a cadetis ante faciem 
21 uvoiog pes ipays adu TreoeiSe PO mPoorarov 
inimicoꝝ vfoyx: qz amalech ⁊ chananeus 
> YY iC. & ¢ 2 qe ~v 
tXSeGY UMOY » br AUAAMK AGH v Korpopasog 


Zranila.Cbak. 


Os ed 


c——2 A 


Ese, 
4.b, 


1.£02, 
10.49" 





















peut. 
iG 


C14: 


777 
DENY 'R2awio nd sae TI ND wry’ port wii PDS TH 


POD WAINTION PINOy KW KHOI MOTI NA NNpooy NOAM 


sah byriny 2309 bp snenny aye babyy 
TORE NOY OTP NI WP PIB 97 II xa pram yey pdpn’ 
Tp SIyDS anys A3y29 oN IOs 
hiby sentio smn syn? oe AVIATION APY 
Rov nexndd Sy sayn"sny minn s2024 s19n) sno san as ST 
MDE Na Py pan Kein NEMO TAN 
TS) onp sewyad san aD ETM NI sre RT MAD 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp, latina. 


ibi gnte vos: ¢ cadetis gladio: cui? cd 
> Va —— ee * t ted 
ERE EM APO EY Yen, nda TEES’ Maxorivar , ou cive 
auerſi eſtis nd obediétes ofiozt nõ erit dñs in 
—————— 
yobis.⁊ vi factétes aſcẽderũt fup vðᷣticẽ 
ULM nS Moe Biccreprevor ave Bucy cari. Thy xoouar TF 
motis.,at arca teftamétidfitz ⁊ morfes nod 
A c 1 ~ / aw « wo 9 
opousenR xi wroe Te dadhnng KU, xu mavens dur 
motifit ve caſtris. ⁊ deſcẽdit amalech 
—— ————— ALCAN 
sa chananeus — ttãs in mõte illo: ¢ 
AS 0. XowoyRIOG O LY ReLBH ————— 
fugaueritt cos. t ꝑcuſſerũt cos vſq; ad herma. 
— — enud. 
eB dixit dfis ad morfen: dicẽs: loquere 
Se dert KUgIOG Bog MOUTH, Al vor, AKAN OV 
filijs ifrael: ⁊ dices ad eos: qi tntra 
TOI OIG LO RAHA BU eerie meos auTOvS 5 Prey COLA 
>] > 
weritisin terra habitationts vFe: quacgo vo 
dure Lic Thy YH Tig ReTOMNOtw@S Our, hy dya M 
vobis t oblgtiones dño: aut bo 
COM HAI , HSH TWOMTETE REPTOYATaA KUEIO,» 6 
locauſtũ: aut ſacriticiũ ad magnificãdũ votũ: aut vo⸗ 
Aonei Topæ, dovo levy ueyeAvvou dui» acdenod 
lũtariũ: aut in feſtiuitatibꝰ sfis vt factatis odo2é ſuaui 
Ov, k ev Tals FooTals Upaw weno Loyd fu@? 
tatis dño: fi quidẽ de bobꝰ aut de out= 
Mag nel, di pry dead ray Boov > ead ri ato? 
bus:  offeret offerens con ſuũ 
Laror , nu woroioes 5 moorqeoar jo davov su¥ 
dño: ſacrificiũ fimile decid ꝑtẽ bi cofe 
KPI, buorieg wed dALcoc dM KoeTOU TOU idl dae 
cte in oleo in quarta bin: t vi 
Bromine ty taaiw ev TeTdeT@ Tov , xd bt 
n& in libationé quartã ꝑtẽ bin facietis in 
Vor fig aroun TET ROTO Fly WoNOETE ari Tie 
locauſtũ autin ſacrificiũ asno vni: 
—DDDO——— — — 
et arieti feceritis ei im oblationẽ 
1S4 TW KEIO, OTAY oIMTE aupY Cig SAcKdemwpce 
aut in facrificth: facies facrifictit fimile duas 
H kig buoriow » romoeis Gurley oepidarcws ovo 
decimas cOdfecte in oleo tertid 4 
NinaTo cvetetromsns ey tAalo yo Telrov Tou 
bin: ⁊ vinh in libamé tertia z bin offez 
fy, xdu Swov bie carord Ay 9 TolTov Tov iv Moco! 
retis in odozé fuguitatis dño. fi at ve 
oeTs fig dopenY Zve@das xuolo · tay dt card THY 
bob? feceritisin holocauſtũ: aut in ſacrificiũ ad ma 
Bow woinTe Lie CAoKAVTOPA, H tig bUOTIoey jayec 
snificãdũ votiin falutare dios t offeret 
auras euxnv fie OwTHotOY KUEIG » KSA POO OICEs 
fup vituli in ſacrificiũ fimile tres 
fri Tod poxov tig duoiay otpidartws Tele CO 


Zranfla, Chak. 


—— 


PII 


st healt BS 


so 


Ties 


Zr5a.B.Biero, 


bante Vos funt:quorum 
*gladio‘corruetis:*co ꝙ 
® nolueritis acquiefcere 
* domino:'nec boooooo⸗ 
™erit"diis’vobifea .PAt 
illi cotenebrati %afcende 
rut"in®verticé * montis. 
“Arca atit'teftaméti' diii 
& moyfes*non” receffe 
runt*de°caftris. “‘Defcen 
ditq3‘amalechites*&cha 
narieus’qui habitabat'i 
mote:'& pcutiés eos™at 
qcOcides pfecutusé ez 
os"viqs°horma. Caf. 
Tics eſtꝰ dñs Sad 
moyſen dicẽs. "Lo 
were®ad’ filios liſrael: 
*& dices'ad eos."Ca"in 
greffi fueritis’terram 
hitatidis vie:"qua® ego 
*dabo" vobis: c000002000 
*& feceritis'oblationem 
dño in*holocauftii "aut 
victimã pacificd vota 
Mluentes velẽſpõte of⸗ 
ferẽtes munera: b aut‘in 
ſolẽnitatibus vr̃is* adoz 
lẽtes odorẽꝰ ſuauitatis 
dño:ꝰde bob fine" de 
ouibustofferetꝰquicun 
imolauerit*victimam 
*facrificium “fimile “deci 
ma parte ephi ‘cofpfam 
foleo:qd méfura habez 
bit’qrta pté*hin: * & viz 
nũbad liba fundéda eiuſ 
dé méfure'dabit™in" ho 
locaufta’fine?i victim: 
Per agnos'fingulos *& 
farictes"erit* ſacrificiũ 
*fite’duarti *decimart q 
*cOfpfa fit‘oleo* tertie p 
tis hin. & vintifad libaz 
mentũbtertie ptis eiuſ⸗ 
dé mefure*offeret in! oz 
dore™{uauitatis"domio. 
°QUA vero de" bobus?fe 
ceris* holocauftum: ‘aut 
*hoftia'vtimpleas'yoti 
*vel*pacificas victimas: 
“dabis®per fingulos eooo 
fboues"fimile'tres occ 
COOPOORONIOOOROOOOANIOD 


NIM on" TH sanded Tad pingn 2 Sy Ay eI Pham’ pros an 


Ca.xv. 


WATT RWIDY sou TP 


ToT tA Tes 


REIN’ N TONY NDI 


7D Metis NOD he NITY NAY son NOD te end} IAAT 
P>rarepapepre per an nnn xnbn xndio xo na Syaqp A 


Tex.Heb. Nu. Cary. Prꝛitiua.heb. 


— 
— ny” NSN Ds y" 
mip? Pay Yiogy Ay Ay” 
min aEY ater oy 
inaNOA” ays ay Kbps 
sada watt ophovs py 


— ss. 
. 


MINT Woy "ow xan 
nition aay 

Oesior'923 "bx aga! sped 
PIS oN wane” poy Ny 
1099" No ANS OMNI" 
nay ain ae ony 
IN MITT we! 7S NbDY? ns} 
nna" A mings * oss 
— 79" we pas? pry 
JF" Dayp pas aN 
mvp Sa qiay nbd an’ 


J 
waa nas by oy nin 
mn Ate ON ae vont 
* aiahy" ain sand 
R22 py patina pes 
ning” man’ pain 
nz” pa" ya" niu sym" 
oy anda! por ay 
J 
>> sana nbd" any Spat 

nterß chal. 


ibi ſuntãte vos:⁊ coꝛruetis gladioeco ¢ reuerſſ eftis 
a cultu dñi:⁊ n6 erit verbũ dñi in adiutoꝛiũ vtm.⁊ im 


nye 
rasa” 


roa‘ * 
on $2) * 


—— 
Coa.xv. 
a7 


x12 
a0" 


ni” 


ay 


Pꝛitiua chal. 


mn'n nr L Dy 


pie egerfit vt afcenderét in verticé motis.arca aiit pa wvx pds yw *F 


cti dñi ⁊ moyſes nõ receſſerũt de medio caſtroꝝ. De 
ſcẽnditq; amalechites ⁊ chananeꝰq bitabat in mote 
illo ⁊ percuſſerũt cos ⁊ pfecuti funt cos vſq; horma. 
eſt dũs cum moyſe dicens. La.15. 
Loq̃re aim filijs ifrael ⁊ vices ad eos. Cum inz 
greſſi fueritis in terrs habttationis yfe: qua ego daz 
bo vobis ⁊ feceritis oblationé coꝛã dfio holocanftus 
aut hoſtiã ſanctificatã pꝛo folutionevott aut fponte 
aut qd fit in folénitatibus vfis:¢t fufcipiat cum bene 
placito corã dfio de bobus aut de outbus:zofferet qui 
obtulerit oblation€ ſuã coꝛã dito pro muncre decima 
fimile cOfperfe quarts parte bin olet:z vinfi pzo liba 
mento quartd parté hin offerés in holocauttit aut vi 
ctima fanctifica 


tionft : per agnos fingulos aut p ſin⸗ 
gulos arietes facies —— decimas ſimile cõ 
ſperſe tertia bin olet: ⁊ vinũ pꝛo libamento ter 


tlam partẽ hin offeres:vt ſuſcipiatur cum benepla⸗ 
cito coꝛam dño.Et quãdo feceris vitulum in holocau 
ſtum aut in hoſtiã ſanctificatã pꝛo folutione voti aut 
victina ſanctificationũ coꝛam dio: offeret ſuper vitu 
lum munus:tres COOCCOCOO OOO CDOOOROOONNRKO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


smm* say"oyp" 
am biy*aoy 
nzy ay” 
mary" bap Says" 
272 Ny" 

“ 33" bs * 
TTS? 


Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Au. Caxv. 
w r pe, oy" 
pad sn? 033" apn py 
minus MN 
ings hag ee ant mye 
roy" IN ‘oss nipbin® 
486" yur * ivy ws ""9p05" 
nbyingy TD nents —— soe 
nix 55 nbs? ne ** 
pans "9197991" saan nhvinyy 
epnny ony SN IN™Y 
cn “nag ‘nea! oy iy 
bap ming “79° Mh! MNT 
sy Mp ui’ ahh" pbs mny’apt 
nontobyt MT” W3"033 ‘omy * 
pe ee vowoy NNSA — wa 
T=> so ia? ala Kae pab'ney” TN 
say eta rh bs" myn “nz” 
MIN) bxxvx 122 1 by? q27° 
? yes P bx” pow33" ob” 
* mow “O20N ‘~990° ON x" 
Past: tonby * opbows" my 
on? NYDN “mim agen’ spy 
porn 3977 abn’ ponp wy * 
ANS DAN "72 mt nonins" 
wy wAn' ono w * nas ° 
; omy: snorin mmo" 
noytnyyt PO Mg WN ised yan 3" 
Pꝛitiua.chał. Interp̃. chal. 
bry? veciinas fimile ofperfe oleo dimidie ptis hin.et vink 
offeres p libaméto oimidia peesh bin: oblatto ett g fu 
fcipié volũtarie coza dito. fic facies p fingulos boues 
et p fingulos arietes ⁊ p fingulos agnos: iagnis aut 
in — numerũ quẽ facietis:ſic facietis vni 
cuiq; iuxta numerũ eoꝝ:ſic faciet oĩs indigena qñ ob 
ny ‘ay tba tulerit er his oblationé q̃ fufctpi€ volũtarie coꝛã dño. 
; et qñ pegrinatus fuertt apd vos pegrin’ aut dj fuerit 
py ry" 7° inter vos p gñatiões vr̃as:⁊ fecerit oblationé g fufct 
» Pe volfitarie coꝛã dño:ſiẽ fecierit! ita factet.enaogre 
a7 ° gatio ⁊ vnꝰ ritus erit vob zpegrinis qͥ €: fta 
7— 
DR yy — ate qui peregrindtur apud vos. Locutuſq; eftofis 
Lyy? ad morfen vicés .Logre cum filijs tirael ⁊ dices ad 
ig? SEES. 
Day a * —— In ———— — J 
m8 


$ bitis ſeparationẽ coꝛam dño in generationibus ve⸗ 
Ty ‘now’ WI ſtris:⁊ quando —— non feceritis onmia 


— 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. G.Hiero. 


*decimas'cofperfeoleo 
qd babeat"medit mefu 
re°hin:?& yinti' ad liba 
fundeda eiufdé menſu⸗ 
rein"oblatione*fuauiffi 
mi‘ odoris’ diio.*Sic*faz 
cies*p*fingulos “boues 
&farietes dooooooooooooo⸗ 
®&'agnos'&™hedos .ta 
Resecnncouneneusmocussene) 
QODCOOOOOIONNICOOOONCANTI 
000000 CdDEOO20000000000 
ooooooooooo oooo oooooooo 
‘indigene @‘ peregrini 
Seode rituSofferet facriz 
ficia . ooooooooooooooooo 


©000009000002000000020000 
"Ynu‘pcepti crit coo 
ooooooooocooo 0003 C00COND 
©00000000000020000 000.000 


Satcpiudicit ta oooooooo 
©000002000000 AO2C0200000 
*yvobis' q3 aduenis terre. 


QODIADODOONIOODIANIDOO 
Locutuſq; eſt dñsꝰ ad 
moyſen ‘dices. ooooooo 
SLoqre'filiis*ifrael'& diz 
Ces ooooooo 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp.latina 


decimas  cofecte fn oleo dmidiũ bin: 
— uememoinp unc ey gale Kio Tou ty, 
⁊ xinũ in libamen dimidift ,, bin, oblatio 
xu bivoy 2h¢ carovd AV 9 — Tou ivs RAL OL 
odozé fuauttatis dño: ite facies vitulo 
doped vod lag nuelo, ouT@s BOTS TH LOX 
waite aut arieti yni: gut agno vat: er 
Te evi > } Tw neia Tid tvh, H Ta aum ‘Td €¥i ex 
ouib? aut er capris. iuxta numen 
THY meopeTov } Pde Tidy Arya > Rate gov aoioyoy 
cor G feceritis: —8 facietis vais iuxta 
GV WV WOMOHTE, OUTOC TOMOLTE TH evi, Rate 
numey Cope ois } , indigena faciet fic: 
pV eidpov QUTIOV + WAS 0 RUTOXIOV Tones bu? 
tales offerat -oblationes | in odoré 
TOS, ToMUT A MROOLVE YR RUPWTOUKT x tic COPAY 
fuauitatis fio. i *o aduena in vobis fue 
fading nugla« tov M moowAuTos ey Uuly aor 
rit in tra vFa: aut defigs fuerititer vos in 
Minter ty THyndpav, B Og au Pnteu ey Opiy bv Toei 
ghationtb?vfis:¢ faciet oblationẽ odoꝛẽ fuaui 
yeveceh ¢ Upor >» xo woos Reg Hoe sopewy 2 €U@)? 
tatis dño: facitis vost fic fact 
Mas Kugi@y ov TOOT BoIeiTe Vets, duT@s Tot 
et cõsregatio dijo. lex vna erit vobis t 
Hoes f ouleyoryn xvoic vuoc ius sos Opiv ade 
aduents ; appofitis iter vos: ler 
TOISMPOOHAUTOIS THIS MROOKEUMOIS ev DIV, TOpHOS 
fépiternai giatides vias.vt yoo t aduena 
ai dvioe tig yeveag UPN « a Ups nou 0 mPoohAUTOS 
erit cord dño · ler vna erit et iuſtificatio wna 
sou tvoyTh nuel@+¥0 06 Etc NFeu xd Anoticopce % ev 
ertt v vobts et aduene appofito iter 
SO UPIY NSU TH MROTKAUTM Ted mPooKe Ow ev 
vos. et locut? ẽ dfis ad moyfé dicés: los 
Omiy +xSU EAGAHO'E KUPIOG ads POUCKY »ALyor, awe 


ooooooooooo⸗ 

Madeos."Ciyeneritisi qauere | filjs ifracl: ⁊ dices ad cos: | ch 
Pterram co0cdddd0g00da © ANON TIE tiois TorgaehA y udu eecic ROS aUTOUC, & 
§quam*dabo :vobis:oo intraueritis vos in terra: fn £50 indy 
COOTCO CODOOONOONIO CON GONO Ti) ico Lb UActs Big THY "YH, 1g HY Sy@ elora? 
*& comederitis’de pani a yos illuc, 2 erit añ comederitis vos de 
bus*regionisillius: ox fo Sue exer» xcu Yoo Cray CO ure Sucig ead 
— bie ———— panib? terre: fepabitis fepationé fegrega 

COOCCONCONCD «THU ROTO TH VHS» AoucEl Te Acperleepce apse 
—— veltris."Sicut dG ties dño: pᷣmitias mafle vfe pa? 
lareis'primitias*feparaz SHA TH nugla, arampxiw Queauaros iuar woe G 
bitis:"ita& ooooxndecoco «NE =~ epationé fepabitis ef + vt feparationé ab 
90000800000000000000009 ror, àꝙælothiæt DEALT ceUTID® cae decpoekoepuce ezab 
PdeIpulmentis* dabitis area: fic fegregabitis tII5 pmitias “mallee. 


— © AWS, BuTIG dpertiTe auP —— ues pat: 
‘primitina’diio, Quod 
area rip 


vag. ⁊ vabitis dito fegregati in siiatises 
TOI Horns areTe nvElW dcpalorpet &1¢ recsyereas 

orantias prez vfas+ af at peccaueritis ⁊ nd feceritis oa 
a pa “quicquam eon Spay Fray X dado ure cu wh TomowTe Taos 

Tranſla.Chal. 

pνο DNS NIOI IPH NOM ITD MPD Nad maT pov 
— TOF ETD NIITY WN TN IINY Tas PTA! TOT eyg bap 
pops Pay avs? S21 prs prava PIs PIT NID NTS 
POYIPR wy PIV PM IN mp eS hapnos Np samp * 
— ITN TIN FDP WN NID INO I KIS INF I PIM wnt 
RMT OD WRI — Dy nD PANINI 
stood numoy mn bay t piaoy ** nh poder anes 
on) —* mam ny RIT NYT sy pobyrnd* pbs bein ggg She 
bn pamssfiryry DIDNMIDN pup SUN} Rony pore 
—* Pam ss tind ea PIA 12 NITN PD INL wow SMBS 7D 
— — — — — vam J sehr pani ase ase ‘emunoy O12 









Troſla.Sre.lxx.cũ interp. latina. 


precepta bec: locu? E dñs ad mor 
mols tuTOARS TalTas, Bo ZACANC'S RUPIOG MPS LteU 
fen: fleut peepit dfs ad vosin manu moy 
v i {ce¢.v 9 
THI, Kade TwVET Ake KVoIOG moe Ya ey XErel LoL 
fiz a bdie qua pᷣcepit dfis ad vos 
OH XD Tig Klos he oruvd-Toeke RUCIOG afdc Upasee 
¢ vitra in giiatidesyfas. ⁊ erit fi ex o- 
not Pereneric Cie eral -yevedte Scoye ada %scu 2dy gE Op 
culis - cOgregatidisfucrit inuite: ⁊ fg 
baAUeY Tg oUIaywyNS Hints Qnovriac, x34 Tol 
ciet ois , ostegatio vitulũ ynũ de bob? im⸗ 
loe Tare h oUveyaryn ubxor fre %K Boar Sue 
maculaté in holocauſtũ tnodozé fuguitatis ofio: ⁊ 
pov €ig OAoKad Tape tig dopey Zu@d as RUEI® , xu 
facrificifi hutus « libamé eins iuxta pre 
burloy TouToU xdu arord Wy duTOU Rett Ty oye 
cepth eius: t birch excapzisvnf pro pec 
Takw au TOU , x4 Xuæoor EE aiyon Vc TOD, cos 
cato. ⁊ ꝓpittabit facerdos p20 oft cõgre 
TIAG » ASU efiAareTe 0 1eeLUS TODA TraoHS OUVE 
gatione filiox iſrael: ⁊ dimittet eis: qm̃ 
yayne tev TOeaRKA , xu Kestoretou QUTOIS 5 CTI 
muolũtariũ ẽ. ipᷣi obtulerfit vonh fui 
) a Ee. Oe eS | 1 ‘ ~ — 
dououor Sh > ASU o NVEYREY 90 Pwpoy auTwy 
oblationE dño pro pets flo coꝛã dO 
— xugloa nD! cucprins auriv Zeus xy 
mino p20 inuolfitarijs ſuis: ⁊ dimittet 
olou MD TOV axouo loy auör, xu epednoretous 
omit ↄsregatiõt filloy ifrael: 7 adue : 
TATK TuyeyaryH viav ? RRNA » ASU THD BPOOHAL 4 
ne appofito ad vos: qh oi 
TO TH MOOKENMO aPC Hus, STL TroyTl Th 
ppło inuolũtariũ.ſtãt aĩa vna peccauerit ĩuolũtarie: 
Aaa anxouo ior· gow dt Luxe pix aeoTH anovelwe, 
sdducet vnã capꝛã anicula p ~ petd: ei 
mooxker ploy Snyce eyiverlay mbYk duovprr lous sxdu 
piciabit —facerdos p alg ivolunta 
eiracretes 0 ites mOYi tie Lux'te aig dnovcrtce4 
ria ⁊ peccante inuolfitarie coꝛã dño: ꝓ⸗ 
Telong u quo⸗ rToloug anovoriac voy nuplou, ef 
piciabit ꝓ cor) ⁊ dimittekt ei. 
Adee TOD: BUTOU, du Aprolovtu auTD. TH 
indigene in filifs ifrael: + aduene . 
tyxwele ev twig Iopana, xdu Tis aPoowAUT@ TD 
appofito , fo ipfis lex yng erit els: q 
MPooKeSw ev auToIs VepOC tle Foc cuTOIS, bo 
fecerit involũtarie. gia q̃ factet in 
av rotlon dRovoriogexdu Luxe Kri¢ troiwores 2y 
manu fupbie ab indigenis aut ab 
KELL U EON EH IeeG Rezo TiN AUTON AIVEON H cz THY 
aduenis: veh bic writat: ⁊ diiſꝑ 
MROTHAUTOV,7RY bev OU'TOC Ofer, xu efoacdoeu 
detur aia lla ve ppfo fuo: qz bi 
' c 12 7 = ie SG MO — 1 — 
Hote HLHKH EKElYH ERT AccoU AUTIG OTH OHLLce 


Tranſla.Chal. 








































Trãſſa.G.Hiero. 


horum que: locutus ẽ 
dominus ooooooooodooo 
ladmoyſen:& °mandaz 


uit 
Pperꝰ eum ad vos:ta"die 


PONICOONOO CHOON ONION 
*qua cepit ‘iubere* & v1 
tra.ooooooooooooo 
oblitaq; fuerit®facere 
multitudo: ooooooooo 
‘offerct™yitulum ooo ooo 
HOOCODOOIOOOOONIANNNINND 
"de°armeto*holocauftit 
‘in odorem ° ſuauiſſimũ 
‘diio."& ſacrificiũ cius 
*acliba:' vt cerimdie po 
ftulant: *hirctigs’p pecz 
cato.ꝰ & rogabit ooocooo 
ſacerdos pᷣroꝰoĩꝰ multi 
tudine'filiorum'ifrael: 
'& dimittetur™eis," qm̃ 
nõ {ponte peccauertt. 
nihilominus'offerétes 
incenſum dño pro fe 
"& pro peccato®atgs aco 
COCOCOONIONNCOANGON ADD 
‘errore fuo:"& dimittez 
tur‘vniuerfe'plebi covo 
*filiorit*ifrael'& aduenis 
‘qui pegrinatur'iter eos 
™quoniam culpa eft"ois 
*populi’p ignorantia. 
ofi'anima®vna"nefciés 
peccauerit: ooooo⸗ 
*offeret'capram’annicu 
lam’pro peccato fito: 00 
*& deprecabitur‘pro ‘ea 
"facerdos® minfcia cov 
hpeccauerit*cora'domiz 
no.ipetrabitq;"ei "vez 
niam:°& dimittetur?illi. 
Ta‘indigenis cooooo 
* aduenis*vna'lex coo 
oooooooo CON) GOOTOOCOCOOO 
*erit “oim qui peccauez 
rint°ignorantes. coco 
“Anima yero'@p fuper 
bia aliquid’cémiferit fiz 
ue'ciuis fit jlle™fine"p ez 
in?;quonia °aduerfus 
dominum'rebellis 9fuz 
it:*peribit ocoooοοο 
de populo fuo.* Verbii 
enim dooncoodancoannceo 


RA MOT xg Pam Ain BaF 2m wy oy doeei pbee seeps 
“ana sows msn xpw psy spp Nba np 
P22) PDN 2° OID IIE NAN? "xnby$ “a bon a WANN 
yin xahroy bg by sang ry NpNENd mn spy ha ay pe? 
Pm OTD Sap HIP TS PN 1 mw yg pnd puny 
Ra Sean vaaT Rpaee Oe pamuny pindy by pos mM 
Ay apy shied sirg"an wary ON): webu Noy bony evi 
Melon ope bw naned sowiy Ning Sy sono oN RNIN Np na 
MOND TR Wrap Tar NHI etn 7d soe Md amqomby 
POND sey qn ends qoMby thas may weds ras bone 
MM eererseeer yong byong soy ain Nay nyt pte st 


Zer, Beb, 


Ms THe" 59 "ny! main"Sy 


Au. Ca.xv. Pꝛitiua.heb. 
—— 


my” 
{ 


OP "plane atom 
OP nN 


nny * naws gwetox nn 
SS" wa" sty! nah" 


ning” mA? aby “an apa’ya" 
{bEwAs DIN" thnyDt mins" 
22) bay sy ory yin 
aeniy*sa2'rew" Sy bya 
OI)" vn" oob"nbooy' 
MN MBN Dp Ny dT 
77 Sut am “9305” onsen" 
any bægʒ noo)" tony * 
3nd — 
dXynawc "ori" by" 99 4 

."BI* Senn nos” wed" 
xin? ‘Any ‘na‘y'Aa py 
Ny ROH was Sy‘ pas spor 


‘aT AM ayaa Ny 


— 2* 


af NINH * yb? nbn, J— 
NU BIN ah yA oie 
hayes my ayy nay’ 


ce «© 


oT WS" hive wie wads 


PP DSS Tae" or” mois | yD" 
DEST ANDI" yo NIN 
aT" age pd sn" 


Puterp.chat. 
precepta hec q̃ locutus eft dñs ci moyfe : ofa § manz 
dauit dñs ad vos per manũ mopfia die qua precepit 
dñs ⁊ deinceps per ghationes vfas.eritq; fl ab ocu⸗ 
lis cõgregationis alidd latuerit ⁊ per ignozantia faz 
ctum fucrit: offeret ois cõgregatio vitulus de bobus 
vnũ in holocauſtũ: vt — volũtarie coꝛã dño. 
et munus eius ⁊ libamentũ eius fiz decet: ¢ hircũ de 
capꝛis yvnũ pꝛo peecato. Etpꝛopiciabit facerdos pꝛo 
omni cõgregatione filioꝛum iſraei z dimtttctur cis: 
quia ignozantia eft: z ipfl obtulerfit oblationé fuam 
cord dño ⁊ ſacrtficiũ p20 pcfo fo coꝛã dio p20 ignoz 
ratia ſua. Dimitteturq; of ogregationt filiog tfracl: 
etaducnis qui pegrinatur inter eos:qz tgnozatia ett 
ois pupull.£¢ fi vir vnus peccauerit perignozantia: 
offeret capꝛã anniculã po peceato:< pzopictabtt fa- 
cerdos pꝛo homic qui ignozauerit quado peccauertt 
per ignozantiam cozam domino: dimittetur ei. Cex 
vna erit indigene in filijs ifracl ⁊ aducnts qui perez 
grinantur inter eos omnt qui fecerit per ignozantia, 
Gir autem qui fecerit aliquid per ſuperbiã ae indige 
nis ⁊ peregrints : dñm ipſe frritat: ⁊ peribithomo 
tlle. de medio popult fut: quis verbum oooeoooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nq3"973" 


Pꝛitiua chal. 


71" 

bap Syne 
ayingy ae 
nine prt’ az 
ay spy" 
pn 
windy 
aay 
nbyinnt ray” 
away 


‘4 


— — —— 





— —— = Ee 


Pꝛitiua beb. Zer.Web. ‘Hu, Ca.xv. 
— Moat nayinss'ney ara ay 
ing” naw’ sid” ast’ NBN" 
ay? Ta TOS egy! 922° 
— sy“ wnipo "x NNO 
Wns * ae? Naw * os” 
bs! ors ipo inn NSD 
ney” awe” balbygy pan eer aD" 
sowines” xe9'99" spayed * WAN PPI 
nox'nig” pany’ ose 19 migye "AD IS" 
ona asning mp nap oN" 
ying ‘Aru "3! onaNd * ins’ 
sun b> p InN arson” 
ins wyyr" pange yang’ ON" 


bbe oth —ſ 


ming “MAS ENS NDS’ DIN 
ay TaD oy'niny NPA ny 
bagniny 922" 9" agg": NZ 
nos’ Deyo?" ayy DyyS'D Ny 
ee contd” ope ee oy" 
“bang * qgat nny “Sy sandy" 
ope mest opin tart 
? ny aya os'ny’on nin’ 
i santnuy son AN xy ony ony 
— ay’ pat qnNy oI 

moh wast ope N os" 
on” pmse'any ony 
myny* nage? sop) 9N7 "OTA" 
Dany Nh WEN" OD 


Interpᷣ.chal. 
dfil cõtẽpſit:⁊ pꝛecepta eius fecit irrita.cõſumatione 
cõſumabit᷑ hõ ille:iniqͥtas ei? in eo crit. Erantq; filij 
iſrael in ſolitudine:⁊ inuenerũt vtrũ colligentoligna 
in die ſabbati.Et adduxerũt eum qͥ inuenerãt eũ col⸗ 
ligentẽ ligna ad moyſen ⁊ aaron tad omnẽ ogrega 
tioné.£t ligauerũt eum tn carcere: qꝛ nõ erat decre⸗ 
tum quid fieret de eo. Diritgs dñs ad moyſen.Occi⸗ 
fione occidatur vir tlle: omnts congregatio lapident 
cum lapidibus extra caftra.£t edurerfit eum omnis 
congregatio ertra caſtra:⁊ lapidauerunt eum lapidi 
buſ: moztuus eft:ficut Pceperat dñs moy fl. Dixitas 
dis ad moyfen dicens.Zoquere cum filijs ifrael ⁊ di 
ces ad cos: yt factat fibt fimbztas in angulis veflimé 
torum ſuoꝝ per generationes ſuas.et pours: in fim 
brijsq funtin augulis fli hyacinthinũ. Eruntq; voz 
bis fimbzie vt videatis eas ⁊ recozdemint ofm man 
datox vomini:¢ faciatis ea.etnon foꝛnicemini poft 
cogitationé cozdis veftri t poft vifloné oculog veftro 
rum:poſt que vos erratis fequétes ea.At recozdemt 
ni ⁊ faciatis omnia pzecepta mea: ⁊ fitis fanctt co⸗ 
rain veo veſtro. Ego dis deus veſter: qui eduxivos 


5 
2p 


4 a 


we D3 


M x30" sn” 
eee 


“Int 


xy 

Pꝛitiua chał. 
mana 

an 5 iv" “ 7" 
oe 

say 1s" ws" 
ssn vor 
mo'pay 

"ny ON 
wd Tn" 
sarang 
angi 


— — — = — — 


—— 


— — — 


Troſla. G.Hiero. 


vdomini contempſit:ꝰ& 
pᷣceptum illius fecit ir⸗ 
tũſdcircoꝰð delebitur: 
&™portabit 'iniquitate 
ſuam. Factũ eft ant"cum 
effentfilii?ifraeltin foliz 
tudine’& inueniffet*ho 

miné‘colligente"ligna 
¥in diefabbati’ obtulez 
runt eum eooooooooooo 
COdOEONNAGOOONT O00 COE. COO 
5 COONS 


OCEOOONAIANNIOCO 
Smoyfi"&'aaron*&' vnit 
uerfe™ multitudini.Qui 
"recluferunt®° eum ¥i car 
cerem:"nefcientes 00600 
‘quid*fuper co ° facere 
deberent.' Dixitq;’do 
minus*ad’moyfe.‘Mor 
te’moriatur*homno ifte: 
fobruat®eti"lapidibus co 
‘ois*turba'extra oooooo 
caftra.”"Cung; eduxifz 
fent® erm ooooerooeooo 
°foras:"obruerunt*cum 
QOEOIOOOCOONCNN OOO 00 
tlapidibus* & mortuus 
eft:*ficut’preceperat*do 
minus.’ Dixit quog;*do 
minus’ad‘'moyfer. ooo 
'Loquere'"filiis°ifract 
ooooooooo 
P& dicesad eos: "yt faci 
ant®*fibi'fimbrias oooooo 
*per‘angulos * palliort. 
COIODNCADO 00NT000 000000 
*ponentes'in cis * vittas 
COOROOONN? CODdATANCCONS 
hyacinthinas.'Q nas 
cum viderint eoooooooo 
™recordentur°omnium 
Pmandatorum*domini. 
‘nec"fequantur 0002000 
eoleceluenmenclncn 
‘cogitationes ſuas &o⸗ 
culos per res varias oooo 
fornicantes.‘fed magis 
Smemores oooo ooooooo 
preceptorum domini 
faciant ea: ™fintgs coco 
"fancti*deo fuo.PEgo 
Idominus doooooooooo 
deus yefter:*qui ‘eduxi 
Byos ooooooocooooooo 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interp.latina 


ofii cdtempfits ⁊ mandata etus  frrite 
nuelov 2pavaioe xu Ts UToade avTOV dhoxt 4 
fecit: deletiõe delebitur aĩa illa: 
Sacer , ex Teles tereiRroetes i Luge exelin, Ho 


petits ci? in ipa, ⁊ crant fil ifrael in 
Spee Tie AUTHS BV AUTH + RSH KOCH ob VIO LO REHA e¥ 


veferto: ⁊ inucneftvirh colligété ligna die 
Ti 20K Mw, SH EUEOY cide OUAAL ONT & EVAL TH KEE 
fabbati: ct addurerit ef qui inene 
~ ‘ . U 2 6 Crt 
ex Tou TaPRaTov , xo mPoonya'yoy ausY of eupOY 
rat efi colligété ligna ad moyfes 7 aa⸗ 
Teg Zuppy OUAACYovTR FUAce mPOG MOUTH ASH ctor 
ron: ⁊ ad oem ↄsregatlonẽ tilioꝝ iſrael: ⁊ 
—— TORCH » KOU 
repofuerfit eff im carceré: no ef decreuerũt dd 
dative au7py tig puaanny , du mp OUVERgITEY Th 
facerét ct, 2 locuPE odfis ad mop 
momoouew auTey + Kou AGANE UeIOS aPOS port 
fen: vicés: mozte moriatur ah bo: Ia 
Oy  ACYOV , BAYATO boxy TOUT 9 Lvewaos y At 
pidabitis eh lapidibꝰ ois ↄsregatio extra 
BoOAKO ETE KUBY Alboig Dace h ouyeyo'yE tfw 
caftra. a cduxerit ef ois 
~ * * a¢/ 2% xd c 
Tig "BapeM Borns « nou eEwyaryor aupV Tame H 
cogregasio ertra caſtra: Mle que 
Ouray wyn vio TH TILE MACANG » Kou CAIb0ROANA 
ric efi: ficut peepit dñs mopfi. ⁊ ait dis 
ory Ruy , RAIA TUE ToFERS TH PAWUTH ASH Emre F 
ad moyfen dicẽs: loq̃re filijs ifrael: ⁊ 
PNG MAURY AL YOR ,AGAROON TOIG LIOIS IOeceHA 
dices ad cos: 7 facidt ſibi * fim⸗ 
— —— 
brias ſuꝑ alas veh fuay in 
aed ator] Te Geol TOV ipaTION AUTOV tic THs 
sñatiões ſuas. ⁊ imponetis fup fimbrias 
evens QuTIOVNdH CoriHOeTE Col Te Rear ede THN 
alex vittã hyacĩithinã: ⁊ erit vobis in 
Glepvylon KAGopLo Veenivéivov , 34 Ect pay ey 
4 fimbrijs: a videbitis eas: ⁊ recoꝛda 
Tos nocaredoig, nou dLecTe QUT ob» ROM VHT 2 
bimini olum mãdatoꝝ oni. facie 
TeTe Waray THY Wwroaay KuveloV. Voαα 
tis ea: ⁊ nõ couertemini poſt cogi 
> ‘ — / > Ol — 
Te WUTAS xu bu dlaseagpHoee bwiow tev dla 
tatioes vias: <z ~ poft oculos vFos: in 
VOIGY UG, XS OTIC Thy OpsaAMay UPOV, ef 
guib? vos forntcamint pot illos: vt — 
big ucię CearooreveTe virlow auToY, OTwS af 
recozdemini t facictis oia , midata 
PWSKTE ASH TromonTe wares Ts evroAds 
mea: ⁊ eritis . feti deo vfo. ego 90 
pou, nv Yor e weyion TO be@ Spare eyo xdZ 
minus deus yf: g eduri vos 
c 4 eo 828 \ e. 
Cl0S 0 bEcG UMOY, o tfayayay Ups 


Tranſſla.Chal. 


coo 





Deut. 
22,.b 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Soy NMA sat NUY oMED? NeMny paaeN NY my 102 NT 
pie aay RDIwy Nong poy" aaa" 42 wy MDwEY NITI YT 
sam anbyit xntia2 ba.mba pans mbar at. md pps aa IaAMNNwY 
bopm xtopms'nuiaten vost ao ·zuer x voomde dh oos N70 MY 
— OUI NTe 
mr ON) uD MM TPL Nor Moy ee rDNA, RH Ne! 
yoy pga maLy pay vem bein wy oy nbonndt dev⸗ 
poe nab ort xnthar) som apa} aap by pany yey TO? 
pong sby pain prasey oa ees bey promt pm BO? 
pray uN Sa AND wo WT 


preae pom mpdyt ION AE Ay oEpMMB;I TP 72P 









— — 


Zrafla.Gre.lev.cé interp, latina, 


be fra egyptl vteflem vi deustego dñs 
de vag aryutou Swan vuor ses; tya xvoI0g 
deus vF, 
0 bee Spay ‘ Ca.6. 
EZ locut?é core fili? ffaar filij caath filij 
— OP eS Pr. , ec. wv 
RU CAGAKTE ROCE VIO aroun VIOU Roxotd UIOU 
leui: ⁊ vatha ⁊ abird filij cab: ai 
Acul , xu Dakay xdu aBevedy viol ZaiaB, rou du 
ho filiꝰ phalech filij rubé: ⁊ infurrereft otra 
et ey € / “2 / 
vav vi0g Daarcn Vidu CoULHY, Kou autsnoroey Wott 
morſen: ⁊ viri filtox ifraet aͤnq̃gin 
MOUTH, xu ad oee rio Hew lorena wey THROVZ 
ta ⁊ ducẽti: duces ↄgregatiõis fenatozes 
——[ 
cofilij: ⁊ viri noiatt: infurrererfit cõtra 
ovans, u avdets Bvopcsol, oemtsnoay earl 
moyfen < gard. t dixerũt ad cos : 
POUTHY xoU ctapay + xa timo mPd¢ AUTOUS , 
ſufficiat vobis: 2 ois agregatio oẽs fan 
exiTo UMN, OT! “Ware HewWeyoyh wares W 
cis @ in cis dñs: ⁊ quare = infurgi 
yioty nou bv duos nveiog, nou dloerl neraviset 
tis cõtra ↄsregationẽ dñi. ⁊ audiẽs ‘moy 
Te oi TH veycyn abolov · Ru anovows Kou 
fes cecidit fup facié ⁊ locuPE ad 
On ewe eT! TOO WTOV » KOU ARANOE aoe 
choze ⁊ ad oém cogregationé: vicés: 6 - 
nove xB RPOS Dacay Tuva'ywyny , Atywv, ewer 
fiderauit ⁊ cognouit seus exiſtẽtes ſuos: ⁊ 
Oxemos nN C yw 0 bed TOUS dYTAG AUTO, Kou 
. fctis addurit ad - fe, ⁊ quos 
a eg ‘ ae = 
TOUS yiouę Poo ya yeTO Moo CaUTOV » XO OUC 
no felegit ſibi: nd  addurit ad fe. 
bun teacher couTid , Bu mPoonyayeTo apo cau 
factetis: accipite vobis — tpis 
TOYs TOTO WoinoTeTe, AKBeTE YMV eau OVS 
thuribulg choze:z ois cogregatio Rate ⁊ poz 
UCLA KOOL, AEH DAT H OUVEYO'YH AUTOU nod earl 
nite fup illa igné: ⁊ ponite fupilla incen 
bere Car auTe rue, Kou CwideTe baw auTe supa? 
fum coꝛã dño cras: 7 ertt vir quéctigsele 
patvoyrinupiou duoioy , xSu escud avo ov av eRa€ 
gerit vis hic ſctũs. fufficiat vobis full} leui. 
Entou KUEIOG, OUT OS MWioe · IKavoU aT @ uply Viol Atuis 
t dixit moyfes ad cor:  gudite me Filij 
HSU EIE MOUTHS MPOE KORE, CioreRoVETATE MOV Viol 
lcui.nfidd parũ eft hoc vobis: ꝙ fegregauit de? 
f \ > * — F c \ 
Aeui «px MIREOV e541 TOUTO UM, OTE AeSErAEV 0 bt0¢ 
ffracel vos ex multitudine ifrael: ⁊ ad 
lopana — 2H CUVa'Y@'YHS TorecKA y xdu POOR? 
durit vos ad fe vt miniſtraret mini 
vyero plots APIS EcLUpY AEHTOUEYEIV THs AErToVE 
fteria tabernaculiofiz: ⁊ aſtſiſteretis 
ylag Tie oxHVRe nuelou 5 xo4 BIS aed ou OOO 


Zranfla. Chek. 
























Tr ATK= 


Trãſla.G.Hiero. 


de terrategypti:ꝰvt eſſẽ 
bdeus veſter. oooooooooo 
COQUGOOIINOIONN οοοοοο 
— * 

Cce ãt Ga.16. 

*chore‘filius ° ifuar 
*filii‘caath *fili®leui'& oo 
dathan*atq abiro 'filii 
™eliab:"hon quogs “fili? 
Poheleth defiliis'rubé: 
*furrexeriit’cotra"moy 
fen:*aliiqs'filiorum ooo 
*ifracl’ducenti*quinqua 





ginta* viri“proceres o000 


fynagoge.&* qui tẽpo 
recocilii p°noia voca⸗ 
bantur.Cũq; ftetiffent 
‘aduerfum'moyfen™& 
"aaron°dixerunt.4Suffi 
ciat"yobis*quia ‘ omnis 
*multitudo * fanctorii é 
*Xinipfis eſtꝰ dominus. 
*Cur‘elenaminifuper 
*populum‘dominiQ. d 
Sci audi ffet*moyf es: ‘ce 
cidit pronus*in 'faciem: 
™locutufas"ad chore & 
Padoém' multitudine. 
‘mane*inguit"noti faci 
et‘diis’qui’ad fe ptine⸗ 
ant:*&{anctos °applica 
bit*fibi:'& ooooooooooo⸗ 
®quos*elegerit*appropi 
quabunt'el. eoooxtood 
"Hocigitur"facite.°Tol 
lat vaufqui fop*thuribuz 
la fuastu'chore®& oẽtcõ 
cilia tut."& haufto‘cras 
‘igne’ ponite*defiup"thy 
miama‘cora’ domino: 
*&°q uéctigs'elegerit: co 
cooc0nn00 a0 
‘ipfe erit™fanctus. “Mul 
tt erigimint?filli coooooo 
Aeui.Dixitq; rurſũtad 
chore.* Audite ooooooo 
filii leui. Numparti‘vo 
bis eſt ꝙ ſeparauit cove 
vvos deus:iſrael ab om 
ni populo:œooooooooooo 
& iunxitꝰſibiꝰvt feruire 
tis ei oooooo 
Pin cultuſtabernaculi: 


*& ſtaretis oooooooo 


Hany! Caxvis podb n ses post poh mot ore) eyed 
PRT IND 12 TR) aso ag 12a" ONIN NTT DaNgp WZ Tayt AaNIP 
MPL wry enibsa 2327" pM IND Wy 1234 Ny T3947 ouo ooxꝰ ADA)” 
ints bs way poh snqopiny NI TIS WWD bywanw RW pry 
xh by py Tatas pny pM I RANW KIDD MIND pT pha 
Ts 9s3 sonny Spay) npoy HbowmSy>y banat vow 
Ray apy raw ype] ny gM we rey? We) Ae 1p 
Nop pavdy saw "smainge qaaahys pte day nae "ya poh ab" oery 
Poa boaa poh nap" ps san yw ENN Tne OTe Pee 


uo pom Seriry aroma Ms 9 wrt 2 Wad goſ ? wD 
M9 Oaalty? matt soaring Mm nbacd omba4 pan sayy Sy tby) 


Tex.Heb. Nu. Ca.xvi. Pꝛitiua heb. 
a 90 nny’ onoyn' posed’ 
— MMe. ob 


j2 IS’ ANI Np" Lap-xvi. 


2'opa on aim t 
STDIN 27'S eT IWIN” 

QO WIN MD" IAW — ayn 'oaps 
OT DONT ODOT NY” sy nys” 
LOM me wp wy. ayfays 
PIN” Say" ag by abrpey oobng 
72°99" DOP INOS MON yo 
myooinsrornp abs nwt - 
imny Sap § Sy 'yteanh yr swe ste 


says Sy San 'nym’vouiy’ 
CONF iy OF ering a 
nee Sing MP y ape 


f : 4 
Dey YX Sav? BS ayes 
“Pode ° 
‘MW a Ip wN * wer nn 
. ; q p °o * n *.. in 
ninng "o>" np’ avy" nN noninh nw” 
er x 2* 2 u 
SON PID any" nw! Say" nap" im 
nya 297 ngbp yy oy wy zon? 
TON MBN et "nya sno 
‘o3'n2> 29° aps" 
——— 
SID Foss wat — on" 
> DwS' Dany * Senin Moe 
; tg * 
TW? yoy oN IT See a8 
t 8 en p q 
Toy" MY pu ng py 
— Juer chal Pꝛitiua chat 
aegypti: : 2 
nus — —7— pe 16, on 
d fi il . 
leut coathan 7 abird fil eliab 2 Sethian be: Pp 353 
leth fil) ruben. Et ſurrexerũt in ofpectu moyfi : ⁊ vi⸗ 227 ox," 
riex filijs ifrael ducẽti ⁊ qnaginta pnctpes cõgrega⸗ 8* 
tionis:q̃ in tẽpoꝛe ccili} per nota yocabatur, Et con poy? 
gregatt funtaduerfus moyfen z aduerfus aaron: et 2 a ae 
dixerfit eis. Suffictat vobis  vniuerfi viri cégrega 27* 
ttonts oẽs ſunt ſancti: ⁊ inter eos habitat maleſtas = 
Dfitzet cur vos eleuamini fup eccletias ofit.et audiutt ya yoy 
moyfes ⁊ cecidit in facié ſuã Z ocutufos eft chi choꝛe t Pg Aa 
ch of cõgregatiõe ef? vicés. AD ane noth factet fis ds nls} Fain bela ei 
eft dad feptincatsed fet tv accedat in<ofpects = 2 ==, * 
eiuf: e un. a 
pocfactexolcrobtbarouischoceomsperegats 122 207 UY 
ei”.t pontte in ets igné ⁊ mittite ĩ eis mcéfus aroma x30 NI 
tli cozd dño cras.et vtr quéeliger dis:ipe erit fcés:fu + oe 
fictt vob filij leui. Diritgs moyfes ad chore . Audite wD 
— — cot has i an lac : — 
abo ti : ret vos inc 
—— in mifterio ta —— — oP wing 
mm 


© Biblioteca Nacional de Espana 


=> 


mm — 


. ; a 


Pritiua heb. Tex.Heb. fu. Ca.xvi. Trõãſla.G.Hiero. Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 
ae? * 4t 3 Scora‘frequentia populi corã cõsregatione ad ſeruiẽdũ eis. ⁊ ad 
aire al JS a yo ona Faw J 2 i r& —— —* CONTI Tig CUVAYOYHS Aa TELUEW AUTOIS + xSu mo? 


qa) boa‘ pas’ 2S ner’ 


ms ay an x 27 4 379°0 3 onwp2 
{79N) 8 nin r byovwar any 


coadfe'fecit accedere 
*te’&oesfres tuos ‘filiz 
os‘leui:"vt vobis ‘etiam 
*facerdotin "vedicetis: 
& omnisꝰ globus tuus 
PRet%contra’ dominums 


duxit te ⁊ frés tuos filios 
= / 139 / ¢ \ 
THYRYETO OF RU TWAVTRS Tous ad eAous Tov vious 
leut tecum: = % qritis facerdotiofaigt fic tw 
Atul MET cov, xu WTETE iteaTEVEW OUTS or) 
t ois 3 cogregatio tua k cOgregata ad 
nou Wace h TUVA'Y@YN GOV K oUMMseolopLLH ade 


nowtnht Muir's why’ aavon"sa'xanny’ Cn cenraticam ov eveade depen xt Sgn: daporycrsnat 
aso N TT Mites nS abs array ab Sirens paved: nadtoas Pala 

— Dune mi oystnbaimenr! asetone’ ronihlleete ee Acide i tae adult Sx talon 
ny 9" nar’ yx" aot oyiys3" deal ey ty St * oe: —* * a ace 
namo’ 17" METAS Maio WaT! PT ces aaa south onan Spas 8 try br 
ay NORE IRTOD A NT ee —— 
eet ashpeadioan sortnar yo eet no ee ada ube du eyes fussy abe Dona, 
1p Ee ee eee mace adie angd ab SrmAteny role Staapels 


u + ¢ ' s r * £q vinea rũ? P An oculos hoium tllog eruiſti: nõ aſcẽdimꝰ. ⁊ ira⸗ 

"22, — x) PIN on OD IN nfosvisteruecres$No"ve  avde@zrov inch ov efcnodas,oun cv Balvoperncut Ba 
§ i Sq Fearn? manny? x nimus:“Iratufo;* moy⸗ tus eſt  moyfes valde: ⁊ oirit ad dim: 
nant beatin eed arene tary 
35° 2 Pe OD a Pee Me Oe € €dominum.°Nefrefpici ne attédas in ſacriticiũ cop: nd deſideriũ ali⸗ 
nar x? A Onn ON jan ON mn : as*facrificia eorum * Ph TROKNG Cig TH Buhay AUTON, Bue ETIOUpHpee Cue 


“DN TY 


xby —— sms 10n 


sandy: O79 THN ny sy TT 


fcis ~*nec ‘afelli quide 
vng"acceperim'ab cis: 
"nec°afflixcrim % ⸗ 
nec°afflixerim ꝰquem 
piam'eorum.® Dixitq; 
Yad*chore,’Tw& omnif 


cur’ eox accepi: neq; malefect alicut cox. 
Sevag curiov CiAncpary dude enonworce Gude ve cutive 
⁊ dixit moyfes ad coze: fetifica cOgrega- 
nu birt’ MOUOHS BPC Kove » xylaooy THY CU 
tionẽ tuã: ⁊ fis paratt com dio tu ⁊ 


naw"Soy AAS imap x "nay’ scoriggegatio tusioaoced YY 0, n3e vndi Too! tvoeTiRUeIOU OU x30 
meat? PANY ON ADS MINT TTT ence omle cose arly be dpua Super, abu Aare teas 
nee? banane cmetampUr iat feline topes cen darebu'nde decent Entiota tela 
arpiay” SRN PAY IW OMNI” aul aso ue 
>> NNN t wx" BaD t 109 9 -tes'dominocooococs «| fui: dngginta = ⁊ ducẽta thurtbula: 


npxy nang oypRpy’ omar 


ooooobooooxooooooo 
ducenta* quinquagin⸗ 
ta thuribula.ooooooooo 


~ 
Ov AUTOUy WevTHnovTa xdu dlandoia zwuetic, 
t uw ft aarõ vnuſqͥſq;ʒ thuritbulũ fui: 
* t 4 ~ Ne 
xu OV XM eLPaY tnasog PP wuetioy auvTOU « 


rb? DNC N.Y ANNO NT ee ted — 

1? boameg eonpoyr"vaarya “Aruna fecifleditccocconconsrece 

nator? TQ IMIDp Teta ꝛ "fantibuscenccmcco. 

agit PNY Memory" Ng’ “moyiekesaromcnowee ap ugii eves abt day > OD 
Pꝛitiua chat. Juterp.chat. Zranfla, Chat. 


- 


——— — — — 


— 


e-* 


2 coꝛã ↄ gregatõe ad miniſtrãdũ ꝓ ets. Lt applicauit te 
S ro oés we tuos filios —— ⁊ q̃ritis vos —* 

tii magnũ: ꝓpterea tu ⁊ ois ↄgregatio tua ↄuen iſtis 

oy) ef a2) cõtra dñm:qͥd eft eni aarõ qz murmuraftis 5 euʒ:Mi 
x5 > ſitq; moyſes vt yocarét dathan ⁊ abirã filios eliab:⁊ 
5dirxer̃t nõ aſcẽdemꝰ. Nunqͥd parũ eft ꝙ aſcẽdere nos 

4427 PDD feciſti ve tra tinéte lacte ⁊ melle vt occideres nos ifo 
Sq es == Itudie:nifigétcleueris otra noſ Utiq; neg tn terra 
yon by” fluẽtẽ lacte ⁊ melle iduriftt nof:nec dedifti nob poſſeſ 

=< fioné agroy ⁊ vineay:fi oculos virog illoꝝ excecaue⸗ 

mdi’ tis nõ aſcẽdemꝰ. Iratuſq; eft moyſes valde ⁊ att coꝛã 
*důño.nõ recipias volũtarie oblationẽẽ eoꝝ:nulliꝰ ents 

joe 52 wy" erels aſinũ tuli:negs cuiqua er eis malefect. Dtritas 
> US /SI  mopfes ad choze tu 7 ois cOgregatio tua eftote paratt 


RODITD gS TNS WI 7991722 Ws 92MM] IM I'D MD Nw Oy 


> mos ny” sys 17 TD PAINT Sy pmo rts] “ynwd27 >) ss 7271 NT 
ane myst poraRl Maer ashy zo pINth EY yyy aw Noah Ny 


: \ 4 ‘ ‘ ; 1 * 4 
qe S239 manos Is e e Nap By va IN NIB YTS SIPS 
Pom Maopy" N27 oy sab ows ways adn ergy whoop 772M 
Dap ys PT 
SOY mouikon’shy meting qing'sny stoned praapp sass 9a2n "RT 
yy mterigon? cord dfostwt illi ⁊ aaron cras.et tollat vnuſqͥſq; thuz 49980 et See | Sil gas 
mi? — —* ſuũ:⁊ ponite fup ea incẽſum ——— offer⸗ vO TIN) PN HSIM OIA PMT WI Mw7 boumens4 nyo D8] iq? 


\ a) . 0 
— — 
lime? bul ſuum. Tulerũtq; ſinguli thuribulũ ſuũ: ⁊ poſue 49° wt : . ' , ‘ 
—* runt ſuꝑ ea — poſuerunt in eis — ae: NY AUP IN 13? a dia me WW DIN} DS) 2 — 
iat) Crpinyis® ett raerons cogeooccosoecooocscccocee © TAN) AMD N2OT DWE sTUPS aOizy PARA Mbp yg NON NDE 










© Biblioteca Nacional de Espana 


Deut, 
Hyde 











Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 
⁊ coaceruauft fup fllos coze of = fua 
xu Caio sworn Car AUTOUS ROS THY TOOL AuTOU 
cogregationéturta hoſtia tabnaculi teſtimo 
oviayoyny rods bUeeG Tig OKKVKG TOU jAcpTuel 
nj. ⁊ aꝑuit gloria oii oi cOgregatidi. ⁊ 
ov. xu psnh Dokoe xuglou Wack Tio UVAyOryN + xSu 
locut?é vfis ad moyfen ⁊ aarõ: dicés: fepara 
GAdANoe RUEIOG MOS LAUOTHY ASU RPA, Ad'yeON, Sexz70# 
mint. vemedio cdgregatidis bui?: < cofu 
KISTRTE ER ME COU Tig TUVLYO'YNS TRUTHS ,xdu EFoeyce 
mia cos femel. ⁊ ceécideftfup facié 
Adow duTous tordemak «xdu Treo ol Moo wav 
fud. ⁊ dixerũt: deus deus fpiritua =x 
UTI +» RGU IAY , 5 bed 6 bed¢ TOV DveUMATON au 
cig = carnis: fi hõ vn? t fup ome 
BATHS THDKOG , 21 av dowrTrog £1 HOLD TEV Sark Tet 
né cOgregationé ira oft? ct locutꝰẽ vo 
way TN cUVEyarAY H Gyn RUpLOU ; Kou AGANOE RO 
min’iad moyfen: dicẽs: logre cõsregatioi: 
el0g MDG POUTHV, AC YOR, ACANTOV TH OUVLywYyH 5 
vicés: fecedite incircuitusa cogregatioe co 
AL YON, coleK WOKO RTE RURAG CZID TIS TUVELYO'VHS KO 
re ⁊ dathã ⁊ abird. ⁊ ſurrexit moyſes ⁊ abi⸗ 
————— 
t ad dathã ⁊ abirõ: ⁊ abierũt fimul 
pevbn mpde doddaw nou a BGredde nsu cruvemoeeUbNo ey 
ch eo _ 88 feniozes ifract. ⁊ 
PET D— 
locut?é ad cðõgregationẽ: dicẽs: ſeꝑamim 
——DD—— 
a tabnaculis hoĩum duroꝝ iſto 
Sead TV oKHVGY “TeV AUbEGTTOY THY OKAKQ@Y TOU 
rũ: tne tigatis ve . oibꝰ q fit illis: 
TeV KsU pn Lae e amd Tras ToVv Gore ksiv av T ONS 
ne fimul pestis in of pcto coy. t 
PN CuVATOANST€ ee WATH TH cyrwpTice LUTON +Su 
abititerfit 3g tabnaculocozet dathã ⁊ abi- 
—— oe ~v EN 1 
CET ESHT RY Lad TIS OKHVKE Roce KOU Terbory nou aC 
rõ incircuitu:⁊ dathã ⁊ abirõs exierũt ⁊ ſtete 
pay nUKAG,ndu Daddy xSu a BEIGN EEN Adoy x CIF HRN 
rit iurta hoſtia tabnaculox ſuoꝝ: ⁊ vro 
oy Tsttspee Tels IY 0G TOV ORHVGY CCUTIV, RSM du YVo 
res coy: tT fiijf coy: t  fupeller coy, 
HEC AUTO, ASU TO “TE RVOLLU TIN, KOU M LZTOOKEUH CRU THY 
⁊ dixit moyfes: in hoc cognofceti:@ofis mi 


⁊ v ⸗ 9 — 
— UTE SCA 
ſit me ad faciẽdũ oĩa opa hec:ꝛ qꝛ nõ a 

* v a 


~ t/ > oe 
RE ME WONT CA WANT TH Loy TAVITA, OTE OUR XD 
me ipᷣo. ⁊ fi iuxta mortẽ oium hoĩum moꝛtui 

* ¢ > bd 
E ACLU 'T “HSU EE ROTO bxvakrov tow TOV cade Try Ray bot 
fucrit itt: ⁊ fi iurta vifitatioes oium : hoĩum 
* 7 * —* U 3 

YOUTH OUTOI RU RAT CTHIOKeL WIRY Til AVbCOTTOT 
vifitatio fucritcop: nd dis mifit me, {5 
> \v/ > «a 9. eo Soe eer 
i Tioxomru ESO AUTON » OUXING RDEFAAKE PAteoAA W 


Tranſla.Chał. 


Trãſla.G.Hiero. 


& coaceruaffent"aduer 
ſum eos’omnem oooooo 
*multitudiné badoſtiũ 

"tabernaculi * apparuit 

*cunctis* gloria ꝰdñi. oo 
™Locutulg; oooooocooo 
"dominus°ad*moyfen 

I aaron®ait. oooeoooooo⸗ 
*Sepamini"de medio cõ 
gregatiõisthuius:ꝰvt oo 
Tostrepenteꝰdiſperdã. 
Quiceciderũt proniꝰin 
faciem atq; dixerunt. 

*Fortiffime’deus fpiritu 
um* vniuerfe'carnis: ooo 
™num"vno°peccate ’co 
tra%oés*ira tua deſeuiet: 
"Et ait"diis‘ad ooooooooo 
*moyfen.* Precipe vniz 
uerfo*populo vt oooooo 
*feparetur'a ®tabernacu 


eeancesesecevencuuccucies) 
®chore &'dathan "abi 
r6.'Surrexit “moyfes 
"& abiit°ad? Listien &a 
biron .“& —— rere) 
Sem '‘fenioribus"ifrael: 
*dixit™ad ooooooæ/-oooooooo“ 
'turbam.’Recedite’a 00 


oooooooooooooso ooooooooo 
‘tabernaculis*impiorn: 


000020090000 0000000000000 
i& nolite*ticere ™q"ad 
eos pertinentꝰne oooooo 
Pinuoluaminitin’ pecca 
tis eorũCũq; receſſiſ⸗ 
ſentta*tentorũs eorum 
Per circuitunm ooooo 
vdathan & abirõ ꝰegreſ 
fiftabant ooooooooobooo 
‘inintroitu®papilionum 
fuort®cti vxoribus'& liz 
beris oig3 frequetia.' Et 
ait™moyfes."In hoc ooo 
°fcictis’ p*dominus "mi 
ferit meꝰ vt facerem con 
evniuerſa q̃ cernitis.’ & 
*n6 vex proprio ea *cor 
de ptulerim*.Si cofueta 
fhominum’morte %inte 
rierint'& vifitauerit” e⸗ 
os plaga qua &ceteri 

™vifitari folent: °nd Imi 
fit me?diis, "Sinautem 


tannins bois v4 seins bay deror wa INP NAMED Sy Ny nappy wha 
Thin *yuiygy" 7d nantia2 ad WASNT INS? POOP iD PY NYDN 
dyn “seraas series S34 som wa dss sg 7d prge” by1499 weg? 
Do xawryzoy bo ney map oy bps eign se? 2 937 
sort Srey nny py OAM eT NN Nz ng sMnod abn 
ys "oa ait 04 snug oy Sobor: Syetiy ac·occa votvy OP I 
ina bat pba ent gong bade an NT pes rain ee 2D 
IP ypbs own pny Modo pI INI} sopworoys pbAN 
Sow spony porated pao ywer pAbgey pray pnw pmo 


*nmor'ewing boy xpos oD TS RY TIS posed verra bg. Tapas 
eraarearenes conns arom yd pinby wnoT away SST sO) 


Tex.Hheb. nNu. Ca.xvi. 

S3'ns" nap‘ opby" bran‘ 
Ny SAND oy wy 
Say" Awa gSx ny q139° 
ONT aN oxy naySx'nMy" 
shox’ mero pind ba 
oma Sy" sant ate one’ 
bo nna bs" bx! aN 
Suv? siya "abe "ie 
oximiny sapyiquen'aws os 
suri bs? a7? red’ pin" 


puny anodtabyhs sxe 
nip "opty oan inn" 
diy! oN ENT? Sx pb” 
dag aay Syne apr” 
by “aS sand? nas’ 
— one Soy 
DOD" swiss" bad wan'dyn' 
bud soy) onxwndos*90n" 
mies oye at ny pu" 
7 DIS) ONY OVI TT 
op 27 OMT OAS AND 
Dri “go "wr" o201" 
pring’ ghey may 3? purty 
xb '99? pbs oni “53! ny’ 
piney ‘oH baimpy oy ahs 
pa?" Owe by “pay nes 
Dy)" vahrh nny’ xo ony” 
Interpᷣ.chal. 


etcdgregauttcdtra eos choꝛe ommécdgregationéad * 


oftium tabernacull federis: ⁊ reuelata eft glozia dñi 
omni cetit.Zocutul eft ofis cus moyfe ⁊ cum aaron 
dicens.Separamini ve medio agregationis hutus: 
vt diſperdã cos ſubito.Et ceciderfit in facté ſuã:⁊ di⸗ 
xerũt.deus de® ſpirituũ yntuerfe carnts:nudd fi vn? 
vir peccauerit:fup oẽm ogregationé ertt indignatioz 
Zocurufgs eft ofis cum moyfe dicens.Recedite a cir⸗ 
cuitn tabernaculi choze:dathan:¢ abiram.Surrexit 
@ moyſes ⁊ abijtad vathan ⁊abiram:⁊ abierfit pot 
eum feniozes ifrael. Locutuſq; eft cum cogregatione 
dicens.Aecedite nunc a tabernaculis viroꝝ peccato 
rum iſtorũ:⁊ nõ tangatis oia que cox funt:ne percu⸗ 
tiamini in oibus peccatis eoꝝ. Et aſcenderũt a taber 
naculo chore z dathan ¢ abiram per circuitũ. Dathã 
auté ⁊ abiram egreſſi ftabant in oftio tabernaculozfi 
fuox: vrozes quoq; eoꝛum ⁊ filif eoꝝ ⁊ familie eoꝛũ. 
Dixitq; moyſes. Jn hoc ſcietis quia dñs miſit me vt 
facerem ois opera hec:⁊ non ex voluntate mea. St 
morte omniũ homing iſti moꝛtui fuerint:⁊ viſitatio⸗ 
ne omnium hominũ vifitabitur ſuper eos: non mifit 
me dominus.Et ſi ooooo ooo ooooooo o ooooooo 


mn ü 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua heb 


bar 


ayy 
27T"12>° 


A22"b33° 
~ 3 > b by 
f 


* 


° 


xin 


“WE 


Pꝛitiua chal. 
> Soxinbs 


=—* a 


ssw" 
Mrs NT we 
ayn “ain 

oy yaw" poo" 
nby ay" 


apt aap ain" 
Dip”. 
f 


M 
mony" 
ay 


wo 


257 


Pritiua heb. Tex.Heb. fu, Caxvi. 
— ANSby "Aye yay SN" 
no’ NNT ONN inpbat X nent 

= a “on! "b3' 

— — ——— nbs" 
nbs'mn” atin myn rhb 
goo? YIM * nbseel* omar Sane" 
nox APSA synnn’ SDN MDINA 
ns) "onevbantns' ns ‘ya 

"WON dyx — xy ona" 
on ty ——— ns) nop 
—E on ond sx" boy 

aayinos! —J yt pnb’ pany 
72N — boys baps'yins” 

—E we ‘php "os omn3ae” 
ANS) NT IST rapban’ 2 

bay? ODN J inns” 
22 ‘age >esapp ‘dex * OND 
“3 ante” ain" 'nnbps 
2 Auvde oye! mox ts px’ ° 

néntos! pinnae ne? ony Sea" 
PENA ONY MMe “pad: 
me amye sg “nga far 

pres noses” many 

mpyimp ning? MDS * pnp" wT ons’ wy 
nye’ anpinar” ayny*sa?’ ODN" nen" 
asa tia vᷣx„r oi — Dap 
ninna'ns —— 

nterp̃ chal. 


rem nouã fecerit dñs ⁊ apuerit terra os full ⁊ deglu⸗ 
tierit eos ⁊ oĩa ſua⁊ deſcenderint viui in infernum: 
ſcietis ꝙ ad iracũdiã pꝛouocauerũt virt iſti dñũm. £t 
factũ eſt cum ceſſaſſet loqui oĩa verba hec:dirupta eſt 
terra que erat ſub eis: ⁊ aperuit terra os ſuum ⁊ de⸗ 
uorauit cos ⁊ vitos Domus fue ⁊ oẽs viros chore et 
vniuerſam ſubſtantiã.et deſcenderũt illi viui in infer 
num ⁊ oĩa ſua:⁊ operuit ſuꝑ eos terra.Et perierunt 
de medto eccleſſe:oĩs autẽ iſrael qui ſtabat in circui⸗ 
tu cox fugerũt a clamoꝛe eoꝝ :quia dixerũt: ne foꝛte 
deglutiat nos terra. Ignis aũt egreſſus eft a facie do 
mini ⁊ cõbuſſit ducẽtos ⁊ quinquagita viros qui offe 
rebant inſenſum aromatum.Locutuſq; eſt dominus 
cum moyſe dicens. Dic eleazaro filio aaron ſacerdo⸗ 
ti vt ſeparet thuribula de medio combuſtoꝝ:⁊ ignem 
diſpergat huc 7 illuc:quia ſanctificata ſunt thuribu⸗ 
la peccatoꝛuʒ hoꝛum:qui Spa Sona animabus 
fuis: ¢ factant ea laminas ouctiles quibus coope- 
rigtur altare:quia obtulerfit ea cozam domino 7 fan 
ctificata ſunt:⁊ fint in ſignſũ fils iſrael. Tulitq; eles 
sar facerdos thuribula ooooooooooooooooooooo 


nph® 
Pꝛitiua caf. 
y5a"nng"s 2 
gry my 
si esw ay 
| AYN" 
nen 
52°” 
3B AS 
npn’ sos 
Sa rnipay 
mata nan" 
ms’ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. B.Hiero. 


nouam rem'fecerit"do 
minus*& aperiens 00000 
'terra°os fuum *degluti 
at‘cos coooooooo eooo 
oĩaqᷓad illos pertinet: 
defcenderitgs' viuentes 
*in infernum:' fcletis™ @ 
"blafphemauerint pe 
dim.Confeftim® igitur 
fyticeffauit"loqui oooooo 
*dirupta eft oooeoooooooo 
COKDOI OOO COODOMIOAKINNN 
“terra‘fub pedibus eo⸗ 
rum:*& apiens oooooooo 
fos futi*deuorauit' illos 
Merim ooooooooooooooooo 
"tabernaculis ſuis ooooo⸗ 
ooooooo COIHAIIANNIOCDND 
t&uvniuerſa* ſubſtantia 
corum. Deſcẽderuntq; 
oviui in infernum coo 


—EXäR — 
foperti*humo:'& perie 
runt ooooooeooo oooooooo 
"de medio'multitudinis, 
™Atveroomnis “ifracl 
°qui ftabat’per gyri" fu 
git’ a clamore pereũtiũ 
dices." Nie forte &X "nos 
"terra*deghutiat. Sed’& 
ignis*egrefius a diio°iz 
terfecitSducentos* quin 
quaginta’yiros‘qui offe 
rebant —— 
tincenſum. Tocutuſt 
™dominus"ad° moy * 
Pdicens.*Precipe*eleaza 
rotfilio cooceqonqcoananed 
aarõ ſacerdotivt tollat 
*thuribula que iacent in 
cincendio. & cignẽ huc 
ooooooooooooo‘”oo COO 0009 
S{llucq;‘difpergat :"quo 
niam'fanctificata funt 
ein mortibus peccato⸗ 
TUM. cooooooooooooo 
producatq; ea inꝰ Jami 
nas & ‘affigat*altari:*eo 
ꝙtoblatũ fi fit in eis incẽ 
furn*domino:*& fetifica 
- fint:‘vt cernant eaꝰ 
o & monimeto*filti 
rael.*T ulit ergo*eleaz 
—— 'thuribula 


vo puny’ poh· ·berer pin sban andy Mets nen NTT 
NNO PI NII TIS NS <p bys pint 


— ——— 


Trõãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


in viſione demõſtrabit dñe: ⁊ aplés ferra os 
év aang Orike xoͤeloc, u Moifæo u YH "P $64 
ſuũ deslutiet eos: 7 dymos COR 
ee QU TIS KAT TT eT Avr ous, u Tovs dinoug QU TEN 
⁊ tabernacula const oia font tllis: 
u Tals OKRVAG AUTIV, NSU TAT oe Gore ésly RUTOIS 5 
a vefcendét vinentes 1 in infernfi: tTeognofeetis 
xu nore Por ovles 2ovres tig ad ov, asa yraorde 
trritauerfit boies inti dis. vt 
Sr pa fuey O1 cevdewr mor OUTOL DY KLEIN + Ge 
at ceffantt loqués ba bec: —* 
—— Saeet 
fra fubtus pedes coy: ⁊ apta e ftaz 
AYN UTFORATO "Toy "TrodOV LUTION, KSu AvOlX ON H Yi 
4 deuorauit cos: % an Comoe ow? ⁊ om 
AOU ROT ley AUTOUS 5 Xu Fo inous duty, age Trae 
nes hoies , criitétes ch cores ⁊ ome 
TAS Tos oedrov⸗ Tos WTAs pete xohi, nou Tat 
nia tumeéta coy. ⁊ deſcẽderũt tet ⁊ oia 
roe TO xFuvn eu Tey du RATE BHO cy AUTO! NSH ToT 
ue flit seis | vinétia in infernd: t coopuit te 
Coree sly ouTors ZaIT a eg adov, xou groauler ou 
os | _ at ⁊ perieẽt de medio coõsregatlõis. 
Tovs 4 yh, KOU Ae OAOVTO ee ui COU Tig — — 
t ois ifrael din circuftu cox fugerfit 3 
x3u wae LopanA G1 RURAG auTIOV EQuyoy Xard Tig 
voce | eoꝝ: dicétes: ne forte deglutiat os 
Dorng QUT 5 ad yorTess pAwoTe KoeToees in —E 
terra.⁊ ignis exiuit 9 ; dũo: ⁊ deuora⸗ 
H YH» nou True tense “metpce nugiou, nd RaTepas 
uit dudgita ⁊T vucétos Niros 
yer Tove “WevTHRoVTa X dlaxocious vᷣd oath 7 
offerétes incẽſũ. ⁊ locut? ẽ dñs ad 
aPoopieovT as * PB buprtoepces nou PALAKOE av e105 md¢ 
moyſen: dicẽes: : logre ad eleasar filiũ 
Aovovr » AGO y ACAKOOY aoe 2 crea apy Ui08 
gard facerdoté sauferte thuribula de medio 
depp npv ieotee y erreye Te “Truetice ex ploou 
cõbuſtoꝝ: ⁊ ignẽ alienũ 
— — 0[ [ — 
hunc diſſemina illic: m̃ fetificauets thuribula 
TOUTO car tioov eRel » CTE Kyle Te Trvetiee TY 
in giab? fuiss ⁊ 
AUP TOAD TOUTOY 29 Taig Luxccig LUTION, AS 
fac ea laminas ductiles circhipofitioné 
wolnoroy Gute Agwid'ag gAates Teoisepce Te Tt) 
altari: qm oblsta fuerũt cord dfios 
bucriasKel®, ort moonVEX Ono oY troy xvolou, 
⁊ ſctit icata fit. 2 facta ſũt in ſignũ 
xou wyieSTuorcty + x84 Biowro big oHyciov TONG 
filijs ifrael, ⁊ accepit ele r fil? aard 
vis Ioana xo Aa Rew EAccRzoep vig aMpo⸗ Tw 
facerdotis thuribula 
teio⸗ Th vet ioe 


Zranfla, Eber. 





nytay spire mm ays MND pum “pay yan pose senane he 
oy Soy passant nad 92 nnd 7 Saas OD nny pA” sass 7 TAN 


gaoey Sy Gort Shap: 195 IN] ISD 


— nm! hae pan 219 


oTpd npdy xnwdr sys xb ut shy WN —9 PRxp⸗ 
ee mipoy ny hoy rxwoin MIDE DIT s17g AM OND fmm rhe? 
ROH Im seep IZ sme vray RIND PITY WD WPNY neyo 
pray NANwAT anny] pong semnimae masiamyysea ven 
nye phy swans) oy OF PIMs sna ARB” PINT) PO! TE 


TISTITLITTTT IAL e eee ae 


Ck Fae 


— mens 


8,00, 










Zrafla,Gre.lee.ch interp.latina, 


enea: que obtulerlit obuſti: 

———— 
t appoſuerũt ea circũpoſitionẽ altari me⸗ 
XS TROOE DHRC AUTH crtolIeplce — [ LH 
moziale i filijs ifracl. vt : no faccedat df 
Poo —— — — pad 
quã alienigena: q, no eft ve * ſemine aa 
Dele BAAoyenc, de dun tow ee TOU cardopcTos dx? 
ron:ad iponédé icéfum com dfios ⁊ nõ erit 
GOV , Liſcrcu Bupsloprce FvoeyTt nuelou; nds dun Yoo 
ficut cores ⁊ ogregativ clus: ficut locu 
GSTPEE ROLE » RH NE TIOVSAOIG QUT OU, naebo Ad? 
tusé dis inmanu moyfi ei, tmurmuraueit 
anore RUCIOG fy KEHOL MOVOTH duTid« xdu Sybyyuorey 
} filiy” ffrael poltridfe otra moyfes @ aaron: 
Of Viol TorgaehA THemaUelOY orl OUOHY nou ReUpaN 
dicétes: wer occidittis pptn ofi, ¢ 

ALYOVTES » UMEIS ODEN civoeTe nv Andy RUGIOU-KSU 
facthé ch cõuerteret cõgregatio otra 
Mero ey Te tairusceg@eD au TW cuvaeywyhe earl 
moyfes t aars: a fugerfit ad tabnaculũ 
POUTHY 194 apow , Su Gounorcy Carl TH oxnvav + 
teftimonj: ⁊ hoc ipm cooputt nubes: 

— * / 2. _%, AD. F c / 
PoepTugion , x34 THD CUTHY EXaAUMeEN K VEdEAK, 
@ appuitglia oft. ⁊ intrauit moyfes ⁊ aa- 
nds Gipin Kd 0Ece nuelou + Su ELOWASE pcoUTRNS RSM doe 
ro ¥fus factẽ tabnaculi teſtimõiſ. ⁊ 

KATH BOTW Tig OKHVKS F ppTUElOU . xe 
cutꝰẽ ofis ad moyfen: dicés: recedite 
FAGANCTE RUPIOG TPIS MAVONI , ALYOV, ERKOOMTATE 

de medio agregatisis buius ¢ delebo 
be MET OU Tis TWAYWYHS TAUTHC, nou CfayeAcoe 
cos femel, 7% cectdeft in facié fud: 
Bu TOUS kodak + xa Cree oy ter] MOT ww aUTIV. 
a dixit moyfes ad gard: accipe thuribulfi: ⁊ 
xgu tit pauoKS mPd¢ aapdy , ARE P TWueitoy 44 
imponefup illð igné ve altart: ⁊ in 
rob? 7? \ vy + ~ i x? 
ealdes tar avy we eam Tov buoriaswolou , xSuerl 
ice = fupilld incéfus: ⁊ defer cito in 
Part iw dup buplape wu atreveyne TOTAXKOC tis 
cigregationé: ⁊ ppitiare pꝛo cis, egrefiaé 
TW CrUVa OYA , KSd EElAcoro WED cuTioN « CENASE 
em ira 39 facie dñi: incepit peutcre 
rou doyn kam Mooweev auolov , hoya boavew 
pptz · ⁊ accepit aarõ ſiẽ locut? fuit ei 
— 
moyfes: ⁊ cucurrit in Ogregatioes: ⁊ 
————— 
{ incepat plaga in pplo. ¢ infecit 
UH evioKTo K Beavers ty TH Anas ade EweRar! 
incéffi: « ppitiat?E pro populo. 
P buplopee, xdu tfiraraTo TAL Tov Aaov+ oo 


Tranſla.Chal. 


10 


ro 


et A wr 


Trãſla.G.Hiero. 


™eneain"quibus °obtuz 
lerant*hi quosincenditi 
deuorauit- 9& produxit 
ea in laminas‘affigés* al 
tari:vt haberét poftea 

*filii*iftael gbus commo 
ueretur:*ne“qs *accedat 
"alienigena:& * qui‘non 
‘eft*defemine ꝰ aard*ad 
offerendum 'incenfum 
"diio:*ne?patiaturficut 
paſſus ẽ chore: ooooooo 
& ois cõgregatio eiꝰ ooo 
‘loquente"*domino*ad 

‘moyfen.? Murmurauit 
at°ois‘multitudo ° filioz 
rt‘ifrael‘fequeti die* co 
tra’moyfen'& oooooooo 
*‘aaron'dicens.™ Vos "in 
terfeciſtis Ooooooeooooo 
populũ dñi.Cũq; ori 
retur feditio: & tumult⸗ 
increfceret: *moyfes '& 
aaronꝰfugerunt ooooooo 
bad:taberñaculũꝰfederiſ 
Qd poſtqᷓ ingreſſi ſunt 
foperuit*nubes °& appa 
ruit'gloria*domini. cove 
ooooohoooooeoooooo ooooo 
oooooooroοοοοοοοοο 
PDixitq; dominus* ad 

moyſen. ooeoooooooooo⸗ 
’Recedite*de medio hu⸗ 
ius*multitudinis; ctiam 
fnunc*delebo*cos Caz 
qsiacerent*in terra: ooo 
*dixit'moyfes™ad"aars, 


QOOCOOCOICIONICORINIIONO 
°Tolle*thuribulum : '& 
haufto‘igne ooxeoooooo 
"“de*altari‘mitte incẽſũ 
deſuper pergens ooooo 
*cito‘ad’populii:*vt ro⸗ 
ges pro eis. Iam ooooooo 
Senim®egrefia eft tira “a 
‘domino:& oooooooooo 
"plaga™defeuit. Quod 
um feciffet’aaron oooo 
t& cucurriſſetꝰad mediã 
ooocoocooor oooooooooοο 
multitudinẽ qua’ia* va 
ftabat*incendium: ooooo 
“obtulit'thymiama: ooo 
CODOOCOO COS CHOCO ODOC 


NA op bani ay aT NOT ANAM pay TARR Dy NBN 
WD or pao NPRBOSy’ N19 PNT NIA vl on fy 
Nxyre Sy snbamegy't any NOT NDI boy waz ArNi323) NIP 
NY] Roy oy poropox AD 7 poox bryuxo Syrah ry aed Syn 
MO N07 wy dginyy fas yy iD Sy senate mass 
Miho oy om bboy gaara oN PIN ND SyP rms eae shapes” xorr 
"OR TIM Des Sy shy pws phan Hwy xiverero Wd awe oY 
Moda Nb wey" ana Noes eng yD NMI! ad" ND 
| RMD 
Po? 23) eos sam yw NT] NIP WY ODP AMD boy Nop FDENON 
Drea ararrpernrarrrERrParrr rey toy Sy nyo) NIDA NDP 


: 
; 
he 


Xa 


‘ 
- 


Zev Nu. Larvie aPritiviaed. 
Per apy ame nes” ane 
paz ‘indrad* nas! owen 
8° Ne" 9 " Dyeing" oan" 
DID NO" eS aNPY 
nybP' ywANS* sin aN" 
Naps * Ayn oy agg" 
TS MYA IT WBNS" nsw 73 
122° re by" sab rab amt 
"aN naD Sy“ nna ote" 

77 OnoT “ONS” SON Tas” mp 
onpnd* any iam “oy nga na 
wen Poe yy Mapp "nw 
mop As wi? Says Sy” 
Sy A" a'r" pays sna! sazayy" 
Mpa py” re 
tN?! pap "Sx" pny say” “oT 


q 
ye 


Mer? pow" yins ‘apn’ aay 
by" dan" sid one nae 72Ne 


POs "x" aaD'ser oS 
mi ‘ody "im nnnaringinp’ wane’ 
Jen nbpotey nds Sys" — 


— arom" 
pyy sen tnwios aa ays 
myn ' 92585" aud eur a9" 9 

8* 1 
me sw nae? : 9334" Say" nh tym 


Th’ Sx" phynitin” sayaiNs pit 
— Sng tnany Sapa" 


‘ops Sy'saainsbprineny ans? 
Interp̃.chal. Pꝛitiua chat, 
— — —— —— 


dat vir extraneus qui nõ eſt de ſemine aaron ad ado⸗ That 
lendũ incéfum aroinatũ coꝛã dño:vt nõ fit ficut chore LE 500 . 
et ficut cOgregatio eius:ficut locutus eft dñs per maz oy 
num moyſi.Murmurauerũt auté ois congregatio fi * 

— 


lioꝛum iſrael ſequenti die contra aaron dtcétes. Clos 
—— populus dũi.Et factũ eft cum Fist eae 
cougregaretur cetus contra morfen ⁊ contra aaron: } 
refpererfit ad tabernaculum federts =z ecce operutt ee m2 PR 


illud nubel= revelata eft gloria dñi.Et venit morfes birdy 
——— ppt ae ti nr tea tags? 
cum moyſe s. Separamini ve medio congrega 

tionis huius:⁊ confumabo eos nunc: ⁊ cectderfit mu⸗ xxw wore 


per facies ſuas.Dixitq; moyſes ad aaron: tolle thu· a 
—B———— = ar 303 
aromatum : ¢ fer cito ad cOgregationé ⁊ 023 pꝛo eis: a8" nz 
quis egreſſa eft ira a facie dñi:incepit peftis.Zulites “<5 © => 
aaron ficut locutns fuerat moyſes:⁊ cucurrit ad mez x S39” 
dif congregationis: + ecce ceperat peftis in populo, -7 oF 
et poſuit incenſum sromatum: ⁊ ozauit p20 populo. 


mm ui 


Woe .< 


) 
02 
, 


- ‘ 
7 
- 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— 


Pritiuaheb. Tex.Heb. Nu. Carxvii. 
— | oem” ——— soy 
min’ 433 Aasy” ane "pI "9905 ° ssyn’ 
sir pout sx"uny ‘nyaIs' Daas 
aes WT! oy" oyna 35° msg 
nue OS mB" Sy PON avin’ 
ayysy NTS) ‘apy wip sbastnns” 
bs “min nat 
“27 beri toy" S27 wry nie" 
aps"nat IN? ny 2npy" Ape" ond nay 
si’ ONIN hogy oyNL ‘by myo" 
aygt MYT * MD Pai" ow’ 
ap? OW" NN any by’ onan’ ww" 
nos” 99° ab" ABD" Sy'snan" ae 
slams m3 * oN mp 


Ea.xvii. 


aay s" mow — YIN HEN nye 

any 12" Ta ABN? wea ON 

"nD" TN Palos ° mw" fas" Mbp 

nohby’ shy —— 23 man’: 

nay 222‘ x nD a1} —8R 

— OpyDT —— X 

xres any’ ales} 

soy! iy" oon ny hy 

ieaaD NE PINOY, * nip" 

9990 ‘neat? ny“ maya “991° 

st named" snus ors nin 

sen! “mwa” bas "oye "ati" e901! 
Pꝛitiua chat. Yuterp.cbal. 


MA mo toy? etttetitinter moxtuos ⁊ inter vinos:2 ceffault peftif. 


Suerhtauré quit moꝛtui funtin peſte quattuozdectm 
3 —9 6 milta t —— abſq; bis q moꝛtui ſunt in ſchiſma 
te choꝛe. Reuerſuſq; eſt aaron ad moyſen ad oſtium 
sox” tabernacult federis: ⁊ peftis ceffaucrat, Ca.i7. 
— Bas dancin moyſe dicens. Zogre cum 
*20 filijs iſrael:⁊ accipe ab ets virgas ſingulas: ꝑ 
‘+ “=> pomos patrũ ab sewer princtpib’ eoꝝ duodecim vir 
an $ — :t nomẽ vniuſcuiuſq; ſeri 
7 J * ee ehustdienen — wae 

we (vir quia virga vna ert pꝛincipi domus pa 
R 87 my uorũ. Reponeſq; eas in tabernecalo federis cozam 
SON IDI iw" —— conſtituam verbum meũ vobis.et vi⸗ 
die ek Wii rum quem clegero:virga eius germinabit: t ceflare 
myy ayo Hick factam a me quertmonias filiozh ifrael: quibus ipſi 
+ FF murmurantcdtra vos. Zocutufgs eft moyſes cum fiz 
oyy n° lijs iſrael:⁊ vederunt et oẽs puncipes eoꝛũ fingulas 
ilies virgas per fingulos pzincipes per domos patrh fuo 


bay y x rfizonodectsvirgas:7 virga aaron erat tn medto vir. 


garumcoy.£trepofutt moyſes virgas cozam domi 


Trãſla. B.Hiero. 


*&Xftans'inter ™ mortu⸗ 
os acꝰviuentes: we 
ulo®deprecatus eft:*& 
plaga’ceffauit.‘ Fuerut 
— ꝑcuſſi fit ꝰquat 
tuordecim "milia hoim 
*& feptingéti® abſq; his 
‘qui pierant°in’ feditioe 
ore. *Reuerfulgs e"aa 
—— moyſen ad cooo 
woſtiũꝰ tabernaculiꝰfede 
ris poſtqᷓqeuit:ũteritus 
Soames Ca.17. 
*diis“ad oooox oooooo 
moyſen ‘dicés. Loq̃re 
adꝰfilios iſrael: ooooooo 
*& accipelab eisꝰvirgas 
ſi ingulas? Pp cognationes 
fuas‘a'ctictis® principiz 
bus"tribuum odozcooceo 
*virgas‘duodecim. &*v 
niuicuiufgs ooecoooooo 
;pomen"fu erfcribes 
virge fue."Nomen auté 
‘aaron erit'in™tribu " le 
ui:& ed0ee090000200000000 
Ina? virga cuctas eorũ 
familias continebit. cose 
poneſq; eas* in taberz 
naculo"tederis ’coram 
*teftimonio’ybi loquar 
Pad te.ooooooeooooooooo⸗ 
Quem exhis ‘elegero 
— 
germinabit virga eius 
cohibeboꝰa me ooo 
uerimonias ‘filiorum 
*ifrael:*quibus oooooooo 
rodtra vos*murmurant. 
*Locutufq3e*moyfes’ad 
“filios*ifrael.“& dederũt 
fei*ommnes"’principes oo 
‘virgas*per fingulastri 
bus. Fueruntas ooooooooo 
‘virge"duodecim abſq; 


DOOCODIAANIADO ANC ONO 
PQuias*cum poſuiſſet 
*moyfes*coram coon? 
fdomino§ in tabernacu 
lo "teftimonii* fequenti 
die'regreffirs ooooooooo 
QODOOOO COOOOMCOOO OOO OO 


pu Niky nay Nusa} MT md ·oeodoy gen pag sO 


rte 


Soot testo} awe poy am" inspyxppdy by umzyd 12989927 
sazoy Sho xp oye bohn 
2p panne p74 Cb joa NDI Son pny 207 ONT 
sian Syainap fae sow.) Ayo Sy ain vow m7 aap WI! WH 
RIPTWIO OTP NIT jatra "ays — m2 —8 NTN IY, am 
“DID IMIR pSIT AIAN 2 WUPST 879 1) ‘yon m9 here? 
— bynivr a3 oy niin Seba pandy posta pass Sy? aamoyn mn 

aby rap pozs a4 3p dech x00 zeach eM pornrga 2 d 
SIPWDS TY OID NIA. AWD yIgNTs PN TWIN ag FTN IAN HM 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


⁊ ſtetſt in medio mortuoy tf | yluẽtiũ: 
nou Gu cvoeptoroy Tay TeIVHKO TOY ASH THY LOVT EON ; 
⁊ ceſſauit plaga. ⁊ fuerũt mortui 

——— 
in plaga qtiuoꝛ ⁊ hoecẽ miia = Septi 
By eal 
géti: ablas moztuis pp core, tremer 
KOO 10s » Kaels THY TeOVHRCTOV EyERE noee + nou cost 
fusé aarõ ad moyfé ad. hottif _tabnacti 
SOELEY expav MPIG JADUOHY ETI THY bUELY Tig OXHING 

teſtimonij: ⁊ ceſſauit bplaga. 

Tou MepTupiOU nga end wr ceored becevorige Ca.a7, 
E locurvé dũs ad moyſen⸗ vicés: lo 
xu ARANO'E xboioc aP0¢ POUCH» at yor yaa 

quere filijs ifracl:  aecipe ab , tls vir 

ANT OV TOS Liolg LoreenA, nou Acthe waeeuTINn Oxf 

ga: xirsã Rp vomos familiaꝝ ipox ab , ome 

DOV, C&S OV ROT SMOUS THAT PION AUTON “BLE oe wy cen 

nib? pnei ib? cop prvomos fam tay ip 

TON THY KOKOTOV AVTOV RAT OIKOUS WaT ein du 

fox: duodeci sas. t cufaflibs nome inz 

view, Dad enae Cad oug » au txasou 9 Svojice eal 
fcribe in sa ‚eius, ⁊ homé za 

Yea-pov tari tig ead ov auToU + x34 90 Ovopce chan? 

ro inferibes in xsa leui. cit em wie 

pon trrryerLerg earl Tig ExRdou Atul +t5t rep ba 
ga vna per riba vom? familiaꝝ ipor. ⁊ po 

Dog juice morte DUARY SIKOU "TrocTEIOW QUTIDN « xu On 

nes eas in tabnaculo | teitimoni): in Gb’ cognof 

weg auTels ov TH oKWVH TOU PapTuEloU, ty O16 YHOSK 
car tibi bi. ⁊ ertt , 26 quéctigs eliga 

Toproek ood eueis nou esc o ev dower 06 OV AY eRAL koueu 

eft: *ga elus germinabit, @ aufera 

duTov, H ba Pdog auTOU eu PAasnresndu THAG 

a te murmur _ filiog jitraels Acfigs Pt: 

aad cou py YOY YUCBLOY Vie? io eana y Goo AUTON 

murmurat cotra vos. ⁊ locut?é moyfes 

Yyoyyurouclv — ——— 

tulus ifrael: t vederitt et oẽs oͤnei 

diol Topahr, Kou EDoRaY aur wanTeC AX 
pes con regis ’ pneipt ynt ysã 

Tes aut ea Adv, Tid wo OVI To) vk —2 

vnã: per pnetpé: per domes famtliag ibow: 

play, Kor TOe XWTA, KAT Nuovc TOT CGY AUTON, 
duodeci gas. ⁊ ¥ga aaron in 

Ded enor barfdd°ous » xou — cepa env ce al? 

ter gas poy. t impofuts moyles: 

oor THY eabdoy auToV. nou tardbine pouCHs 

gas coꝛã dño in tabnaculo 
ams pad ous yor: nupion éy TH OKKIK TOU. 
teſtimonij. ⁊ facthé poſtridie: ⁊ intra 
paptuelous Xä tMeTo THemavoiy 5 nda BoHA 
uit moyfes tn tabnaculo teſtimonq̃. 

be M@UTKS éy TH oKNH Tou BART UPIOU+ OOO 


° 


Ca.xvii. 


any xamd 


no in tabernaculo teſtimonij.Et factũ eft in ſequenti ——— — 40 
sag a tabernaculus teſtimonij: dereerre Po ae —D nyo Oy) * vn xo my xm oD} 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Trãſla.Gre.lxx.cũ interp. lating. 


€ ecce germinavit %ga aaron in domũ leui: 
s ? 3— / © t.7 $ — A SS ea f 
x4 I0'0U Baasurey 4 ex Bdoc axpay gig dimoy Atul, 
t piulit sermẽ loꝛuerũt ores: et ger⸗ 
xo cknre yxt BAasoy , xdu eEnvonorey ceva »xsu — 
minauit nuces.⁊ detulit moyfes oes vir 
SHOE Ketpucte Kou EFMVEYRE MOUTHS Traces “THs ba 
gas 8 facie Dit ad oẽs filios iſ⸗ 
——A— 
rael. ⁊ viderũt:⁊ accepit vnuſqͥſq; xga ſuã. 
Awe. Fy zy s A ¢/ 2 ey 27* 
GaAs KOU ldoꝛ, OU CARREY Exasog My Pad ov auTs 
* dirt dfs ad moyſẽ: appone xᷣsã aaron 
xou tire KE TOS OUCH, a Trodes THy oxdd\ov — 
co i. tcitimonio in cuftodid in ſignũ 
GIOTION T pxpTueion bis Ale THoHOTW zig oHLE OV Tors 
filijs _inobediétii. ceſſet murmur eo 
VIOLS TIOY CHMKGOW · KS erouTAT® O YyoY'YyUoLIG au 
rh a mez ⁊ nd moriantur. ⁊ fecit moy 
—AAA——— 
ſes t arou ſicut pᷣcepit dfis moyſt: fic 
CHE KOH ceaey Haba CUVET EEE KE Ted MeoVTR suTOS 
fecerũt. ⁊ dixerũt ful iſrael ad mopyſen: di⸗ 
—XC — — ACF 
centes: ecce cofeptt fun? : piimus : os 
vorrec, Dov EEopMAwUtda,eaDAGAameY, Ty TES A 
nos cõſũpti ſumꝰ: ois tangés tabernaculit vo 
nies utl⸗ CRAG, TKS 0 ATT OMEVOS Tig OKHVHKS KU 
tele mini mozitur: vias in finé mortamur. 
t , ⸗ —F 
glou Rams HIKE, € WE Cie TEAS Kansovwueys Ca.18 
E vititois ad aaron: tu ⁊ fil) tui: ⁊ 
HSU ENTERS MPOG cepa, OV KSu OF Whol ou, K3u 6 
d pfis tut tech acciptetis pecca 
Cn * ~ ‘ © 
durog T waTeS TOU ET OOD ANLEDe Tas KuLcep 
ta _, fetozh: ‘mu 7 filif tui tech acci 
TIAG TWN cei, KEMOU ASA OF Chol Cou eT OO AM 
pietis  peccara faccrdotif vit. ⁊ fra 
1 ¢ , ~ € — c ™ . M9 
— Tots coping Tig TeeTeing Upav«xde Fea 
tres thos tribé leut populũ bpatris tui 
PEAS wou Quant Aeyt Dupo Tou aaTess cov 
adduc Fe ad : _teipin: t addant , tdi: 
TOTKYRYOU POG ELUT OY , ROU MPoSesHT oO ay TOI, 
⁊ miniſtrent tibi ⁊ tu et tili tui te 
NSU AGTOUEYKT MOY COL RSM OU XB YIOl TOU pETe 
ci corã tabernaculo teſtimonij. ⁊ cue 
————— — — 
ſtodiẽt cuſtodias tuas:⁊ cuſtodias tabnacht 
Eov Tos Tels DuAcenae orou,xdu Tos Puranas TiS CRAKS 
veri ad vafa feta t ad gltare 
\ ~t 8 . 4 &f . Ys / 
WAU WHOS TH OKEVH xVlo KOU POG QO auoicsuoloꝛ 
nõ accedẽt: ⁊ nõ morientur hi 
———— 
vos. 7 addentur ad te: @ cuſtodient 
Uutise nda mPosebnorovlou mPocore , xu Quacfovteu ris 
cuftodias tabernaculi teſtimonij: iuxta oia 
~ * * 
PuAaKay Tis OKHVKE TOU prRpTUPLOU , KATH Taos 


Tranſſla.Chal. 












Tit 


Moypnvon' yoy pagina py ox pINsr ws Ca. xiiij. 
NEW OF saw ane gH) aN? *2 by pNbon yey WINN? NAO” 
NOTIO} Koto OTD YON AN) Jnwawhy yoy pou AM> II PINT 
Cuan ey ang 7h ew rag on ewe banswar apy. prey 
99 DI 207 pow Sno nyt ToePg pos q pay qu pmos" 


Zrana,B.Biero. 


‘iuenit' germinaffe ° vir 
gam*‘aaro*in domo'leut 
& turgentibus’ gémis 
*eruperat*flores q foliis 
dilatatis in °amygdalas 
“deformati funt. ‘Protu 
litergo'moyfes"oés ‘vir 
as*de cofpectu'dniad 
cuctos*filios?ifrael. vi 
derũtq; & receperiit’ fin 
guli*virgas fitas." Dixitz 
—— *Rez 
er‘ virga°aarovin taber 
naculi'teitimoii.*vt ferz 
uetur ibi*in fignt*rebel 
lin‘ filiort ifrael.'& quie 
{cant rele eorũꝰa me 
°ne?moriantur.*Fecitas 
"moyfes® ficut' pceperat 
dominus.ocoooooooo 
Pixcerũt aũtꝰfilii ‘ifrael 
dad:moyſen. ooooooooo 
Ecceꝰ cõſumpti ſumus: 
toes peribimꝰ. Quicũ 
gp" acceditꝰ adſta berna⸗ 
culũ dñiꝰmoritur.*᷑ Nũ 
vſq; ad ĩternitionẽ cũcti 
"deledifumus. Cap.is: 
Ixitq; domĩus? ad 
aaron. Tu concen) 
& filii tuiſ& domus’pa 
tris tuiſtecũ* portabitis 
"inigtatem " fanctuaril. 
°& tu? & fila tuifimul 
"fuftinebitis' pcta * facer 
dotii veftri.Sed*& oooooo 
*frés tuos de*tribu “leu 
& {ceptri’patris tui ooo 
“fume'tecum. § preftog 
fint'& miniftrent tibi.oo 
Tu aũt!d filii tui miniz 
ftrabitis"in oooeoocoooo 
*tabernaculo’ teſtimõii. 
IExcubabiitq; leuite ad 
ts $s t 5 
pcepta tua*&ad* cticta 
opa"tabernaculi:‘ita da 
taxat vt:adꝰvaſa ſctũarii 
& caltare coo 
dnonaccedant:neꝰdtil 
liẽ moriantur:*& oocoooo 
'vos peatis fimul. "Sint 
ant" tecti°& excubét? in 
‘cuftodtis" tabernaculi 
&in omnibus xoscoose 


PON) TTIW PDN pI) PIP PDN 1 MIS Pay xxxyo texe dem 
MIDI 413° Ay TONY NIT 9225297 OTT geIEAN SaMAWO 
WD Nos NS NOY RETTID OTE PIT NOM nny ney TN 
NER yay xpgnwo van Pos eID 12 poy aN OT 
AUN dede sho xx ea nbbexde xy sod pwd Senay 
Payo'xanhe we segn' mm eau por "h3 nmod ama abORT 


no 


. Lex, Beb, Fu, La.rviij. Pꝛitiua.heb. 
— —————— 
Dany pry "pesy tng? wh’ 


— "ely 

eats nya eyo pi 

Syn’ 2 3°53" x "am's sab 

WOU ALI INNS npbiayst 

NBO NY “ADI nn * Sx" pny —* 
ID B⸗ * te. Les ‘ahah BD TEN 

NyQWO? MYA 37 * AAS ow ny" 


SMB a A224 —— 
MD" yt andy? sy °aby5® 
iniey'19" th" any my" 
mia “Sx” Dyenizy “939"spit 
vahQ" sway wig" pI NY 
— aT aA ST TaN on" 

hoon tons moynny bon" 
nnx’ Po oyna Cob xvii. 
Tee Ninn oN pay nn psa 
Fe Pea ng wapes py” sp" 
nyo Danan wing wien 
> PIN" ay >" mn" PAX’ 
PAM pow ny aN TN naw ss" 


nis"? 


779907 * InN" pda ‘AAS * na" 
AIDS mob woe ee" 


mas Oo * bo‘newe ” 

nares “yen wap *sb9’Sye" corcee 

by'on Oya apt 

ny! swith ° poy" won oxe 

P99 ‘sun * Sas nye atau" 
Interpᷣchal. Pꝛitiua chal. 


et ecce germinauit virga aaron in domo leui:⁊ ꝓdu⸗ ype , 
xit ramos ⁊ cruperat floes: ⁊ fozmate funtamygda i: 
le.£t protulit mopfes oẽs virgas De cOfpectu dñi ad yr 
ciictos fulios ifracl:z cognoueriit z acceperfit fingult ee A ee 
virgas fuas. Dixritgs dis ad mopten. Refer virgam IT® V3 DN 
aaron coz’ teftimonto in cuſtodiã z in ſignũ populo oll at 
rebellt:veceflet murmuratio eoꝝ a facie nea: ⁊ non Hid OY) 715 
moziant. $ecitgs moyfes fic pzecepat ci viis ita fecit. ad 
Dixerũt atic filt} ifrt ad mopfen vicétes. Ecce er nob bal 
iterfecti fiit gladio:zecce aligser nob deglutiuit fra et ead 
tecce ali et nobis moztu fit pefte: ois qacceditad yD yw‘ 
tabnaculũ fit moꝛit: nũ mozte ofumédi fum?’.£a.tss | a ei 
Ox dñs ad aaron.tu 7 fill} tui ⁊ domus pris wa nso a0" 
tui tecũ ppiciabitis fup delicia ſanctuaru:⁊ tut — 
fill) tui tecũ expiabitis fup pᷣctã acerdotij vettrt.frés 
auoq; tues de tribu leut pris rut applica ad te z vt ad - 
bereattibt.z minittréttibisrta wrworgoel 
cord tabnaculo tefttmonij.ct cuftodiét cuſtodiã tua =F 8 * =r 
cu Todid tottus tabnacult.fed ad vata fanctuarijz ad yn) °y 3) nat 
altare nõ accedãt vt nd moꝛiãtur tam illi G vos, Et — — 
adherebunt tibi:⁊ cuſtodient cuſtodiã tabernaculi fe pw 
deris turta omne COOCDDDONNN ADO NNO CO. 000 * 


mm iiii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— di 


— — 


—“ 


— — 


Pꝛitiua heb. Tex. Heb. 


Nu. Laxviij. 
ayn ——— 
nywI ‘NN "ont oni' ODN 
xby, mina nN} ‘eyed 
. 1 bein nat by gah sy" 
"pp :ON’ nN "anne?" m7" Ny 
— Syeniny 992 * pine orbs 


ip? OS — ayn or any ‘nang 


3a" MANY" yD bas? nay’ 
bo} ° osnansins mh" mY 
mpd" masa nbd "a7 
nis 7s Spong'nway" ong 


mo? 7? ino “sapd ay’, mani 
oat Ny” PIN” ye ayy “am 


* 


y mda" ns ‘ab opty’ an m7 
+ Setter aya bh' on pn 
ane pay — DIAN raft 


Ndhy outta montngobyy" 


te 


in 


om bboy oy. ws" 

six" pou >s$y'onxwn Gy 
oy MPO wy Sy’ 
x BINT — Pps" by 
ayn? wap" ns” boys” soy 
» 634 oyna !nonan ab nn to 


qx OM oe bsninsaa'n5un" 


any® ane — pata’ 


bow" an » bose ands ay"! ody" 
anit 29h? Sona *abhthy nips’ 


Pꝛitiua chal 


Interß. chal. 


—— miniſteriũ tabernaculi.et alienus nõ accedat ad vos, 


Cuſtodietiſq; cuftodia ſauctuarij ⁊ cuſtodiã altaris: 


vt nõ fit vltra indignatio fup filios ifrael.£t ecce ego 


applicautfratres veſtros leuitas de medio filtozum 


ey Pad” a ifrael:t dedi eos dono vobis coꝛã Dito: vt miniftrent 


minifterti tabernacult federis.tu afit ⁊ filij rut tecuʒ 


n> aD * cuſtodietis ſacerdotiũ veſtrũ iuxta omnẽ ritum alta⸗ 


ris:⁊ intra veluʒ miniſtrabitis miniſteriũ doni dabo 


boo a> facerdotifi vettrit: certraneus qui accefferit occide= 


tur. Zocutufgs ett ofis cum agron. Ecce ego dedi tibi 


327 28" cuſtodiã pꝛimitiarũ meaꝝ:oĩa que fancttficata funt a 


filijs iſrael tibi tradidi ea pꝛo vnctiõe ⁊ filijs tuis in 


remanet de oĩbus q̃ oblata ſunt in igne inrta oĩa mu⸗ 


xn in pacth ſempiternũ.Hoc erit tibi de fancto fanctor qð 
— 


1) mn neta cor 7 turta ofa que pꝛo peccato offerũtur z pro 


deltcto eoꝝ reddent coza5 me:ſanctũ ſanctoꝝ ertt tibi 


> Sax" et filijs tuts.in fancto ſanctoꝛuʒ comedetis illud:ois 


mafculus comedet illud:fancth erit tibt. Et he pzimi 


op r aoe tie munerũ coy iurta ofa que obtulerint filij irael tt 


bitradidtea ⁊ filijs tuts ⁊ filiabus tuis tecus federe 


aa fempiterno. Omnis qui mundus fuerit in domo ma 


comedet ca, Omne optimum olei ⁊ omne optimum 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.G.Hiero. 


acerimoniis:eius.t Aliez 
nigen a’non*mifcebitur 
bvobis.SExcubate*in 

© curftodia ooooooooooo 000 
"fanctuariis&in * mini⸗ 
fterio'altaris:*ne oooooo⸗ 
‘oriatur*indignatio*fuz 
per'filios*itrael. ooooooo⸗ 
— vobis‘frés ve 


$ ooobooooooo⸗ooooooo 
—— de medio’ filioz 
ra ifracl:& tradidi ooooo 
"donti‘dio:*yt feruiant 


in CoOdaooDaDO ONO COOONNS 
‘minifteriis*ta bernaculi 
eius."Tuant"& filii tui 
Pcouftodite facerdotium 
veftrum:&® omnia que 
ad culta@“altaris ptinent 
*& intra velum funt.ccce 
perfacerdotes ’ammiz 
niftrabuntur. 

‘Si quis externus faccef 
ferit” occidetur. ooooooo⸗ 
‘Locutulgs eft*dominus 

ladmnaaroñ.doooooooooooo 

™"EccePdedittibi® cuftoz 
diam dooooooooooooo 

brimitiarum mearum. 
®*Oia'¢ fctificatur a*filiz 
isifrae!*tibi°tradidi °& 
filiis tuis pro officio ſa⸗ 
cerdotali‘legitim a fem 
piterna. 8Hec ergo" acci 
pies*de his'que fetifican 
tur & oblata funt dño. 
— — & facrifi 
ciu quic cto"at 
—— — vibe? 
& cedetin {eta ‘{ctorum 
"tun‘erit’& filiorl tuo 
ru. *In fctiiario'comez 
desillud. ‘Mares tantt 
™edét ex"eo.ga°cOfecta 
tũkeſt dio. Primitias at 

*quas voucrint & obtuz 
lerint fili#ifrael:*tibi‘ de 
di ooo oooonooo oooocoo 
o& filfis tuis ‘ac filiabus 
tuis®iure oooooooooooo 
e ppetuo'Quii'miidus € ẽ 
‘in domo tua ™ vefcetur 

"cis.°Omnem” medulz 
Jam *olei’& oooooooooboo 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interp.latina 


mtnifterta tabernacull. ⁊ alienigena nO acce = 
TH AErToUpying THS OKHYHS © + KU RAAOYENNG 0 ov Poors 
det ad te. t cuftodietis cuftodias 
Aevoreweu MPG ods nou uAatesTe Tels gQurande TiN 
ſctor: ⁊ cuſtodi as altaris: ⁊ no erie 
aͤylcor, x&u⸗ “10s uaanas TOU ovo ice⸗noiou. x tun ¢oou 
Spli? furor | in filijs iſrael. ⁊ ecce £99, 8 accepi 
eT1 Aude ey tors logos xu Doveye % Lianoe Tove 
fratres vFos euitas de medio fillox ifract do 
as eacpous Upay Feaculras te pdoou av view iA’ ds 
nit datũ dfioz vt miniſtrẽt miniſter ia 
plot SeSoucvor xa, AGrToveyElD ols ASrToupyiag HS 
tabernaculf teſtimonij: ⁊ tH ca fly tut 
OKNING F pacepTUPLOU,NS4 OD AU OL Whol COU WETH COU 
ferusbitis facerdotift vEmis p oẽm mods 
Sloe 
* altaris: ⁊ qð intra — velũ. 
F ———— 


et miniſtrabitis miniſteria donſũ facer 
Ku AGrTOVEYMO'”TE THs AELTOUEyiAG IO pre Tis ieee 
dott vit, ⁊ oulenigena accedens: = Mos 


Telus Spawexdu 6 RAVENS 6 TPoaToeEVO AeI0G,cUzID 
rietur. z locut%é dñs ad asron⸗ ⁊ ecce ego de⸗ 
Bore Tet . AaANO ERS, aos Boep cv noe dou é eyo de 
di vobis. cuſtodiã pꝛimitiax meay ab 
Sconce Suiv Ty Meerhonow riay ko, KAY pou say « 
oib? feet catis a filijs ifract: 
DAVTGY TAY NYIROPLEIOY “Tp Tio Diced TorgctKA, 
tibt vedi ea in donũ: ⁊ fujg tuis legitimũ 
coi Sconce tut dig ye oct xgu Tole Ui0ls O'ov —& 
epnernũ. ⁊ hoc ſit vobis a ſctifica tis fctis 
cic viovexdu FTO ¢5@ Sly LATO TOW HrytceepLeveON cxylooy 
oblationtb? ab oib? donis cow: 
TY RAP TPORAT OV RTD Tra T OW TOY Sap@Y Seu TIAN 5 
< ab oib? facrificijs cox: 7 ab ; 
HS RAD TAVTOV Tad MUO IACRATON aU TON AGE ay 
oi velicto cont t ab oib? 
TroAoKs Tig TAN EA IG RUTGY KOU CLAD BWAooy 
. Pctis coe ãcũq; reddũt mihi ab oi 
TEV CAMO TIDY AUTEN Oat TIT ORO! poe CeraTO arty? 
b? fetis tibi erunt · fuustuis. in 
TOV Tal cryitav oo) Creve nou TOIS wore rout T@ 
fcto fctox comedetis ea. oẽ maſculinũ come 
ayia Tan Seylaw gaye edu «maw deo euindy oye 
detis ca. Acta ert tibi. ⁊ hoe grit vobts pmitiag 
Se Au rarsty lon C5 oth Tow nsuy TOES Ou UPI TLL Kot 
donoy CORs ab oib? oblatton 1b? filioy 
Doperav Au TOv, Ld TavTG Tay CMBeATOV TOY Ul 
iftael. tibt dedi cat _filiis tuis: 7 filiab’ 
ina’. ool DeDonce ute xBu TOlC Uiolg wou Koa TRIS buyaTox 
tuis tects legitimũ fe iternf.ois mũdꝰ in bome tua 
TIO OU JALT COU VORIPAOV eeavIONe woLe RaedoLpdG EF T| CMO COU 
comedet ca. ois , Sinitta olei: ⁊ ois oͤmitia 
— —— —— aalou, xd Wxorae crap x 


Tranſla.Chal. 





SNITD mo ny ew NIDDM My aorz; Ny zeroeze nd 
> -32 130 ayn pons De ND Nae Syren ya dy sept TiN ND 
Jos PINT 8297 J2BD AD IM nbpal » 99 OID PII? pu 7129, * 
1S poe ny; pnbam sumyn5Y asta ener ogg S24 panes * 
nah maby sa sar pasoy wm bay : bioamn" a7 Sanborn) on 

roby oy} ph) 279" -- bern asd xo — — 
— ——— — ——— AAp⸗ pots 


ke 


Pom OLD —— — ings 72) 
bab pings’ mares pay on sap pun Srmeen7 42; manent 
yuri 2277 "S2 aby op "ovina atta, nya, byt 992,902 oy’ 
PPRPRPRRPPPRPRRPRPP POPE PR RPP DPE T910 YIN IID sb aun? 















¢ 


é 5.06 


. 


kewl. 
N ·«c. 
Ese. 
4. d. 


13.4, 


Reut. 9 


Wy 


SP se 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp. latina, 


vini:⁊ frumẽti pmitia coꝝ dederint do 
ROU,RY OT TOU STRUDKN aU TIN Gores BW Dot Te Ky 
mino:tibi dedi ea, pmogenita om⸗ 
Ito, rok Me Neomce du Th «TH MaToyeven pceTa Trey 
nia Gchios in fra cox: i obtulerint dño: 
TH OTH AV ey TH YK AU TY, Gore BV Cre yROT: RUCLw, 
tibi crit: ois modus m domo tuacomedetea. 
ool tec > Tas sat ey Ti Vino orov Meter dv 
, oẽ cõſecratũ in filijs ifrael: Stibt 
The Wak HeeresercTiopevon BY Wi0Is LorpahA, col 
erit. t oẽ aperiẽs yuluã ab of car 
£50 nou TPO dlceyor'yoy BAT oY Kash IrdoKs wap 
ne: qcligs offerũt dfio = ab : oie vſq; ad 
KOS, OF MoTHecoues nueia kad abouaov Lae 
tuméth: tibt erfit. fs redéptioib? redimétur 
UTMVOUG » OOK EFctke BAAN AUToOIE AUTEwMoeTeL 
i pelogentta < boium: =z pzimo 
Th MOTT OKA THY aibodeaN, KU Te mPwTdZ 
genita tumétoy immũdoꝝ redimes, < 
~ ~ 5 / , * 
TORL TH WTO TH xnabaoTov AUTEaCH + xu 
; redéptto tpi? ab vno méfe preciũ 
HAUT EM@OIS aUTOU LAD pNVicloU H CUNTILNo IC 
quigs ficlog: iurta ficlii ſctũs vigintt 
THVTE TiRAwy, nate mpy oleAoY qov eyioy Zino! 
obolt fit: verſitũ priogenita vituloy ⁊  p:t 
dBoaol tow, wary Ra TOTORet Boxer Ko Pw 
mogenita ouifi: & pmogenita capzay no re 
TIToRe MoRaToV , x84 wPoOTeToRE arya zy Av 
dimes: feta fit, ⁊ faguiné coy effundes 
TOOTH, Kyle este xd WO ice auTAV mPoxEEIC 
fup altare: ⁊ adipẽ offeres obla 
2 ‘ ( ‘ ‘ | ea! | ‘ 
EW) PO BuTingHeloy , Kou % Step RVITES Raps 
tioné in odozéfusuitatis ofio: ⁊ carnes erũt 
Trae tig dopeny tuad ing xuolo, ad ite node teat 
tibt ſicut ⁊ pectuſculũ mpoſitisis. ⁊ feck 
—DO—————— 
dũ brachiũ dextrũ: tibi erit ois ſeꝑa⸗ 
4 4 — J / 17 hy es — 
7 py Boaxiovee ov etlör, oor esos wav Ap 
tio ſctõꝝ: q̃cũq; fepaucrit filij iſra⸗ 
gia Tan aylov, Joa av apaucacw 6 tit loa 
el dño: tibi vediz ⁊ . filljs tuts qi s 
Ra nucle, ool Medan, xu Tos Uoigoou xdu Tals 
filiab? tuis tech: legitimf (épiternd.pacth falic 
U ‘ —— 2 —X 
—D—,,———— 
ſẽpiterni com dũo: tibi ⁊ femint tuo poſt 
wornou troy tt nuglou, ool nds Ta artoueTi cou pe 
te. & locutꝰ ẽ dñs ad gard: in fra coy nõ 
To Of + nou LAANOED KS MPOG ANDGY ev TH YH QUTOY bu 
bereditabis: ⁊ ps nO erit mbt in , else 
RANCOVOMNOTEIC, u pele GuR toou oro by aUTOIS, 
2 ego ps tua ⁊ hereditas tua inmedio 
OTH tyapeoloorou rou RANCoVOia OoU ey Udow "Tio 
filfog ifracl. ⁊ 7 filtjs levi ecce 
WOW TorpahA» nou Tog WIIG Atut dou 000 600 


Zranfla.CLbat. 


22*7 


— = 


Trãſſa.B.Hiero. 


viniac frumenti quic⸗ 
quid’ofterunt* primitia 
rum*domino’tibi‘dedi. 
*Vniuerfa frugi initia 
q gignit®humus &*doz 
mino‘deportantur: coco 
™cedent'in vſus tuos. 
Quiꝰmũdus eft? in doz 
mo tua:*vefcetur eis. 
Obẽ qd ex voto reddiz 
derint filiiifracl’ tuii* ez 
rit."Quicqd primi erti 
pet e*vulua’cuncte ‘car 
nis°qui‘offerunt ‘dio: 


’ fineSex hoibus®fiue de 


pecoribus,‘fuerit:*tui iu 
tis erit.italdũtaxat vtꝰꝓ 
Shois’primogenito™pz 
citiaccipias."& o€ ‘anial 
"qd imudti eft‘redimi fa 
cias.'cuius redẽptio erit 
*poftvnti*mefe:ficlis’ar 
geti*quing;*podere*fan 
ctuarti.Siclus cocoon 
‘vicinti*obolos'habet. 
"Primogeitiat° bouis 
PMouis*&"capre *non 
oooooooooo⸗ 

"facies redimi.quiaꝰ {cti 
ficata*{tit dito: “facuine 
tm̃ eorũ fundes fnp*al 
tare:&hadipes ladolebis 
invſuauiſſmũlodorem 
"domino.°Carnes vero 
%n vſum tua? cedent. ſi 
cut pectuſculũꝰ cõſecra⸗ 
ta &armus"dexter *tua 
ferunt. Oés* primitias 
*factaarii‘quas ° offerũt 
*filiiifrael cooqoocaon000 
Sdiio'tibi’dedi*& filiis 
‘ac filiabus tuis dooooooo 
"iure°perpetuo. ’Pactit 
Ifalis doooooeooooooooo 
eſt ſempiternũ ‘coram 
"diio*tibi'ac fi liis tuis. 
Pixitq; dominusfadꝰa 
aron. CONBOQIONNSONNND 
Interra eorũſnihikpoſ 
fidebitis:‘nec*habebitis 
eparte™inter eos. "Ego 
*pars’& hereditas tua 
int medio filiort*ifrael. 
*Fillis autemleui oooooo 


PPM pny sed 1 Sa sa PAIN OTD pany wey ve·yy Jen 
aga rs qteg Syringe ba ——— 
Pan PINS OIA NI WIS NWI MOTD Ay NID SH sTbT 
BMAD NOT 13d AD DUPTIAH NANO NAT NIT Ty ND NIT 
NAMINT eID IANA py" Tey —— 
UP HTA Thay ews NAP Pra NS Srey ‘som we NIN ND 
Caen sdoay ping topo ———— 
Wa PBI Sepp MBN" aN II NT NPWS" AMONT 
Diponp eh chy nbooppdy oh"yey an) vyen ab mad spo 
Bing qo sny'xd pony ponn’x pinyyed Pas wy sow ay ao) 


MOO rreoee serrab arty beni 193 139 MONAT aban pong Wo MIN 
ee Ge CLS, eee qe ; ; 


Tex. Heb. 


ynde yon ann’ 
savas” my "ain am* 


J?* Syentnd oy? Sainaboe 
wa 9F7 "NI" wd Sainyy 
PTS “mm aa04a» “anh 
NANI" Ss TNT AIT 

WITS OTN 2's? 
MI TaN “ANP AD aA 
902° ws" Ton wy" pas 
JOP a" opie" ondpwynman 
WE WIN" INIA OY 
7° gy"N99 SAN” ays" WIT IN 
PUN ODTNY' OS Ip NIN 
, DORE OI ny names by" 
OUI PHA aN 
Pras Ags Ans" yea 
* poy 3 "my" IP por” 
MT aN OD DT 
pLIA pI nhs" ny 
nap" re y3” ow * pry" any” 
WEN Phy sy sy aby" 
POON? Ong “Hymy" spsy “aN” 
mirxo pony onan xb oss 
nena’ ypbn “ax” oping"yY 


nay yo aay ein sayin 
Juterp.chal. 


vint ⁊ frumẽti ⁊ pmitias eoꝝ Fs dabũt filif {FT coꝛã 
dito tibi vedi eas. Pꝛimitie oĩm q̃ tn terra fua naſcũ 
tur Gs offerũt coꝛã dño:tue erfit, Bis d mũdus fuerit 
in domo tua vefcetur ets.oifie anathema tn tfrael tufi 
erit.ome qs aperit vuluã ois carnis qua offerfit cord 
dfio de homine ⁊ iumento ⁊ de pecortbus:tuum ertt. 
fed redimens redimes pzimogenith bois: pztmoge= 
nituz quoq; animalts immũdĩ redimes. Et redéptio 
eius erttab etate ynius mẽſis:redimeſ; pzecto qn 

ficlog argétt in ficlis {cfuart:vigtnti obolos bfisticl’. 
fed pᷣmogenitũ bonis ⁊ agni aut pmogenitũ i nd 
redimes:fancta funt, fanguiné coy afperges fup al- 
tare:7 adipes eoꝝ adolebis:yt oblatto fufcipiat volt 
tarie coꝛã diio. Larnes ãt cog erfit tibi Ke pectufculti 
eleustionis 7 ficut armus derterstua erũt.Oẽs pmiz 
tias fanctificatas quas offerfit filif tfracl coꝛã dito tt- 
bi vedi ⁊ filijs tuts z filiabus tuts tech pacto ſempi⸗ 
terno. Pactus eternũ falis eft coꝛam dño tibi ⁊ filijs 
tuis tecum.Dixitq; dñs ad aaron. Jn terra eoꝛũ non 
poffidebis:negs pars erit tibi inter cos:bona que de 
dt tibi illa funt pars tua ⁊ bereditas tua in medio ft- 
lioꝛum ifrael . Filijs autem leui ecce ocooooooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


fu, Ca xviiſ. Pritiua.beb, 
TWN OM N * aD 


| * 
27 Dy 
{ 


xa 
an] =a bre 
⸗ 7 T 


24> 


Trt 


a) 


pars 
1 


sop nis 


ah yl — * 


.m 


3 


— 


aa 


on*jn>" 


ns 
rinvoly? 


nye" 


DN 


bn3® 
ne 


Pꝛitiua chal. 
jp 

— 
———— 
IND" 

Try” 
nat pofoy 
ny’ bap"pps* 
pw" oath 
op" pa5" 
met yon" 


~~ 


— — — — 


Pꝛitiua heb. Tex.Heb. Hu. Caxviij. 
yy any Tonsoni ina *pANns 
pero aie’ ony fat 
shy sia "Sas nay * ns" 
8* — bax oy" byny aay’ 
sxvsta” Tay": ‘mand’ Peay msi! w 
Irw as ny ns sae 
sting aby" neh! oy "sip oy 
wt Sei 9 pins ony” 
ve - 2a teya'ny'9 “nbn ssbnay’eh 
" egge PTINY” awe | nn Sein’ 
y by! nina” onbbisnny'apen’ 
being qins'onS ns 
= by mine aay ony NS" 
sah‘ arbre bey" ond nats" 
not WINN sna apo pwRr 
*nAY NaN "saUDA"AN cbsenin * 
1)" ons’ panbnss’ OAK’ — 
go? tea —— 
ey Dano ® ogh" any minyes 
— nybasr yas py 
nyay noipopsx’oyan ie 
nob ig" mph ais‘ opninny * 555" 
i’ was’ Onn’ * Sein’ INNS 
2 tps psy’ J— 
59" pylon os nany' bays" 
ms" yabh* bas" amin npn” 
3 aby mroNy ad" WIR” 
—E nterß. chal. 


— 


on" pi 


Trãſla.G.Hiero. 


tdedioẽs decimas iſra 
eli⸗s in poffeffionem 00 
> p‘minifterio‘quo *ferz 
uiunt mihi ooooooooocoo 
ijnitabernaculovfederis 
"vt non ooeooooooooo 
°accedat?vitra*filii ifraz 
el’ad‘tabernaculum. oo 
*nec cõmittãt peccatũ 
Mmortiferũ: folis filiis oo 
bleui mihiin® tabernacu 
lo*feruicntibus oooooo⸗ 
"&‘portatibus* peta poz 
puli. 'Legitimn ™fempi 
ternũ erit"in generatio 
nibus veſtris.oooooooo⸗ 
* Nihil aliud*poffidebtit 
'decimart oblatioe con 
tenti’quas ooooooooooo 
DOXCORIOOINAAO DOO ADDONS 
Sin vſus eorum & necef 
faria‘feparaui. ooooooeoo 
CODDOIIANIIONNINNIND ANID 


oodooodooo O00200000090009 
Locutufgs eft domius 
Fad ooooo oooooooocooo 
moyſenꝰdicens. Preci⸗ 
pe'leuitis 00000000000009 
atq3 denuncia. Cũ ac⸗ 
ceperitisꝰaſfiliis ooooooo 
*ifrael™decimas "quas 
®dedi coocooococoqnne) 
Pyobis:"primitias teorũ 
® offerte doooooooooooobo 
*diio.ideft*decima par z 
tem oooooooooooooꝛ ooooo 
decime:v yt reputetur 
*vobisin°oblatione pri 
mitiuorum:tam'‘de fare 
as @ ‘ de*torcularibus 
9O00000000000020000000 
— 
vniuerſis quorum’ acci 
pitis *primitias ooo 
offerte ooooooooocooo 


COKOAOODOANIONONCONICOND 
“domino:& date ea‘aard 
Sfacerdoti. oooooooooooo 
Oia ‘ que offerctis ex 
decimis &in donaria 
Sdomir:” feparabitis*op 
tima & electa erunt?cun 
cta." Dicefap‘ad eos. c00 
CODIOOOIODOOONNEDOOIANIEO 


Arla. Gre. lec.ch interp.latina 


dedi oẽm decimã in ifrael, lirbereditate 
Oe Deonce cay arid ence Tov ev loretA ey KAKO Out) 
mintitert{s con: A ipfl miniſtrãt 
TV AErTOUEYION RUTGN , OO QUTO! AEIToOveyouc 
miniſteriũ tn tabernaculo | teſtimonij. ⁊ nõ 
AErroueyicey ay TH OKRIE TOU MopTveloUs xu ou 
accedét pli? filij jifrael in itabernaculf 
morcaAcvorov Tu Cri OF Woh 10% — dig THY OKRVHY 
teftimoni} accipe | pecca mortiterũ. ⁊ 
TOU MepTueio AceBElY cepoepTricty BeyeT HOD COV NSE 
minittrabit leuita ipfe mintfterifi 
AGrroupyHores * aeviTuꝙ QU RS HY AErTove'yloey 
tabernaculi teſtimonij: ⁊⸗ ipſi accipiẽt 
Tig oxuvne Tov papTueloy , xd AUTO! AtLovTas 
p cop: legitimũ fépiternt in gia 
Te RUAUYT MOT Ob aurior —* uiuor Achior AIG Tels "Ye 
tiones fuas. < in medio filtoy ifrael nd beredita 
veate 2 LUTON s KS EY peo Oiey Toran 3 ou xAnooro⸗ 
bunt hereditatẽ: * decimas 
pxcove’ nAKeoVOLATCy , ort Te Sarid dnata Toy 


filfoy tfrael ãcũo ſesregauerint dñor fegrega 
Sie lorooehA ore cy apoelownr Tia KveI@ 5 ceepoel 4 
tion€é vedi leuitis in forte. PP hoe 


pep NPanee Taig AwviTous ty nade dla Trove 

pitt eis tn medio filfor ' ffraet nd bere 
TO Crowne. AUTOS ey pio orev Toreoeha éu KAWED 
ditabitt fortem. t locut?é dfis ad moy⸗ 
rouio ou —X + ROU ZAGANO'E HUELOG ꝓEde udu⸗ 
ſen: dices: etiã leuitis loquerts: t 
ony ; Atyor > ou To Awitaus AnAKoere ’ 


dices ad eos: i. acceperitis 3 fife i it 
— aos duTous 5 Za Ac Bwre TV UIOV tor 
rael decimã: quã dedi vobis ab {pts 


gaan * op toi nceror i MPome pry waeauTiy 
in fortes t ſepabitis vos: ab ea _ &pationé 
ev mAH ew, nu aUpeAti Tt duũue Qa aevTOU cecparloe ace 
dfio decimã de decima: t cõputabũ⸗ 
RD ——[— HOE 
tur vobis fepatioes vFe vt tritich ab area: 
tos bly Te apouge bate OMGY O¢ O1TO6 awd KA@HOG, 
t * feparatio a torculsrt fic auferetis ⁊ 

xGu ae ceepoe tet pace RID AnVoU, SUT aS aperciTe ou oͤ⸗ 
vos ab oib? fepationib? dit ab ots 
Pele Lead Trev TOV TON ADAICEMAT ON RU ctezrb “TraLy? 
b? decimis xtis: Gictigg acceperitis 3 
TeV THY car iDenkToV Yor, orce ay AX LWTE 

filiis tfrael: t vabitis ab ipfis — 
TaY dico⸗ | Toga Ma — — 
dũo aars facerdoti: de oib⸗ donis vils 
HD duper TA itetl ead worTov Ta Soparov yuat 
fepabitis fepationé dfioz ee oib? ipmt 
axpeAti Te cecporiot poe nuglo, ND TA TON TaN Trp? 
tijs ceiticatis ab ipo. @ dices ad, cos? 
XOVTOV —J veow oem UT — 


Tranſla.Chal. 


Deut. 
18.2, 





3" ivy? dedi omnédecimam in ifrael inlpoſſeſſioneʒ pꝛo miz 

2 wy niftcrio fuo quo ipſi miniftrat miniſteriũ tabernacu- 
noe" mod ‘Pp li federis.Et nõ accedant vltra filij ifrael ad taberna 
culũ federis:ne fufcipiant peccath ad moꝛtẽ. Mini⸗ 

jon —— —— — — — tabernaculi federis: 
et ipſi ſuſcipient cox pacto ſempiterno in ge 

4) nerationtbus vris:⁊ in medio ator ifracl non poſſi 

-= debfithereditaté:quia vectmas filioꝝ ifrael quas fe 

parant coꝛã dño dedi leuitis in poſſeſſionẽ. Ideo dixi 

cis in medio filioꝝ iſrael non poſſidebũũt poſſeſſionẽ. 

28 Locutuſq; eft dñs cum moyſe dicens.Zoquere quogs 
ox cum leuttis ⁊ ieee — — ee filijs ifrael 

w mas quas ex eis dedi vobis in toné viam: 

waa ca) ? us feparabitis er cis feparationé coꝛã dño decimã pare 


qr vo’ das ny pnd eoxj pandas qh xaos Synined senia"a pean 
o> pmbdgn's nossa whan sor qauig bygnin aa ty pra yen ey ND 
222 WA PMT owosp nmin poy poy NIT Bw AD IM — 
—— sri MMoNN POTN bs 
— ——— 85 Syenian ·ꝙus poh Toy hy zedox oxr M2 
m Sytivi9935 pron 1s qh soon Sobor vr pyr aod" oy 


— Y OTPHMMIDN ag PN Jomo phy a5 mmbey xy 





tem decime.£t reputabitur vobis feparatto veltra 
ayy Non aw we — nea creat {cparatio vellra senasyo'yn sro —J—— Pom ws poo ann: * 
eparabitis ⁊ vos ſeparationẽ coꝛã dño ex oibus de⸗ 7 
— Enis yris quas acct otis tite ————— e Oe ey * peo noowye — ay mg ) RIPWIIN DAS ab * ay 
qpy"yns' ets ae eis pzimitias corã vio aaron facerdott.ex oibus que bp m pwn —— NID ans: MmOmp XMB Is AI pon 


$ Dantur feparabitis omné feparationes cozam 
"Os wp =" domino ex omni quod optimum fuerit z fanctificath 
ooo cao oN 


58 
—= exeo, Dicefos eis. COCO 990000 Prparparae in? “ony J J Vv bom DIP Mw? 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Trãſla.Gre.lxx.cũ interp. latina. 


ch fegregaueritis Pinitias ab ipo: & cdpu 
OTH RDU TE THY THUY oF HUT OU, KOU Ao'yi? 
tabrur leuttis ve fruct®? ex area: ¢ 
Dtoetas Toie Aevious Gs Noynpace Seam KA@VOS 4xSu 
vt fruct? a torculart:⁊ comedetis ea in oi 
Gs ‘Nivaprce aad Anyou , du POEM ute By troy 
loco vos {ili} vFiz git merces hec vobis 
TOMO VUES RSH Of Viol UAH, OT MATO SuTOS Spiv 
ck 6p minifterijs vFis q̃ tn tabernaculo tefti 
Esiy OOTt TOW AgrToUpyIar YuaN THY g9 TH oKHYN + peep 
mony. ⁊ nõ acciptetis ppt boc petm: Qin ,f 
TUGIO + 454 du ALES e Mau xuepT lap, rk av & 
gregaueritis pmitias — ab eo. *8 ſcta 
Pœioti Te THY XUV LUT CEB LUT OU KOU TH OLYyice 
filiox ifrgel nd cõtaminabitis:vt nõ moꝛiamini. 
THY Vicov lorena du BeBraace re, vot pH RATDIAVNT Ee 
Z locuPé odfis ad mopfes ⁊ aaron. 
G19 xd ALAMO RUPIOG TPIS JAwUEHY ASU RADY 5 
A dicẽs: hee \ diſtĩctio legis: q̃cũq; cõſtiuit 
ACyOV, AUTH K dlasoAN ToD youOU, lα overage 
dfis: - dicens: loquere 4 filijs iftael: ⁊ acci⸗ 
KUeIOG » Ad yor, AdAnoroy TOIC WOKE — Kou Aa Le 
planet ad te vacain roffam imaculata:q nd 
Tarp TOG oF DcprcAlv vex MMOMOV ,4TIC CUR 
bs in fe maculé: ¢ nd impofith éfupipas iugũ: 
CX BV ITH MOLLOV, Kou DUR Care BANOH Car aut duyöc, 
a dabis eã ad eleaʒar ſacerdotẽ:⁊ educẽt 
— Odoreis aut Hy aos tAcazeep A" iegeer, nou ¢focfou 
ila extra caſtra: 2 iugulabũt ca 
ow auth tbo THE TRIPE M BANG , xs opxfovow au 
corã eo.  accipiet eleasar ve ſã⸗ 
THY EYGTTIOV QUTOU » RoW AMET EAgaxLD eID E KA 
guine ei’: ⁊ fparget ante ., cofpecti 
MATOS CeUTHG, Kou OOLYEL ATRL VOY TI TOU Boor aTroU Tig 
tabernacult teftimom) ve fanguine ei? ſepties. 
ORMINS F prnpTugiou eam ——— 
t cdburét eã com eo t pellis 
ASU ROT ROLE OVO AUTH eve TION ut «KsuT Dopce 
ev: ⁊ carnesei?: t fanguisei? ch fimo 


~ * ~ \ w 
ceuTAG x TO Kodoe RUTHG KSA xl [Ace AUTICO UW TH ROTC 


ei? cöðobureiur. ⁊ acciptet facerdoslignice 
> ~ 4% ’ * / cc \ / ‘ 
AUTIS RaToRCLUbKO ET «KSu AKLETes 0 IeotUs FUAOY Kz 
drink ⁊ hyſſopũ: ⁊ coccinũ: ⁊ immittent in 
Seivov noe Var @T 0 ASH KORKIVON RS Ra arovew gig 
medio incendij vacce. 1 laua 
PION T naTaKaupaTos THe SoepceAgwe + Kou TAU 
bit veſtes fuas facerdos: ⁊ lauabit _ 602 
Vel TH IMaT Ice AUTOU 6 ieeeUS , KOU AdvoetU p OD 
B p’ fui aqua: ⁊ poft bec ingredictur 
po euToU Udo, Bu mete TavTe CioeAuoeton 
in cattra: wu imfid? wert 
leig Tay Wace Bory 5 Va onMAPTOS EFC O 
facerdos vſq; ad veſꝑaʒ. ⁊ cOburés eã 
— ae re ' A 9 
ieows tag taloag+ x4 0 RaTaRaOY aT 


Zranfla, Chak. 


Zraina.B.Biero, 


"Si pclara &*meliora qz 
qs‘obtuleritis*ex deciz 
mis:“reputabitur vobis 
‘quali de'area®&? torcu 
lari dederitis primitias 
& comedetis* cas'in oĩ⸗ 
bus" locis veltris ta"vos 
°@ familie veftre.’ quia 
Iprecit'eft'pro "minifte 
rio quo feruitis*‘in taber 
naculo’teftimoii:* & nõ 
Peccabitis ſuper hoc e 
gregia vobis Mpiguia 
referuantes:"ne" pollu 
atis‘oblatides*filiora 'if 
racl:°&?moriami.Ga.19 
Ty Octal q; eft® domi 
nus‘ad°moyfen cov 
*&aaron*dicens, Iſta ẽ 
religio oooooooooο 
‘victime'qua™conftituit 
"dominus. oooooooo 
PPrecipe'filiis*ifrael* vt 
adducant"ad te oooooo⸗ 
*vacca'ruffam etatis’ite 
gres‘in qua*nitlla fit oooo 
macula:‘nec *portauez 
rit'iugum: oocooooooo 
*tradefqs'eam"eleazaro 
*facerdoti.Qui oooooo 
Peductam * extra ‘caftra 


oooooo 2ONDENNTANNGID 
“immolabit* in confpez 
ctuomnium: * & tingés 
*digitum‘in fanguine e 
ius‘afperget oooooooooo⸗ 
‘contra’fores ‘tabernaz 
culi™feptem oooooooo⸗ 
"vicibus.°coburetq; Pea 
cunctis videntibus cov 
*tam‘pelle"&* carnibus 
eiustqᷓᷓ ſanguine & coos 
*fimo‘ flame traditis."Li 
gnum quogps oooœocoo 
Fedrinti® hyfopum 

coccumq; ooooooooooo 
‘bis tinctũ ſacerdos mit 
tet™in°flama:q?vaccam 
vorat.4Et tũc demũ loz 
tis’ veftibus*&"*corpore 
fuo’ingredietur*in’caz 
ftra: “commaculatufq; e 
rit*vigs ad‘vefperiiaSed 
*Kille q cõbuſſeritꝰeam 


L ; — Pp * . 
Nmsioind ah Nay nz ze en 72atinnm' dooo ayer cy — 
Magnas qdn jr san scp 1s pd was) pany ss ad eer porn 
Mam arang Anois m pam weed ‘san by pozpp'xdy: swor owas 


mm osboy  La.rir, 


: pmo xh pona'ss Oye 77 NOP 


eb ag oy inky novel op npEy RTA ANT sey pS OF MD 
Daisey aby pabo xby seroma mtd snobw snmp xan yb poy 
TEN SoA orary spay mas pan” sone sayy 
RPM" poof Haw MITE xyo1 WOON bad wy yas no NNT 


— HY agone by aay mm Awa mM Aawem by NET 
TONITE wna sawp NDA NTP YT Tyr HIN NTN NTT 
MR TpO pT eign sy sana axoo py ʒeorv bin" ph esas 


Zer.Beb, Wu, Larix: Pritiva.bet, » 
TENN ET a MyDS auyon 
DNIIN pd “NNN ‘oO 1bd° 12° 
pip? " >o8'tns* onbayy'aph m2" 
SIN ADD" DIN? OAS" 

ANS cont" spHogy v 
0997993 ? sori oy xten'xdy sins 
‘aa Tp ingy aad abying’ 

MSD! SYP No" pyah bn” 
Mig "og “nyay aay Far. 
npn NNT" xd "pa" Syy* = 4 
TON? anya" asin a 
PAS ny Seay aT at 
MAPS ADO AWA tae 
Sy mya” pbyt xbams ow’ 

BS Tey" ox"apNonns ee 
POE PSSA OMY ay ryes 
TADS MEN N YANN OT ane 
yn was "METS A oan ay 
yy” mo ayn" Sassa5'ngi 3 
.Mawenyad — 

oo ASTON aaah yy ns? may" 
(aoe ad 
WEIN" ah! aA? THN vers” 
IIA’ NW pH" pow Phd 
meaty py yw p 

EDN aMBA" A sear’singY wa! 
MON wey awn wes 

uãdo fi Pe i s — 
——— 


eft vobis pꝛo miniſterio vr̃o in tabernaculo federts. —— 
et nd recipietis fup illud petm cũ ſcparaueritis opti Way bay j2w 
mum cius ex eoꝛ⁊ ea G fanctificata ſunt filijstfraclk =~ Ft  = 


non profanabitis:z no moꝛiemini. £4.19. mo Sn 
Le mopfe rch aaron vicés. F 
Hoc eſt decretũ legis:qð pꝛecepit vis dicens. ‘ON 
Loq̃re cum filijs ifrael vt adducat ad te vaccã ruffam — 
integrã:in qua nulla fit macula:ſup qua nd poſitũ elt 7H? 303 


wigh.et dabitts eam eleaʒar facerdoti:7 adducet eas t = » 
ertra caltra:t imolabit cam tn cõſpectu fuo.Ettollet O53 NV Pas 
eleasar facerdos de fanguine eius digtto fuo:zafper . re — 
get cõtra facié tabernacuil federis defanguie ei fe= qs" y ay" 
pties.t coburet vaccã ante oculos fuos tam pellép cal cae sf 
carné etus:fanguiné quogs eius ch fimo ef? coburet. yy Wt 
Et tollet facerdos tignt eA yt teenie De 2K 
mittet in medio cObutttonts vacce. Bauabitas facerz iy?’ xt 
dos veſtimẽta ſua:⁊ lanabit carvé ſuã aqs:⁊ poftea P sid 
ingredietur tn caftra: ⁊ ertt facerdos pollutus vias yp INT" 
ad vefperam.£t qui combufferiteam coooootooooo =r F's 


© Biblioteca Nacional de Espana 


9 





= § — 





Pꝛitiua heb. Tex.Heb. Nu. Caxir. 
cog! Pa" yn” orbs nqy"32"" 
gor’) ari sw"'xppy pya2 
7: ‘rr u * ~ * ed 
pstane” MTN DT AS MS ND" 
oP + simp ® oypad “nan? ‘pins’ 
— ST‘ 9za* nw? § may 
sod TD ANDN' A na 
nes “na as ny 4ONF OI 
at vamiy awinyNgoy yay 
ng MONS oping as yA TY 
robots! ON aS IT nas ebro 
spn'on" senny x4 “oroy'ny ae Nopy’ 
qed wqns cyg v ooern oygn 
e b ; aig 
#222’ ops xpAM ND? ONS HID? 
x” sna ‘opd spout f 
mpd" nad yb 2" D2’ 
Spay’ NVM IN OTT 
nn y23)" xay "TINY pws" Ny 
nats! Nid Nir aed 
moa? TY? TIT" NOL" NPI 8 
nee BOTS PAA MNT aston" 
sat ose yg" arg sai nDy 
seo! nya" xpby" badd! aais21" 
nns” or" p x 0 4 2 x n —0 
—— 
2 ¢ . - ~~ A * — * 
mee 35 bn “arr” 129° Syn" WN 
os oyys* x nd NITY 
sorgy nwa" Nap?" Taps ‘IN 
Pritiua.chat. Interp. chat. ¢ 
7 WD lauabit veſtimẽta fua aquis: ⁊ lauabit carnem fuam 
—— aquis:⁊ erit immũdus vſq; ad veſperã. Colliget aũt 
yʒx vir mundus cinerem vacce:⁊ reponet extra caſtra in 
——— 
ya* WT} cs — dtdehcne parce onal vetieneaatoare rit — 
op ny dus vfos ad vefpera.ct erit filijs iſrael ⁊ peregrinis 
* — qut peregrinãtur inter eos in rith perpetuh. Qut te⸗ 
sxp'nyy ‘5p tigerit mozticinift yniuerfe aniehois: erit immũdus 
one = fepté diebus.et in die tertio afpergetur ex hac aqua: 
Fem ia mi etin die feptimo miidabitur.£t no fuerit afperfus 
<< ‘== indie tertio:in feptimo non mũdabitur.Omnis qut 
aks Tic ccsauiger panaineneibansansanea cot 
-> ‘= "2 '= fiontsnon fuit om immitdus eft: adhuc immũ 
bitsy ditia eius in eo eft. Pita eft lex hominis qui moztuus 
== fueritintabernaculo:omnts qui ingreditur in taber 
ayy" naculus ⁊ omne gS eft in tabernaculo erit immundh 
='= feptem vtebus.ctomne vas ficttle aperth quod non 
a4 babet operculum luteum per circuitũ cius deſuper: 
-= immundfierit.€tomnts qut tetigerit ſuꝑ facié agri 


occifum bominé gladto:aut moztuk flue os hominis 
aut ſepulchꝛum:immũdus erit feptem diebus, COO 


nos 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.G.Hiero. 


‘lauabit*veftimenta ſua 
m&corpus: oooooeooo 
PX immũdus erit wſq; 
ad vyeſperum.* Colliget 
aut yir"midus *cineres 
Fyacce:*& effundet eos 
°extra‘caftra’i loco“ pu⸗ 
riſſimo: eoccaqng20020008 
‘yt fint® multitudini*filiz 
orumiifrael oooooooo 
‘in — Sin aquam 
* ionis:qaꝰ ꝓ pcto 
one cobuita? eſt.Gũ⸗ 
q; lauerit Ig’ vacce “por 
tauerat® cineres *vefti 
meta fua:immundus e2 
rit’ vſq; ad·veſperũ.ꝰ Ha 
bebũt hocfiluꝰiſrael?& 
aduene'g hitant “inter e 
os fanctu*iure' ppetio. 
*Quitetigerit' cadauer 
°hois:°& pp hocfepte 
"diebus® fuerit imundus 
fafpgetur ex hac — 
ttertio &ſeptimo:& fic 
vmundabitur.* Si die ooo 
ctertio aſpſusꝰnon fue⸗ 
rit:iſeptimo: nõ poterit 
lemũdari.v Ois" qui teti 
gerit*humane?aie °mor 
ticinti:*&X"afpfus hac co 
mixtione’nd fuerit:*pol 
luet’tabernaculum’ dni: 
b& peri bit dooooooooooooo 
“ex ifrael:"quia®aqua 
Pexpiatidis ooooooooooo⸗ 
nõteſt aſperſus.immũ 
dus"erit:& manebit oooo 
Pfpurcitia cius Tiup eũ · 
"Tfta eft*lexhois “qui co 
*moritur'in tabernacu 
lo Oẽsqui ingrediunz 
tur‘tentoritillius: "Xv 
niuerfa vafa‘q'ibi funt 
Spolluta ertit*fepte'dies 
bus,'Vas"qd°non habu 
crit?opculu nec"ligatuz 
ra' defup:*imudi'erit. 
"Si quis*in’agro ‘ tetige 
rit cadauer*occifi hois 
“aut*per fe mortui® fine 
Po illitrs oOooooo-oooooooo 
*vel ſepulchrũ: ĩmmũ⸗ 
dus erit"feptem°diebus 


prozy ay whiosyy eabon wagon TI] Aros Mes NON avs oI 7938 
— ari xia) sum say tose) nem eoY pay sony NNT 8 
— myname sop Am wage} vase AN] ROKEN NMS NT 
roby om png pay NTA esa 227 UM Rthe? WwIKOINN) 
song smnby wren pen ayaa ayosh ey Rta away bo eaeg aoer 
nasnayy xondimurbhn xongomby nszow oy nya xoVs TT 
oy xapeia me dors why mory NBT NWS PN} TPT 72027 x? 
— by pry’ pity Dna byes rnd seniay ng NP 
bay ———— 
Pe ye nse mby my qo peo Say pov nyyw ayoo y's22077 
yoo Ns 


NOTE TN IPAS aN NIT MAA NIN · du de adpr dor ERIN 
POPPRPPRAE PPR RP PP RPP PEPE RP top ado NII RBA 


Trſla Sre. lxx. cũ interp.latina 


lauabit veſtes ſuas ↄgqua: = % lauabit 
wAwel WM ipcer ie aurov UPors , x Aovoetun 
corpus ful aqua: ⁊ imũdꝰ erit vig ad 
TOUR duTou Seri > xd cenokbeep TOS tsar to¢ ioe 
vefpa3. ⁊ cdogregabtt homo infidus i cine⸗ 
— 0 
rẽ vacce: et eijcict ra ca 
— V——————— 
firs in loch mundus. ⁊ eit — cOgregatiot 
Borns big Too waAdopdy xo EScU TH TuNceyaryM 
filtoz ifracl in obferuationé. aqua aſperſionis u⸗ 
Hier lorpaha dig darken dee eayTionon ay? 
rificatiog. ⁊ lauabit vettes q cOgregat 
wopec 25h xd TAU TH EmaTIn 0 OUNeYOD THO 
cineré vitule: a imfidus crit vf 
aa od‘Ov Tis PaUrrcos y xo GRO ALDTOS tscu tog 
ad veſꝑaz. ⁊ erit filiis iſrael ⁊ap 
lous nS eso Toię vᷣloi⸗ loan xou TOI Mos 
pofitis aduenis in medto vit legitimũ ſempi 
—oooo⏑⏑⏑———— — 
ternũ.tangẽs moꝛtui oẽm aĩas hoils 
e , / ? vv 694 ¢ 
OV+ 5 TO LAeVOG TEBVHROT OS TONS PUKKE aioarTrou 
imfidus rit fepté vtes. bic porificabitur) 
HRA LPTOG ESAAE TIAN ELRG« BUT OS cCYVIT HO'eToU THN 
oie tertio: z die feptimo ⁊ mũdus 
ploce TH TONTH, u TH fipdoce THE BOON, nS noedeepog 
erit. fl at nd purificat’fuerit die tertio vel odie 
2 2\ \ vin € ¢ ae te Wr 
Lscuretow Se pn aecpaxyvisdh TH HER TH TOLTHH TH HEE 
feptimo: nod mfidus crit. ois ; tangés noꝛ 
eo Ti EAS opH ou RadepOS C5 cuverne 0 LT OMevOS T TE 
tuum ab aia J hois fi moztu? fuerit: ⁊ nd 
giunoTos cb Lux ng avsecTrou AAdd, Hoe LAN 
erit purificatus: tabernaculf dñi inq̃nauit: ⁊ pibit 
DRUK y TH oKKINY F RuplOU eUicHeY, KY — 
aia illa ve ifracl: qe aqua afpfidis 4 
— k Luxn dxeinn ee loreanAs TH Ud we GeNTICHOU 
nõ eft afpfa fup cit: imundus eft. adbuc 
bu rAd icooUN TIAN eas AUTON, AHoLbeepT Os ESI “ETH H 
jimBditia eius in tho eft, ⁊ _hee ler. 6 
Hoey oe AUT OV eV AUTIO ES IVeXSH DUTOS 0 VOHOC® cevos 
fi moztu? fuerit i domo: ois ingrediés in do⸗ 
Loby Cezambcey ne Sil ear ets Oe caropKvspALNoc cig THY BIKE 
ma: Gefiog ſũt in domo: imfida erũt fepté vi 
oy, borce sly ev TH OiMlo ,cenoceepToe Uso EcaToe hud 4 
es · t O€ vas apertũ q̃cũq; nõ ligatura 
pong + SH TOW oxtdog dut@yIOKo Gora oUX! Mona 
ligata fit in ipo: imfida (fit. ⁊ ois qͥcũq; 
— elon tar au Tou, dmcebeupT ce est xou wees Dg 
s tetigerit in fupficte if campi vulnera 
ay kite emi mPooamroy ‘Tov redou Tea * 
tum aut mortuu: gut os humank: aut fepul 
potion ® venoou, ¥ dstou aveewrivou, # pAYKjac 
turd: fepté dies imfidus erit. 
Tos, LIA huatedrs anadepTos Yas» COCO. 


Lranila.Lbafk. 


= 3~ 


Tamia 





Zrafla.Gre.ler.chi interp, latina, 
¢ accipiét —ittimfido be cinere cõ 
———— 
buſto ꝓurificatiõis:⁊ effundẽt fup eũ 
— ———— 
aquã viuã in vas: ⁊ accipiet hyſſopũ: ⁊ tin⸗ 


V Ray bic oxEDOG, nou AN-LETeu Varwrror, nou Bae 


get in aquã vir mũdus: ¢  afpget fup 
— cane noebeepoc, xd moprcocp Tiel emi 7H 
domũ:⁊ fap vaſa: ⁊ fup gias: q̃cũq; 
D bmoy Kod Carl Te OKL UN , xu earl THES Luts 5 Corot av 
fueritibiz ⁊ fupefid tetigit os hoz 
Gow enel » xdu emi gov KppSwov Tov beeou Tou av 2 
minis: aut ,, vulnerati: aut moꝛtuũ: aur 
bodarou »¥ TOU TecupeTion, Drov rebvuncrocs, t 
fepultura. ⁊ sfpget mũdus fup imi 
¢ ve —[ 
PVH RTOS KSA TOMCCEY TIE ( Raeboepace ar! Gov aunrcesers) 
dũ in die tertio:z in die feptimo: 
TOV EY TH HALO TH TOITH ASH EV TH HAC oct TH EBD OLN, 
a purgabitur oie feptimo: ⁊ lanabit 
x Rays rete TH atone TH Lad UN, xu TrAUIE 
vettiméta ſua: ⁊ lauabif aqua: ⁊ immũ⸗ 
TH iMakTice Burtou ,xdu Aovore tes Udoert , xu dns 
dus erit vigsad veſ⸗ ⁊hoõ = = qpollut fuerit:⁊ 
Tos 5a eee ea Loorge nou —ER Sig cay an, ne 
nd cat? ‘fuerte: peribit aia illa ve me 
prapayiSTh, Eorcdoeuddoretou h Lunn exelin ex pad? 
dio —— ſcka oft polluit: qm 
TOU THE TUVAY@YKC, OTH TU ceylce nuplou ẽ lower, oT! 
aqua afpfidis < nõ fuit afpfa fup ef: im⸗ 
UPcwe payriopeod cv mopnccooy TI ear curv dnc 
mfidus eft. ⁊ erit vobis legitimũ iknũ. ⁊ afp 
bouprrog e51~ Kou eS cts ULLWY V0 [AI LAOV ceatOW> KBe 6 Te? 
‘gens aqua  afpfidis: ss lauabit veſtes fuas:¢ 
calvev VPcop DOL TIOPLOVy THAUVEL TO | poeT ioe ctu" ASM 
fel. ee a aqua = _ apfidis: immfidus erit 
Int eo Mevog F WRT OG T OY TIOLL OV eda TOC Uso 
vigpadvefpas:¢ oẽ aches tetigertt ills immũ⸗ 
— 0 axocdup 
dus: ĩmũdũ erit vſq; ad vefpas. 
— —— Ca. 20. 
Tvenerũt filij iſrael ois A cogregatio in 
A nu HASOY 61 iol ? coada awe K OUVLYe'VK tig 
deſertũ ſin: in mẽſe primo: ⁊ mafit 
THY LONLOY OrIV eV "THD AMV TH MPUTO , KOU RATE MEWEN 
pls tn cades. ⁊ moztua eft tbt maria: t 
0 Actde ty need ug + KOU eTEARUTHOTEY ERE Moeploepa , KOU 
fepulta ẽ ihi. nderataqua cõsregatiõi: ⁊ ogre 
Fran teerendu dun iy Uwe TH cuveryaoryn , xSU Boo! 4 
gatifie 5 moyfen ⁊ gard. ¢ obiurgauit popu 
Torey Bari avons x34 deeply» xSu Laois ooe To 0 Act 
lus aduerfus moyſẽ:dicẽtes: vtinã moztui eſſemꝰ in M 
domo pOUTHY, ALYOUTES  OCPEAOY GaredetvoLAEV ev TH 


interitu fratrũ nfox coꝛã dño. ⁊ quare adduriftis . 


— ~ ~ — * 
—DD———— 


Tranſla.Chał. 


Trãſla.G.Hiero. 
PTollentgs"de cineribus 
®combuttionis atq; cove 
*peccati:"& mittent'ads 
‘viuas‘fuper eos*in oooo 
*vas:‘in quibus cii® hõ 
"miidus‘tinxerit *hyffo 
pu:‘afperget ex eo oe'té 
toria"&"cunctam ooo 
*furpellectile’&hoies 
COODIOOION DOO CONS. OOO 009 
*huiufcemodi contagio 
ne pollutos. cadosnssc00d 
Atq; hoc mõ ‘mundus 
luſtra biteo ooooovoooooo⸗ 
immundũltertioꝝ &"fe 
ptimo™die: 200000009000 
expiatuſq; Pdie? feptio 


OO09200920002000200900000 
"lauabit'& fe X*veftime 
tafua*& immiidus erit 
vig3ad'vefperi.* Si qs 
hoc ritu“tion ooooooooooo 
“fuerit expiatus: “pibit 
fanima‘illius*de medio 
‘ecclefie:*quia™fanctuaz 
rin"domini*polluit:.coo 
& non eft?aqua Auſtra⸗ 
tionis*afperfus. poco 
‘Brit hoc*pcepti legitiz 
mu’ fepiterna. pe quoz 
Pq at git ads: lauabit 
veltimenta fua. Ois” ꝗ 
tetigerit'ags expiatiõis 
ĩmũdus erit™v{qp ad"ve 
fperti.°quicquid “tetige 
rit ĩ mũdus:mũdũ faci 
et:"& aia *q̃ horũ quippi 
am tetigerit:"imtida erit 
vſq; ad*vefperii.Ca.20 
ta vfiliic iſrael 
oĩsmttitudoĩ de 
ſertũſſinꝰmẽſe prĩo:*& 
mafit'populus™ i cades. 
*Mortuaq; eft°ibi? maz 
ria:4& fepulta‘i eodé loz 
co.* Cig; indigeret* aq 
*populus:* coñuenerũt 
Paduerfum *moyfen * & 
“‘aaron:°& verſi in fediz 
tionem dixerunt.oooooo 
*Vtinam'periffemus "i 
tér"fratres noftros coo’ 
*coramP?domino.? Cur 
"eduxiftis oooooooooooo 


S218 201 y044’snd0 "ap mnbg yen MND AMD NON aos ON" 
"ion ragyTy xpwsn2 byy wyanca de by xy2089" byron aaa Head Sia 


or 


7s 


end abo by srg nyt xadaee WS NINDS vi NlORd Ie NDI ITY 


NO} MT May say pays RINE ANIM AN Ie MON ovoerc 


WNIT? ted sand away oynNhy' iy ND aRnOTH aan NON TN 


Sp? n> am wsnayon my ap NS SIN ty Nb Nt NBO: 


o \ ‘ t * ee 
WD Ty abo my eng vod NATH THAT sas xp TA" Ody 
{ROT ITT OD 


TM TNOTD NNT 1 NITTIP NDI? de sgt 29 Ny" 


Ca.xx. 


BRIM) anv eto v xdyed ooez ory ed oede op Ney 
P SbtOg seam nha ronal yey pain oy say een rps yD Oy 
Orarrrrarrren ear arr nrrre? DY MIN TIN MOTD SST 


Tex.Heb. Au. Carr. 
* naw" save" Nowy * pdr’ 
ry oosnorD ney jay Ney my 


Pꝛitiua beb. 


Dw 'orsSaprzienpbrby — ag’nbss 

73" bY r mS oy" nay aia"  ap'sap” 

na MeN oaaiyr oda na 

Dong we oxides Spy ow ———— 

by shat aps nas mo" 
ops" mrs ‘ond xow' why 

med Ong went arm yy 

yoy oes" poy‘ vcn deo 

NY NObT TiBN" NTE 

Poy ST wasp Ney 

SQ ANDO" TB gia 


Nin Nop” poy'pa Ora 
DAY BMW DAP IZA ts 
"92 way" wa ‘omy AR ys 
TEN aww Nao v—e 
Wai" NOW Nowa ways" 
wT soon’ nya 
WEIN AT ONIN IT INIT — 
Oy I PONT aS" ay west 


937 


oo OW MOM WTI ast 
Pow ay Noy ont nant “i 
Pas “Spy ane “dy” spp" *— 
Mdxiv—⏑⏑ 


WAS” yIId "ayIy' DY" sR 


DY ONNIT nay" inyny’ wat sia"n35° 
Intierp.chol. Pritiuachot 
Tollentq; pꝛo ĩmũdo ve cinere cõbuſtionis hoſtie ꝓ 9) of D3 - * 


—* etal Prt oat ced * Lassen? 
opt ⁊ tinget eũ in ads hõ mũdus:⁊ afperget ſuꝑ D IND 
tabernaculit ⁊ fup oia vafa ⁊ fup aĩas que erunt ibi t aZy a lhe 


ſuꝑ omnẽ q tetigerit os ant occtfum fiue moꝛtuũ aut 20 al 
ſepulchrũ. Aſpergetq; hd miidus fup ĩmundũ in ote Pe 6 
tertio cin die fepttmo:z mũdabit cum in die feptio: NAS YIy 
et lauabit veſtimẽta ſua:⁊ pſe lauabit aqua: z mfida ex eg 
bitur in vefpe.£tvir quifueritimundus cnofuertt =. ETD ANS 


—— “hee medio —— Nass ® P 
anctua polluit: aqua afperfidis néfuitafper 47999 Wy 
fa fup ef: imundus erit.Et erit ets in legitimũ fempi Pa eons ae 


ternit. ct qut afperfertt aqua afperfionis lauabit ve- omy Ong rn 8 
fhunéta fua:d tctigerit equa afperfionis erte inn a 2 
dus vfqs ad vefpera.z onme qð tetigerit tmmfidusz 

erit immundũ.et homo qui tetigerit tllud erit immſi X 

dus vſq; ad vefperam, £4.20. “2 8 mig 


Caner: filij tfrael offgs cõgregatio in vefertit Sa en 
fin menfe pꝛimo:⁊ habitauit populusincades IA" 43/y" py 
et moꝛtua eſt ibt maria ⁊ ſepulta eit ibi.Et noerant =~" = 

aque cõgregatiõi:⁊ —— fantestra moyſen ⁊cõ⸗ Sr. Raves Fay5 * 
tra aaron.⁊ obiurgatus ef populuscotramoyfen:t + ag ae 
direrunt. Gtind moztut effemus qi moztui funtfra-  yemye'nys* min! 
tres noftri cozam domino. Cur adduriftis ooo FF 


nh 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— — 


Pritiua beb. Tex.Heb. fu. Carr. 
mo?" prfaated oni 709 

ayy PP TDN tay TN OW 

— wns ay owed ayy 
gop! Dip’ nat ea" orpa y" 

py pe ory gpo pyorxsmvyor 
ivan’ 295 ‘aetndy'ND ining? 
bas wy' shay} yn" as ‘ang op 

— TY TI] NN” 09729" 
nant oan bye av “sap opon’ 
bop*msinnd! TS Lap npariny'np' x7 
” pbsan pax pastnas'awes 
pong” yop tyoeton 

sy” Soot" 79"od" o> NNN)” 

Ta syed! toys ANY OS PON 
mp3‘ pinys297e nginx DD Ney 
“bop? pragy mp bap any wey 
2s? 8° 2x" aps "Ny | 

aot , Oat xa won oS aN 

sw" + ob” sess" gt wObH pO" 
mavooy Ay py ry nye opr 
no’ pet)” DrdyD " wbod yes" 
“syndy payin * on & od ° 
Deg" ming yond} "12H ” 

xb ays" pox © Ox? ane’ 

sapien” wahoo 2 ONIINT 
ana” bras ar 3n'No 139" NT 

yo NAD ae ped" x a? 


Pꝛitiua chal. Interpᷣ.chal. 
Por eccleflamn ofit in ſolitudinẽ hãcꝛ vt moriamur hie nos 
~*  etiumenta noſtra.et quare nos feciſtis aſcendere ve 
egypto2 vt duceretis in locum hunc peſſimũ ybi non 
Se ET eit locus aptus ad ſeminandũ: vbi non fant ficus et 
720. by ANw vites ⁊ malogranata: z aqua non eft ad bibendum. 


Ingreſſiq; funt moyfes z aaron oftifi tabernaculi fe⸗ 


gp a'nb3? derts a facte ecclefie:z coruerunt fuper facies ſuas. 

: a2 “3 kt reuclata cftele giosia ofl, Rocutufes eftohiecum 
7D bb» mopfevicens. Zollevirgam ⁊ congrega cetum tuet 
——— aaron frater tuus:⁊ loquimini ad petrajante oculos 
opp wp x coy:z dabit aquas fuas:z educes cis aqua de petra: 
+7! > erpotabis cos aqua:z adaquabis iumenta eoꝝ.Tu⸗ 
litq; moyfes virgam a facte dñi ficut pzeceperat ef, 

. Longregauerfitas moyfes ⁊ aaron gin ante pe 

py*y tram: dixitq; eis. Audite nunc rebelles.nunquid de 

" petra baceducem’ vobis aqua 2 Eleuauitq; moyfes 

snip mani ſuam ⁊ tbis petram virga fua: cegref 

2s OE fe funtaque multe: et bibit cetus ⁊ inmenta eoꝛum. 
by “Ox? Bicitos diisad moyfen t aaron. quiano credidittis 

~ = verbo meo vt fanctificaretis me ante oculos filiows 
ifracl : tdeo non introducetis congregationem hanc 

in terram quad vedi ooooooooooooooe ooooooooo 


Trãſla. B.Hier 0. 


‘ecclefiam"domini*i ‘fo 
litudinem;*yt & ooocoooo 
cnosꝰ& noftra iumenta 
®moriamur.“Qurare ooo 
"nos feciftis afcedere ®de 
egypto!’& eduxiftis ooo 
*in'locum"iftum"™ peſſi⸗ 
mum? quitferi °no pot: 
q'nec ficũ gignit:° nec, 
yineas* nec malograna 
tarinfup"& aqua‘no haz 
bet‘ad bibedu.’Ingrefz 
ſuſq; moyſesꝰ& aaro‘di 
miſſaꝰ multitudine ẽta⸗ 
bernaculũꝰfederis ‘core 
ruerũt proni*in terram. 
™Etapparuit"gloria°do 
mini? {up cos. *Locutuf 
qe diis*ad'moyfen:;"di 
ces."Tolle’virga:*& con 
gregapopulti*tu'& aa⸗ 
ron frater tuus:*& loqui 
mini°ad'petra “cord els: 
'& illa dabit™aquas. cog 
Cunq; eduxeris ? aqua 
Ide" petra. oooooooooo 
ebibet ois*multitudo*& 
tjumenta cis. ooooooooo 
Tulit igitur*moyfef vir 
gã que erat °in cofpectu 
dñi: ſicut *preceperat 
ei:"congregata oooooooo 
™nultitudine’ante ł pez 
tram: 
Idixitgs" eis.° Audite’re 
belles Xincreduli. ooo 
*Num de'petra*hac*yoz 
bis‘aquam*poterimus 
eiicere!°Cung eleuafiet 
*moyfes*manu "pcuties 
'virga™bis*filice: "egref 
fe ſunt ooocoooooooooooooo 
aquełlargiſſime:itawt 
* ulus vbiberet ooooo 
X iumenta. Dixitq; 
"“dominus*ad ooooooeooo 
moyſenꝰ&aarõ.ꝰQuia 
“nom oooooooooooooo 
vcredidiſtis mihi vt fan 
ctificaretis meẽcorã "fili 
is‘ifrael:'nd introduce 
tis*hos°populos 
Yn" terram® quam‘dabo 
ooooooooooo ooooooooooooo 


N20] ado’ ya NODPON 12 MONI Nw Why ows ey veer pye 
an ab’: yorg4 nay oy am dobar i pnb era sn taney? panes 91929 
> an ‘imag xarzoy pbbom’ zn PD) Me -xpwsy my siag1 NTAN 
Py aa POMP PyTND RAID MI PWN NN319 NI FInd Pra Ne 
Poa) Aah wi TPS NIP 17 IPT NIM 
— VTL MP NWO ON Sy Ny [D9 PD PI Nora pod soadno pe wae? 

INN PID xdre nyerdwsi spa sv pda por pA NP?! 
Dern) inert yeas pea stiqhn pagan 
PPPAPOR DPA RP DDO MDD DDE? MII NITY PIA soap mp 82127 


TOMI ND? O14 NOP 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘in loctt peauum 


ga bis: et exijt 


Zrafla.Gre.lex.chinterp latina 


cogregationé vit . in veferti hoc vt o¢ 
TW Cuveyaryny Kugiov fig THY LeKpon TRUTH! Seam 
cideretis nos: ⁊ iuméta nfa., ⁊ quare hoc: 
~~ f. & * * ¢ aw ees, 3 ’ ~ 
WTEC Hae, ROM Te WTVH HCWeNSA WyaTh Tous 
eduriftig nos er egypto vt ventrem? 
To, cxunyee'yeTE HyActg FE auyUTTou “Ttperyevedy ou 
tig Pv Torey yo “Wovngoy ToUTOY + Toms ov du 
feminatur ; negs ficus: neggivinee: neg malosranata: 
careigetas , dudt orunetl y bud prerot , dude coat, 
negs aqua eſt ad bibẽdũ.⁊ venit moyfes ⁊ aaron 
Bult Lio Usk witiv > A RAGE auTHS 1Bu coxpior 
a facie cogregatiois ad 
ezrd mPoorwrrou. TIS cuveyaryng Zork THY. bvecy 
tabernaculi teftimonij: et ceciderfitin fact 
Tig OKHING Tov MapTuplOU, xou CmreTov Ii. wfo7 
em ſuam: « apparuit gta ofi ad tie 
cwaoy AuTi rsd Span h Nokce velov mos av 4 
los. ⁊ locut?é dñs ad moyfen: dicés: accipe 
/ a oe / \ _ / / 
TOUG+ KOU EAGANOE RUPIOG THOS MOVOHY,AL YOV, Aas 
virgas ⁊ 6 cogregatioes 
aw aad ov, x34 teanolaco an Cuveyarny 
tu ⁊ aaron frater tu’: ⁊ | t ad 
or) nou —XX 6 ad Erdos TOU, AU AMAKTRTE Blog 
- petra comm eis: .¢ vabit aquas 
aw werooy tortion durin, xu Cares Te Vide 
fuas: ⁊ educetis cis nd er pes 
Tx auTic, x4 efoloeTe auToIs Uwe ex Tig Te? 
tra: ⁊ potabitts cõgregationẽ ⁊ lumẽ 
— y KS DOTKITE TW CUVLYOryAY KOU THe XH 
ta cop. ⁊ accepit moyſes xirsã corã 
vH QuTDY « Kou Aa BE B@UoHKS THY — oCTrE VOT 
dfioz ſſcut cOftituit ef. Dis. ⁊ cogre 
nueiou, nada ours Tabey aur nugiog + xd4 then. 
gauit moyſes ⁊ garon onẽ co 
—D——— 
ram petras ⁊ dixit ad eos: au⸗ 
worth Tie WereaG. u time mpg AUTOS, AF 
dite 8 =ome : _.. petra. 
ROUTRTE MOU OF AW EWES, pr oe TAS TET EKG Tad 
educemus vobis aqua: a  tollens moyfes 
THe Cfakouey Umiy Owe, x4 Poraeeg MOUTHS 
E mani ſuã 4 , Reuflit ; vir⸗ 
Tit xgæ auroo emerake TW were Ti ox Re 
1) aqua. muita; ⁊  bibit 
dw Mg, nda euader Vdoo moav, xdu eau 
congregatio: ⁊ iumẽta fia. = dixit vis 
AES F340 * 
COUVRY@'YH 5 KOU TH xTHYH AUTON · HSU EITFE KuelOS 
@ aarõ: qin nõ credidiftismibt 
\ AS aa) ‘ / 
MOG GUTH) x34 ceepdy, OTS CUR emriseUoOaTE [ob 
vt fcfificaretis me co2a filijs tfrael: pp boc nd indus 
Ceylon ast evoeyTiov Liaw loreahA,dla-FT 0 OUR eiorde# 
cetis vos. cogregationé hanc in fra qua vedi 
TE NALS THY OUVyOrYnY Toe THN 1g THY RY AY eO@RA 


Zranfle, bat, 


TA 


priyed spipoy" nota sadam ayistonnondt pad ena rd 2 


papa PAR NY a) IE NY awa Nb pr nina seen sen ENN 


Eto, 
17). 









* v9 


1 on 


7 «+ 





Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


els: bec aqua <Stradictidis: qi coõuitia⸗ 
QUT HIS, TOUTO PUD we avTiAoylas » ST eAdid oN 
ti ſũt fil) ifracl cozmj dño: ⁊⁊ fctificat? Eine 
Buoreey di trol lcoena Lvoeprrs nUplOU, Xu HYIETH EY ce 
iss ⁊ mifit moyſes nũcios ex cades ad 
—D———— 
regé edon: dicẽs: ec dicit frater tuus 
Pacirte οα, ayανN, TA ALYEL 0 ad ergs wou 
ifracl: tu fets. oẽm laboꝛẽ qui muenit 
2 ' ‘ 4 ' 2 / 
— oD eaign mravTee pov poxXbov sv Luoo NT 
nos: ⁊ defcéderfit : pfes nft in egypti: 
haces, XU Rae Rnoroty 01 waeT Lots HUGW cig eLYyUTTOV, 
a ° bitanim? in egypto dies plures: < 
* / > Ti Be es (ete ' a 
ASU THRUPOUN Oot EY EV cUYUTT @ HAE OatG ~ALIOUS, Kou 
afflixertit nos egyptij ⁊ pies 
Pranaocy nace O1caryoatio x4 Tovs TraTéeas 47 
nfos. ⁊ clamauim? ad dim: ⁊ = exaudiuit 
POV + 18a GHeRatore ev APG RULLOV 5 AEH CiorHRoUCreY 
dfis voce nFas:t mittés angelii: edu 
RUG THS DUINS HAV, nou zmoselAcg dyyeror, ef 
rit Nos de egypto. ⁊ nũc fun? in cades ci 
eytr Kucee €f ouyUaTouexda yun cope ev Rad ng wd2 
uitate:ex pte finth tuoy, pteribimus per 
aet, Ce pes Tiov Delav cou. THapEAcuord ctor dt 
terrã tuã: nd trafibim? pagrosne per viz 
THG YS TOU, Ov AeAcuord peter Macyoan dude Maumre 
neas: negs bibem’aqua e lac: via regia 
AGIOV, SU Triopev Ud we ex Acunou , oO Boeorias 
* fbimus: nd declinabimꝰ ad dexterã negs ad 
KH cropEUCOAtbct ,ouR exnawouper eEia dug euary 
ſiniſtrã: qͥ ad trafierfinus fines tuos. ⁊ odirit 
— xX / \ Pert Ane 2 . 5 
pa, tag ay EAS@PALY TH Ole TOU» AH C1TrE 
ad ef edom:nd ptrafibis 2 me:alioquin in bel 
aeoc dupe eSdp, ou Aeadon S2uor, edt pad dv-aro 
lo cribo in occurſa tibi, ⁊ , dicit 
Atma eeracoopeu tic ouvawTHoriy orole u Ag your 


et filij tfraelziurta mõtẽ tréfibimus. fiaht 
y'TiDOt WO THA "THUG AP 8005 THPEACO’ eb ea0 dF 


aqua tua biberim* ego qꝛ ⁊ fumétamea: vabo pᷣ 
TS earic crow welopen 2 yea Te Adu TH TKI p0U,D dow Th 
tif tibi: f5 res nulla eft. iuxta mote tras 
PAV OL, AAAL MRAM Ouse Esl PA A Cong "BILE 
ſibimus. ille ãt dixit.nõ trafibis perme. 7 ext 
Acuard nedæ · NL Citrevedu Heagvoudl provers efwa Z 
it edom in occurfi eon inturbagraui: ⁊ in 
bev 2Dau dig cuvau THON auTIN ty OX Aw Beet! ,xsu ev 
manu fozti, ⁊ nd voluit edd ocedere ifrael 
xEi Tovescendu dum ĩglano er Edu Ocðrou TID lo ela 
vt trãſiret fines ſuos. ⁊ declinauit ifracl ab 
—ö 


co. % diſceſſert ex cades. ⁊ venerlit fy if- 
GUT RSM ROC CR RAD HC REM TP E'VEVONTO OF ULL bor 


rael ois cdgregatioin or mõtẽ. ⁊ dixit dũg ad 
COA ereoraN O'UVaLYO'YN 1g Ge 7 deogeKSHEIare Re MPIC 


Tranſla.Chał. 


Trõſla.G.Hiero. 


veis. Hec eſtaquaꝰcõtra 
dictiõis:*vbiꝰiurgati ſũt 
ciliiꝰiſrael contraſdñm: 
®& fanctificatus ẽłin eis, 
‘Mifit interea' nuncios 
* moyfes™decades"ad 
°regePedo:qui dicerent. 
IHec'madat*frater tuus 
‘ifracl.*Nofti? oem*labo 
ré°qui‘apphendit nos: 
°quo defcederiut ‘pies 
nii‘in coypttt ot hitaue 
rimus"ibi*multo'tpe:'af 
flixeritq;"nos" egyptii 
°& pies noftros: PX qué 
clamauerimustad "dim 
*X exaudicrit’nos: "miz 
feritq;‘angela'qui eduz 
xerit nos’de egypto. 
*Ecce“in’vrbe‘cades q ẽ 
in‘extremis‘finibus tais 
po fiti’obfecramus vt 
nobis trafireliceat ‘per , 
terra tua." No'ibimus co 
™p agros"necp viness. 
°16°bibemus ags d "pu 
teis tuis:fed"gradiemur 
®via*publica*necad’dex 
tra’nec ad finiftra *decli 
nates:*donec*trafeamuf 
*termitfos tuos.ꝰCui rñ 
ditꝰedõ.Non * pertrafiz 
bis'p me:™alioquin"arz 
matus’occurta tibi. Di 
xerũtq;ꝰfiliitiſrael.“ Per 
trita*gradiemur"via:* & 
fi*biberimus’ags tuas 
nos & pecora nta:°daz 
bimus‘ qd iuſtũ ẽ.ẽ Nulz 
laeritin pcio difficultas 
tm̃ velociter* trãſeamus 
At ille rñdit. Nõ "trafi 
bitis. Statimq;ꝰegreſſus 
enobmus cum infinita 
Smultitudie’& mau"forz 
ti:‘nec voluit acgefcere 
depcati: *yt concederet 
“‘tranfiti’p fines ſuos. 
Quaobré‘diuertit *ab 
eoifrael."Cung caftraz 
mouiffet'de — 
rutin mote’hor quieſt 
‘in‘finibus"terre*edom 
vbi'locutus eft? diis* ad 


MUSA nowiping wap oy Op bxon wavy ND" aD pM ITY 
innauiseifnps! Sam ayy ny byenioy pny D8 poo ory xa md op 
— sab sungosy mapa pow Orhse9 Nain oy sobraN ah 
Ty sab9sy Nay'na ndwh w2indybam mop sy eshraNh 
PRP Sand way? x2 yy sd WP ws MD wos} xyee oeos KIS 


Man gy] Ty owow dy dexo DN? My! sab NINE BD NNT) 


" amoy34 play’ sand pad Noro Anyn xe myorny syd oer 
RAYS T9I) sass Hiuh yoo POW NthI2 NIRS Syrby 9 Md Ade 
mors pan amin xo sown ayy Id vorj ony monn ray" 
raya yenivy mm patio "nyor nag 2770) RINT ID Ns TE 
THERE by byeniyy nya woide ys abit srs veren sso owas 
MOPeararanraarpranarrrreRre rare enee® sDy mM TOR) i HID 


Tex.Heb. Mu. Carr. 
ID ESA Dango]? 
OD DIP TIM My ein 37 
by "nips "Danby ama nba’ 
Phy" wow' na" omg? yh" 
73'S" nen” np byerion’ 
ny" Hongo She” axon 
Ory WHA NOMA TAN 
ors" 12" wip! oratory! 
rayny og" pussy” saath” 
TN79" Nzahy” swyp* your" 
wands" may ony "ayy 
mays "nay np wy apy 
ng "yaya! 85" aed ‘x2 
ga pang?" Nor ODS 
pan" niga "seb "yba "gar any” 
say" says was isp 
Nun deb dym pox sah! 
MAINT I SS" 
dheu bay veexgr· vbre 
AMY ERO as nay pogo 
na ae aT ppl ope 
BTS” 97° ay NO" IONIY 
inpin* ash‘ sg9" ops ines 
say Sssiyiny nyiomy yoy" 
aon bys’ has 
23" senin "aan aps 
dx mn sassy nana 

Interpᷣ chat. 
———— 
pee sce te petty od 
peepee neers hie sleeps 
ied fa ns < heen pret re 


etecce nos fumus in yzbe cades que eft in latere ter- 
mini tat.Z ranfeamus nunc per terras tua: nontran 


| Pꝛitiua heb. 


7’ 


ab no 


7 


—— 


xn" 

e 

73). 

Pꝛitiua chal. 
wap a 

nm a pay" 
tye 
pas ed sds" 
Tay'nas" 


fibimus per agrum 2 vineam: negs bibemus aquam ao or "nD 
— ae OP: OF 


cifterne: per vid regia ambulabimus: non declinabi 
mus ad Dextera negs ad ſiniſtrã.donec tranfeam’ ter 
mink tuſi. Dixitq; ets edom, nd ꝑtranſibis termini 
mefi : ne fozte cum occidentibus gladto egrediar tn 
occurfum tul. Divertitgs ei filij iſrael per vid tritam 
afcendemus:7 fi aquas tuas biberimus ego t iumẽ⸗ 
ta mea Dabo pꝛeciũ ẽarũ.nihilq; malt erit:tanth tran 
fibo pedibus meis.et att. Ron ptrafibis. Egreflufas 
eft edom tn occurſum eius cũ erercitu multo ⁊ manu 
foꝛti. Et noluitedom dimittere ifrael tranfire per ter 
mink ſuũ:⁊ diuertit ab co tfracl. Pꝛofectiq; funt ve 
cades ⁊ venit ois congregatio filiorum ifracl in mon 
tem hoꝛ.Dixitq; dñũs ad oooo ooooo oocoooooooo 


nn ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


pos 
psp" 
Tay'oy 
pin 
xo’ 


— 


EEE —— 


— 


— 


Pritiuaheb. Tex.Heb. fu. Carri. | 
by sng * and’ —— 

qpy"tay 9x! pn" DYN ‘ay 
by? Nad N99) ra oy oN’ 

3 boi aifonhy sax se 
netane’ sab 499 my ony! aN by” 
nestor UDOSNN ypaxingna nay 

ristnds* pray ssn” one Syd APP 
Bay! pnb var ny posing 
mo’spx' ny" pe — —— 

— MS WON ND “yt oy" 
"aaah! sai "any bipi pyn 

yt soe PINTS pm trues Poss 

soit smbynyone maby eazy’ 

Saf oxs2 ow pK inpiy ‘ar 

Sas" " wbyy' nap 53 

0 DPV PIN VI toy wy 

nary 

8S bya £ Sy ‘oy omba ON ON” 
sewer Say 

ee yoy? TNT 'N2"93" WIA IMT 
ont” bresand "opty" ont yy 
vain —8* ay —————— ay" 

jon aa on’ moxdynim ay 

oy HOTIN* I" an ‘opr’ ns’ 
go's" re my * youn roa "ns * 

1D" says3H "NW rai rbsesiny” ips 
rw ‘gy Dass "Oe * 

opty’ 2 aD’ Dypas* ow" NIP © 
Pꝛitiua chat.  ffnterp.cbay. =” 


aah morfen aaron in monte hoz turta terminum terre 
7 edomdicés. Colligat᷑ aaron ad populũ ſuũ:qꝛ nõ in 
58 big” grediet terra qua vedi filijs ifrt : eo ꝙ rebellaftis in 
ee: verbũ meũ ad aquas turgij. Tolle aaron ⁊ eleaʒarũ 
now ‘pos filificius:z aſcendere tac cos in monté hor: g exues⸗ 
. - > "=F garon veftiméta cine: indues ea eleaʒarũ filif eiꝰ. 
Py’ was gas Aaron auté colligatur z moztat ibi. Fecitas moyſes 
“s “=  ficut preceperat dñs:⁊ aſcenderũt in monté hoz ante 
octlos ois cõgregationis.Et eruit moyfes aaron ve⸗ 
A ftiméta cius ⁊ tnduit ea eleasay filiſi eius: ⁊ moztu? 
WN mo eft ibt aaron in vertice mõtis.t vefcendit moyfes et 
eleazarus de monte. Giditgs omits cetus ꝙ moztuus 
m2 "tn eflet agron:7 fleucrunt fuper aaron triginta diebus 
Fray" bby" —— ——— 
2b tchananeus rer arad q hab 
> © ineridie q venicbatitracl per visseeplovatop: 
03500" nip et intutt bellũ cõtra ifrael:z captiuauit ex cis capti- 
— — uitatẽ. Aouitq; iſrael cord dño votũ:⁊ ait.Si tradẽs 
xos"n yp. trai deris populfi iftus in manu mea: deftrud vꝛbes 
“> eius. Erfatcepit dñs ozationé iſraelis:⁊ tradtdit cha 
nanef in manu cozum: ⁊ rit cos ⁊ vꝛbes eorũ: 
et appellauit nomen loci hoꝛma. cooooooooooooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zr5ia,H.Wiero, 
® moyfert oooooooooooo 
BOODODIOOIOIONIICNOOOOD 
dicens. ede os —— 


aaron‘ad * — ‘a 
os," No'eni"intrabit ooo 
Pterramquam' dedi* fiz 
liisifrael: ooooooooooooo⸗ 
*eo pincredulus fuerit 
ori meo’ad aquas ooo 
€ -6tradictionis.° Tolle 
taaronẽ& oœooooooooooooo⸗ 
‘Filia eius cũ eo:* & duz 
ces'eos"in mote mhor. 
Cũq; nudaueris patre 
®°vefte fua:‘indues ca ooo 
xeleazarũ filiũ eius:& a 
aron*colligetur:°& mo⸗ 
rietur“ibi.’ Fecit*moyfef 
fyt®preceperat coo 
hdfis'& afcedertt*i™mo 
tem'hor"™coram cones 
°oi? multitudine. ‘Cag 
taaron poliaſſet oooooo 
*veftibus firis:finduit’ eif 
beleazarum oooooooooooo 
“Filia eius. IlIo mortuo 
sinꝰ montis *fupercilio: 
idefcendit'cii eleazaro. 


QODDAOIAOOIOONGONIOCOOOND 
POis'atit*multitudo® vi 
dens*occubuiffe'aaron: 
"fleuit ‘fuper co *trigita 
*diebus per°cunctas‘faz 

milias fuas. Ca.21. 

Vod*cum audiffet 
*chatiane* rex °arad* ꝗ 
hitabat‘ad meridie*veit 
fe.f-‘ifrael Ip ‘exploratoz 
rum*via:"pugnauit"co 
tra illai:°& victor exiftés 
duxitPex eo'pda. "Atif 
rael'voto fe “dio” obliz 

ãs* ait.’Si*tradideris 

populum*ifin © in mau 
mea: “delebo oooooooooo⸗ 
—— eius, ‘Exaudiuit 


nus oooooooooo 
—— "& tradidit 
chananeum:"quem il⸗ 
le Anterfecit 9 fubuerfis 
'yrbibus eius :"& yoca 
uit nomẽt loci illius*hor 
maꝛ:ideſt anathema, Ho 


seh x mas pants woꝛym pre yorne) sys onnn Sy xxvo 117977 
mort xmyso4 Myo by PAD IOT by geri “a mor syne) bit 
anim m pasa * Grisey's xD ans pam rosy och spy nny TOS 

— NopAsY TIA MOT waz PNT 79 Wy ere 

shen; onyinatam pam nao nbwisn t naw So omy4 gone in ae 
INTRO ION] AMD ANN x v WIT NPS my AN phy m rane 

1 Sst na Sp pow pba pas maa” pgs ny NWI? 72 im 

nk Synivs Ros Ss NIT TUT sabo xxro xꝑuo 
MOT OVP bssnin Ors NID rhe — Sysind eatypnyd 8? wre bh 
somby” “0 bap) LPN WNT OPI PIA Nowy TOON sony o 
PP SAD NINST NOW NID III 


Trõſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


moyfen ⁊ gard in 0 __mote fn finib⸗ 
Bouony x dxpav ey we Ti) bee — opi tig 
terreeds: dicés: apponat aarõ ad Populi 
vnc Ody, AC yor, MPosEdHT@ axpay TPIS ay Ade 
fut: a 0, introibitin fraqua ' vedi 
uous Ort dupan S1oreAdn cig THe yHY Ry @Oonce Tie 
filijs ifrael: qꝛe, trritautitis me fup quãa 
tots lo gela, dori matpoblver’ pe tak To Ud 
cotradictisis, taccipe gard: @ elea 
TOS THE —— Anke ev Roepe > xau fata? 
sar Filta eius: a facafcédere illos in 
Joep “py Suv avrov , xs aveRiParov auTovs tig 
o moté. ⁊ exue’ gard ſtolã elus: 
do mo boos xdu Yxduorov aopay TW SOANY AUTON, 
t indue eleasar flit ets: aars ap 
— AuTOU NOU ampan mPo# 
pofitus: moriatur ibi. * fecit 
sedelo, eamdapeTo! ence xdu eerolnote POUEKS 
ſicut oftituit ei dfis: ⁊ afcéderefectt & 
Rader owitafey à auTO xboioc xs ve Bi PBaccer au⸗ 
os in 02 moté {cord oi cogregatioe: 
Tors ts * ep Seog harri warns Tig oUVLYwYKS, 
⁊ exuit moyſes zars veſtimẽta eius: 
nou Fed uoe MOVERS SP axpay Te peti aUTOU, 
a induit ea eleasar fist zius: ⁊ mos 
xu ered vere auTe tAcalop Pv Viv auTOU , nou a4 
tuus eff aard in vertice _, motis . * de 
arigayer Axpaw earl Tig RooUDNS ‘TOU Goose KOU Kot 


ſcẽdu moyſes ⁊ eleazar ve mote, ⁊vidit 
TE BH LOUONS KU tAcalep tx ov $oove » xu 1d 
ois cogregatio: moztu gard: % pian 


Troe H oureyarye, OT — OLDEN, xd {RA 
xerũt aarõ triginta diebus ois Domus ifracl. 
cay tpi Lupal TeIRONTe Kpcoas was Imos oecchA« 
65 audiuit chanane? rer arad 
su Neovo K CW oHyLI0G Paoiadds oad 6 0 Ko 
bitas per deſertũ: venit uraei vid 
TOMAY noeTe THe Lonpov, STI KAdeD ToganA ody 
atharé: ⁊ pugnauit cõtra ifraels ⁊ cepe 
abopely y xu Srroadunore APL ToratA, xu KATE 
runt er eis pꝛedã. t yout jf 
— €F dution Aix rarwo loy-ndukufecTo io 
rael yotũ dño: ⁊ dirit: ft mihi tradideris 
Gouna euKRY on nou Rraer, 2ay uol * 
populli i ſubditũ: anathematiza o eũ 
spy AcdyY TOUTOY Umroxeloioy , AOE oeT Ica ceuTV 
⁊ ctuitates eius. t eraudiutt dfis vor 
xd TOs THOALIC QUT OD+ KU FIO KROUCE fs ier THs ae 
ce ,ffrael: ⁊ tradidit chananeſũ 
ats oehA Su Dome soy K eyeryceioy Var 0K Elelon 
ef”. * —— —* sine 
OUT + KU GAEDE AET IO“ QUTOV, XS res mbAEIS QUE x 
cognomingucrit nomé loct illius anathema, 
errenarloayTo ~ Siopee F To wou eKElvON cvcebe pete 


Tranſla.Chal. 


fs 9 


Tia 


ba C21 


anh 


Eat, 


108) 


— 


—J nop eT 


Bnfra, 
353860. 


Deut. 
10 b.t 
25. 8. 











5. £02 
10. b · 


905. 
Suds 












Trãſla.Gre.lxx.cũ interp. lating, 
t difeedétes eroz ‘méotepvid ad mare 
xd erage Tee €E de ————— 
rubeh: = cirenterfit trã edõ =  vefe 
Louder, mEDieRURA wor oy TV ynY EON Kou CALyodUacn 
pols in via: ⁊ locutꝰẽ “pplacttra ve 
OH 0 Arede EV TH LOG, XSUMETEAAAELD AcedG MPIC ay be 
um:⁊ cotramoyfen: dicẽtes: quareedurifti nos 
OV, nSU RoeToe LOUVEAY AL yorTES, LvarT! CEwyaryer æc 
ex esypto vtjoccideres Hos tir deferto: m̃ nõ eft 
OD— ———— 
panis neq; aqua. at gia fa gravataé in 
eros oud UP wo on dt Luyunpoy Moor ax bore ey Ti 
pane vacuo hoc. ⁊ miſit dũs in 
ROTO Te) dante Torrens dees cirt xboros tic qo 
pptin , ferpétes moztiferos: 7⁊ mozdebat 
AMOY TOVE OPES TC baeyATOUITAS , Kou ES cenvor ney 
pphu:⁊ mozte’épopulusmultus filioꝝ ffracl. z 
Act, ndu aredoye Aad TWoAe THY UiGy o boena · X 
accedẽs populus ad moyfen: dixit: gz pecca 
WHOKYEVO UEVOS 0 Aads mPd¢ MOUOHI,CAGYEY, OT fae 
ulimus: a locutt fumus cotra — dñm: ¢ 
TOME, OT! RATEARANOAMEY RAT TOU RUEIOU, Rod 
cotra ter ozs ergo ad dim: ⁊ auferat a 
RoeTe OO , eUEcA OU aPKC DION , xu aDEAdTM a7 
nobis ferpeté.t orauit moyfes p20 poplo. 
KADY PV OIV ens KUERTO poUEHS MPL Tov Acovs 
@ writ dñs ad mopfen: fac tibi fers 
ASU EITEY RUEIOG ARDS MOUOTHY , -TrolNCrON ofoUTID 7 
pété ench: ⁊ pone illi pro ſigno. + ois 
Di Karnouy 5 wu dee Auto emi onuciou + xu mae 
mozfys vides lh viuet. ⁊ fect moy 
0 Ded wyedtog av auron horetou «nda Sroinoe pout 
fesferpéeté ench: + ftatuit tli pꝛo figno: 
Cs VOW Karn , nda Esnorev’ auyey Earl oHpciou, 
2 facthé qñũ ferpésmozdebat hominẽ: ⁊ aſpi⸗ 
—AD0—— 
ciebat in fe ene: 7 viuebat.⁊ 
Raver Gari gov Suv qv Koecanouv, nou EH «nd 
profectifiirfiliy ifracl: x caftrametatt fit in oboth. 
— OI Hol TorpaekA, adu ace eve Baroy ey dBads 
⁊ vifcedétester obo + caftrametati ſũt in iebarim in 
nds eEaooyTes # 4, wetpeve Bcxron ev areRoepip ef 
veferto eft in cOfpectu moab ad ouen 
Ti Cone Hest noete POO WTON AWA RoeTe aver? 


tem ~—_ folts, inde diſceſſerũt ⁊ caftrametatt fit 
ToARE HAlous exerdev ATH OOty “ou eve Racroy 
in = valle zared. inde diſcedẽtes ſcaſtrame 


Ric cpotoct'y'yoe Beeped« Eneidev cemrcoores waeee 2 
tatifit in trans arnd in deferto.qd eminet 
VeRarov Ue 7 wdooy doven ev 7H gomue % Exon 
3 fintb® amozreoy. eft emt arns 
Crs) TAY OOIw TOY apMoooRI@Vs Est mp eovaY 
fines moab _— inter 

« \ 5 — 

Cela OLR avapcood 


Zranfla.Cbak. 


KOPP RWS Npdy OTTNST Ny NDONY "OF No 


A 


Ties 


RAR TY 


“A TT 


Trãſla.B.Hiero. 


*Profecti ſunt atit’de 
“monte*hor p*viag du 
cit ad *mare‘rubra: 
circuirent'terra"ed6,'Et 
tedere cepit"populti ‘iti 
neris aclaboris.*locutuf 
gp'cotra det®& moyfen 
ait."“Cur"eduxifti nos oo 
*de egypto:"yt morerez 
mur’in folitudie.” Decft 
“panis:°nd ſũt: aque. a⸗ 
nima noſtra iam*naufez 
at*firper cibo ifto'leuiffi 
mo. ndobré*mifit 'do 
minus" in populti Pigni 
tos*ferpentes:ad quorti 
plagas'& mortes*pluriz 
morum GOdred0000000009 
’venerunt’ad ‘moyfen 
e00000000 


9000000000000 
atq; dixerũt.* Peccauiz 
mus: quiatlocuti firmus 
contra diim'& te."Ora 
"vt tollat ooooooꝛooooooo 
°a nobisYferpétes."Ora 
uit*moyfes cooadoacoce 
*p"populo.*Et locutus 
eit'dominus’ad*eum, 
"Fac"ferpentem °& põe 
Feumn® pro oooooooooooooo 
*ficno.'Qui percuſſus 
"afpexerit”eum: ooooo 
*viuet.P Fecit ergo*moy 
ſes ſerpentem eneurm: 
WXpoſuit eti"pro‘fi o. 
Quem’cum percuſſi 
aſpicerent: doooooooooo 


ICOOMCCOCCOO)]IOCOIOOo 
‘fanabantur."Profectigg 
'Filii™ifrael ooooorooMo 
"caftrametati ſunt n oz 
both.4Viirecrefii fixes 
re tetoria*in ieabarim"f 
folitudine’' refpicit ooo 
*moab "cétra orientalé 
plagam:&°inde‘mouen 
tes‘ venertit *ad torrété 
’zareth.Quué relinquéz 
tes'caftrametati fat cd 
tra"arno:°que eftin? de 
ferto & piminet in finiz 
bus*ammortei:*fiquidé 
“arnom*terminus e'mo 
ab;*diuidens*moabitas: 


nk xp wad sob 


Pingo "onhyed amigos no! jynwo oy) MOTD soy OVUM NNT, 
"wh nopendsrad rar seg0d nay sag) x0 mY) eon My xyp 
Pm? way snygyt agtied syd OY 0D ROY motooy Toppa NoVA 


‘ 


77— — ⸗ ⸗ 


Hern op op thy! sons 99) POT Naam yy soa dD mo 
a m * 

—— 

Was yn ay sim anit Tamora ay xrvwey beodn 


Ny Oyen 999 DOAN NUNIT NNN DIAHoy 799 FP SHIN 19972 


* 
** 


“Ty - 


moes axvoox SyF sarod Nay 10ST Maw addy cama 
PPD INI MM hbsNd —— 


ra —— — IND [2 ANT OM PIN yond Paz] NTT 


Tex.Hheb. Hu. Co.xxi. 
ꝓpotta yyy" ses wy 
IEPA OM PS nN" 230% 
Oya IY AIT ove "we?" 
win nod nuipd" orbs! 
px ¶ aos mY ovens! 
nyo * aie ' od pay ond 
mim "nonin": babps ands ® 
Desi * omit” ny" ops” 
a9 op no opt nx ‘ay 
mi “sy” Ope" sey ea 
mynd "7a 797' aNbA MNT 


sora "90 Shana aay 


no" Sbany sinstiny aby" 
niga Dcinine apse ope wy 
oy ns ony qo? abhi" 


ine "AY" pos OF 


HA?" why "sab * wy? sony’ 
12° ON’ pa Sy"andiny 
Sag" Dra woe” nee Bina” 
bern wontminntadons" 
DO! FINS worn pny 
by bse saad omens 
Dis” waite nade’ 9” 

Dy rye Sid “aan! wba" 


BN US" abs "mes wo 
oN aad" eyed “nad 
— 792 “aN "9999" II 3 


Interpᷣ.chal. 

Pꝛofectiq; ſunt de monte hoz per vid maris rubꝛi: 
vt circuirent terrã edom:⁊ fatigata eft aia populi in 
via.Et murmurauit ppls coꝛã dño: ⁊ obiurgati funt 
ci moyſe vicétes. Quare aſcẽdere nos feciftt ve egy 

pto vi mozeremur tn folitudine2né cnieft panis ne 
fimo. Etmuftobe te popull ferpeice innince va 
mo.£t dñs in po tes ignitos ⁊ mo⸗ 
mozderfit populfi:z moztuus eft pptus plurimus de 
iſrael. venitq; populus ad moyfen ⁊ dixerũt.peccaui 
muſ:qꝛ murmurauimus coꝛã dño ⁊ obiurgati ſumus 
tecuʒ. Oꝛa cord dño:vt auferat a — 
oꝛauit moyfesp populo.Dixitq; dñs ad moyfen. Fac 

— —— — pe —— et mo 

tafperer uet. t moyſes ferpentes 
eneũ:⁊ pofuttefi ꝓ figno: ⁊ qñ moꝛdebat ſpẽs virũ⸗ 
aſpiciebat ſerpẽtẽ eneũ ⁊ vinebat. pf ſunt filij 
urt ⁊ caſtrametati ſũt in oboth.⁊ pfecti fat de oboth 
ſunt iux vadũ trãſeuntiũ in deſertũ qd 


et ue 
eft otra moab ad ozienté folis. Jude mouerũt caftra: 
et caftrametati funt in tozréte sared.ide pfectt ſũt:⁊ 


caftrametati fit tras toꝛrẽtẽ arnd qͥ é in defto:d egre 
ere 
nn 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua bed. 
yo3" 
Wit 
at 
aby" 
; 


WY 


no hp' 
mn'j1i34 


x12” 
“py” 


ao" bbs" 


Dyin 


qvr doe 
mnux azn” 
oni 


53° 


Pꝛitiua cbaf 
poy ‘apr 
mn'nsy'oyy 


~ 5 F a nat 
anon ain 


— ary sty” 
n2inesnya" 


mayor hin 
oip"bsp'mn” 
"27 5 i —* vi 

ny" 


* 
— — 


— kk <> 


Pritiuabeb. Ter. Heb . fue Carxri. 
nox’ np Sons poy oe pa 
onl Mpros "apy — 

amr pase? ovbnar ney! 

aie SEN ns by’ net 
bay" naka omdr ani 12)7 pat 
many” sass tb Tyga 07" 

yes” May” OW mg oN A" 

wo" Spey" yyy" ape ond O° 
nasnbs' toy ato nein pea aS 
nogtarut MAD How Sayan” a7 A" 
we" pene’ onayuind* panos toys tart 
ast Ophnynangd inane” zat 
Noa’ mpzsy im29xy Not 

Oe tap ' nd any | 
mevqpnt 48° by napa’, mpd” 
now » Syeniny § plain’ poouiya? 
axef MON 23" yn" bss" aN70" 
say" bP Bed? tapes N2” 
apa! apy? oh’ aid 22" 
IF seo baer ae wae 
nye mre pa" bye aay ays 

SPY inyD’ FON yur" bin’ 
bourne pt xy yan" 

ones? oni ® ane x2) 190" 
maT aby Gye Sanger “yb 
got PIN ISIS "MY DY IT 
whcpoora ay" pan"? 

Pꝛitiua cha. guterp.chal. 


ayy” etinteramozreli. 1Pzopterea dicitur in libzo belloy 

ve —————— rubzo 2 ace eng 

‘ sy rentibus arnon.£ffuflogs toꝛrentiũ qui ducũtur con 

ane TY tra bar:ediungitur termino moab.&t inde vatus eft 

ww 12 els puteꝰ:ipſe eft pute? de quo dixit dñs moyfl: cogre 

> ga populũ ⁊ dabo ets aqua.Z fic cecinit ifrael carmé 

ay *ab3'n2 wi” iftud.afcende pute? canite ei: pute? qué fodertit pᷣnci 

etnies: oi — ——— 

qui datus ex deſerto.ex eo tpe quo datus 

WT DN efteis:vefcendit cum eis ad tozrentes:7 de tozrenti 

bus afcendit cum ets ad collem,et ve colle ad vallem 

que eft in agris moab in yerticem collis: ¢ pzofpicit 

as’ as” contra bethieſimoth.Miſit autem iſrael nuncios ad 

2 efi? Eee ——— — — 
non declin agrum neq; per vineã:nec 

nO Ww Ws bemus aqua cifterne:via regta gradiemur donec trã 

"3s" Spxfnpw feamus termini tuum, Et non dimiſit feon tranfire 

SSS >  ifrael per terminũ fai. £t cõgregauit feon omné poz 

ny pulum ſuũ:⁊ egreflus eft in occurfum tfrael in defer 

* tum:¢ venitin iaſſa:⁊ intit bellum cum ifrael, ⁊ perz 

cuflit eum ifrael in oꝛe gladij:t poflederfit terra eius 

ob arnon vſq; teboc vſq; ad filios amõ:qꝛ fortis erat 


Troſla.B.Hiero. 


v&cammorreos.ꝰ Vnde 
‘dicitur®in libro ooooooo⸗ 
hbellorum !domini. *Si 
cut'fecit™in marirubro 
"fic faciet in°torrentib? 
Parnom.Scopuli ooooooo 
Ttorretin ‘inclinatijfunt 
“vt regefceretin*arnon 
t& recuberet’in finibus 
®*moabitart. ° Ex eo loz 
co apparuit®puteus: ‘fuz 
p quo‘locutus eft” diis 
ad moyfen.* Cogrega 
™ populũ: "& dabo cco 
°eiPaquam. 71 unc "ceciz 
nit’ifrael cooaooeoona009 
Scarmemiftud.’ Afcedat 
*puteus: *concinebant. 


-puteusqué foderunt 


ppsincipes &paratieriit 
Sduces*multitudinis ‘in 
datore legis &*in bacuz 
lis fuis. Profectiqg fut'de 
folitudine™mathana . 

® De mathanain °nahali 
el.’ De nahalielin “baz 

moth." Bamoth®yallis ¢ 
"in regide*moabin' ver 
tice’ phafga qd *refpicit 
beontra ooooooooooooo 
ddeſertum. Miſit ãt iſra 


el e002000000000000000000 
sn uncios ꝰad ſeon*regẽ 
lammorreorum ooooodoo 
Mdicés, Obfecro yt" tra 
fire mihi liceat per tetz 
ra tua.’ No%declinabim? 
"in agros*& vineas: nõ 
*bibemus*aqs* ex pute 
is via" regia’ gradiemur 
“doec*trafeamus “termi 
nos tuos.Quiꝰcõcedere 
Snoluit vt™trafiret'ifrael 
"p fines fuos!; quin poti 
ts°exercitu® cogregato 
egreſſus eft*obuiam oo 
tin deſertũ: & venit* in 
iafa:*pugnauita; oooooo 
‘contra eum.°A quo pz 
cuffs eft‘in ore oxooo 
Soladii:"& poſſeſſa e*ter 
ta cius'abarnon™ F 

rieboc &filiosſãũmõ. qa 
*forti pᷣſidio tenebãtur 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


amorreũ. pp hoc pictt in  libzo; bel 
TOU aposaaiov « dik TOUT Acyetou tv, BIBAC, tro 
li a dñi s00b cobnflit: ⁊ : toz 
AgHos Tov xvolou TY 300% Lprdyiore, KOH -TOUS Ed 
rétes arnõ ⁊ torrẽtes ſtatuit ve 

¢ > 50 Ss \ = ot ; 
pagbous Jotav 194 TOUS KENALOG RATESHOE Ree 
bab tarét hir: 1 adiacet * finib? moab: 
TOMNO CU Clo, ASU MOOKEMeu Toss oglois Hoap « 
t inde pute’. Dic pute’: qué dixit dfs 
u eREISeY PD Heep + TOUTO Hote y 0 giTre KUEIOg 
ad mopfen: cOgrega ppim: = abo e⸗ 
MPS [AQUOHY » CUVRY'ye OV! Acedy » xou, Sdow gue 
is aqua. tlic cecintt ifrael cãticũ 0 
Ts Uwe + TOTE hoey loan mo aop.c--TOVTO 
fup pute.  precinite ef:  — putelijeffode 


/ 


Pa v ‘ ? Sn 08 t af 
ET) TOU HeLATOS + EEKOCKETE KUTW » DerwP @eus - 
xciderit ih reges 


rit ili pncipes: ce 
Ey Gund oexouTes » CEAGTOPNOTOY) UTD Bacirtis 
gẽtiũ in = regno fuo: ci vominarétur eo 
Ravay QV TH Bao iAtice AuTOV ,ev TH KueIiVOToL aus 
rh. ⁊ a puteo: in mathana, t 39 
TiaY +X LID POLAT OS —[0 Oey 
thang: in nathanael, ⁊ a nathanael: in bg 
— 21 VoeBRyaRMA © nS Reayd TaeBelyoenAy 24g Rae 
moth. ⁊ a bamoth: in — in. 
pase xou amd Rapes, tio yawn. 4 esi iv To 
capo moab a vertice  excift,. 
amridlo pore sad nooupas Tov AcAafeup wou no 
qb refpicit otra facté deferti. ⁊ 


E 


> * $,20,b 


Bw RaTe MOO wTOY Tig Sexpou + AGU areses4 Deut, 


fit iſrael \ legatos ad feon ; 
Ae lorena mo Rers aie orev Baoidea coe 
reoy: vicés: — trafibimus «op, fra tua: 


alan AE YOV, UptAturo pea dle tig. yas Oovs 


nd declinabimꝰ neg. ad agriiz neq; ad» vi 
duR ERRAWOUMEY BUTE 16 HYCO, OUTE tig aprTe 2 
ned: megs bibem? aqua ve puteo: via 
Adve, OUTE Midpebe Vdwo x eteTo¢, oda 
regia. trafibim’s gad ; trafierim?. 
Racin ropwvTopuesa., oo av Tap AOU 7 
fines tuos. ⁊ nõ cdceflit feon firael tras 
Coit gou · X duR axe ono TH Ioeata wa 
fire , per fines fos. @ cdgregauit ſeon 
ecAdeiy dle TOY Oeloy duToU «ned URN yyE? OHA 
odin pps fui: < exiuit pugna 

/ 4 > yy 3 / 
WANT PY AaOW aUTOU, ASU eMADE “BetRaTAfet 
re otra ifrael in veferth, < vent in taffa: 
Sou Td iowa tig Tw Lennor · AGH BASEN big cox ety 
@ pugnavit cõtra iſrael. ⁊ ꝑcuſſit cf 
xu eTdfeTo TH looatA.ruimarakey cup 
iſrael un ocetfide gladijz ⁊ vomiatt fit 
— Wy lim paxaleas, xu xoTenveleveray Tis 
terre et” ab arnd vias iebocs vfi ad filiosiamma. qꝛ 
Yig kur zm ROvaN Fag iain, Cog Viay akLAfaais OTE 


Tranſla.Chał. 


regẽ amoꝛ 2.6, 


ꝛ by pap gn} Nor Sy TP] rareuoees TBM Pg! MTOR TS 
ny inns pads omg yond mn) 


papa) UNI TINY gos Nay sn woz NaLY verxj snd NIN 


HY yondooy mind ba pyatoy sehr PAWNS 
spain 


Se dhe: 


sma sata" sny ign soa a> and see bl sea sean m2 α 
7? I 


— t= 


seed pin pasate toh ing aM Ng 7S" FN ond eyo xerovn 
— oy ny smote seem qinpy ssbb ses brass sevbrs gine 


T= 


soba prom pars bye roa smo mi ma rss by swonoor' gon wT 
— ss sbonzds band npoy'se'y wysd many ay "nyTNeN) 


TA 


sip prong rye byt m pind paw xy sony rary ay 1s 
beni arenny po 


NON) 


Ap rT? See 


obo 


ei” 


19704 by mompY poytyoxybe ayoe 


are DONE TNA WNP eS aE mam yay ONS MATT 


© Biblioteca Nacional de Espana 








tl 





Deut, 
59s 


bafan in occurſũ 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp̃.latina. 
faser fmint filioꝝ dma eft. ⁊ accepit iſrael oẽs 
> a cw 9 ‘ . Vv > \ ‘ 
lexMe cece tian ceapow OswysxSut Ace Bev IO PARKA Haores 
ciuitates has: 7 habitauit ffracl in oibus 
TUS WAC TAU TAG ASH ROTORNOEY LWA EY “MrKOrES 
. cluitatibus aimozreoy in efebon: ⁊ in om⸗ 
TALS TIAGO Tay arodenion ty Cre Bov , xu dy We? 
mtb? ¶ cõuicinis el, eft .n, eſebon cluitas 
Tass THIS CvyRYeovo cuc aum̃ · est wep Core Ray ALS 
feon regis amozreoxy. t fic  dvebel 
\ = —— Ss s ? / 
CHa T Lar irews Tw RMOPCHIGs AU OUT WC ETTOAE 
lauit rege: moab p2ius, © accepit om⸗ 
Pio Baoirce pork TomPdrtooy +xdu Yanks wa? 
né ‘ terra eius de manu eius vſq; arnd, ob boc 
Toy THN YRY KUT Sad KEroLG AUT Loc dovay dlayero 
vicét enigmatifte: yenite in efebon: yt edifi 
> & e 9 12, > pes | t eps 
EOOUTIY OF euvi'y Mee TIS cel é. ASETES IS EO EBGV, Ve O1ROd’D 
ceé @ cdftrugtur _tluitas feon:qz ignis erijt 
PHOH NSU KoeToeoKEVCLETH THO AIG OHCAY,OTI we REMAEY 
ex efebou: flama de ctuftate feon: ⁊ deuorauit vias 
Ef COE BOr, DADE EX MOALS THY ASU KAT EY EY £6 
moab: ⁊ deuorauit colfinas arnõ.ve tibi moab, perij 
HOLL, nu RT DIE SHALE OVEN OVAL OO! U@kBeceTr 
iti populechamos: venditifit  filij cop vt falué 
Aou Anos Kapaseccaed dno 44 Viol AUTON Aeor?¢ 
turs ¢ ; filie , £0R_ captiue res 
AT Uy u ct IUYRTERES RUTON AX MAAWTOL TD Bao 1Z 
2 amoꝛreoꝝ feon: ⁊ femé cox pil- 
Ath THY Kuoeoalor oudy,xsU aE loua duTAY az0 
bit efebon vſq; dibon. + vxoꝛes eoꝝ adhuc 
— tac Sai Baiendacs yuveines auTOVETS 
accenderfit igné in moab. @ habitauitifrr 


/ —* * 
—— 


in oĩbus ciuitatibus amorreoꝝ. ⁊ mifit 
by —— 
moyſes ad cõſiderandũ iazer: ⁊ ceperũt 
—————— — nd RaT EA Boy 
ed: ¢ vicos eius: ⁊ expulerfit  gmoz 
2 * J > ew * ——2 2 
TO RUTAY HSU THLG ROLACLE CCU TAG, NSH EEE BAY OH p02 
reit babitanté illic. = reverfi afcen 
GxLOV POY RLTONROUIT # Exel +AU CAIs ee LayTeC awe BH 
derũt viã g in baſa: ⁊ exijt ex 
———— 
cis: ⁊ ois: Popul? eiusad bel 


Beuorce a1 CULANT HOY CUT ONS) KOU TH XS 0 Aass aut ? Toa⸗ 
li in edrain. ⁊ dixit diis ad moyfen: ne timeas sche 
pon tic Ed oceelvensas CUTE NS TPOG MOUOHY, JAH HoPusng QUT OY, 


t in 


manus tuas tradidi cums: ⁊  0&& 


, 5 4 / / BY / ‘ / ‘ 
OTIEIg moe ioac cou TApAde Sona QUTOX 5 XSUTraIT Ce TOY 


populit eius: ⁊ oem 


terrã eius: ⁊ facies ei 


2 * * wv ‘ be nad * — 2 ~ 
AQ. AUTOU , KOU "Thao oly THY YHV QUT OV 4 KOU WoINTE$ aut 


ſſcut fecitti 


feon regi habi- 


amoꝛrreoꝝ: 


~ \ Wie 1 ok 7 
hadas CTroinods TH OHOY RaoIAtl Tay Aroesaloly 09 KaTS 


tabatinefebon.  peuffit efi: ¢ 


filios eius: 


* ‘ / Fes ee, ae ~ 
x61 RoreRav + x34 taraTakey AuTOV y nou TOUS UiOUS AUTOU, 


Zronfla.£bak. 


Trãſſa.B.Hiero. 
‘termini ᷣmmonitarũ. 
Tulitergoꝰ iſrael oooooo 
bomuesciuitates eius 


ase uoueonescauslecsceeslace) 
*& hitauit*in*vrbibus' 3 
morrei*in efebon.f, '& 
™viculis eius.? Vrbs °efe 
bon'fuitYfeon'regis ooo 
*ammorrei:"qui‘pugna 
uit"contra regem eoooo 
*moab’& tulit?omnem 
Re slovemevelconseansanslen 
“terra:q'ditiois illitts fue 
rat®vfqs"arnon.‘Idcirco 
‘dicitur ™ in prouerbio. 
Venite in°efeb6: Pedifi 
cetur?& coftruatur “ciui 
tas*feon."Ionis}*egrefz 
fus eft'de efebon:'flamz 
ma*de oppido*feon. & 
“deuorauit°ar ‘moabita 
ru &hitatores®excelfoz 
ra’arnon.' Ve'tibi'moz 
ab:"perifti*popule °cha 
mos.’ Dedi*filios eius'i 
fugam:*& filias‘in capti 
uitate"regi ãmorreorũ 
"feon. "Iugumipforum 
*difperiit ab’efebo “yfqs 
*dibon:‘laffi puenerunt 
aie he &'vig3*madaz 
a.'Habitauitg;” iſtael 
"in terra°amorrei.? Miz 
fit itaq; moyſes ooooooo⸗ 
qui explorarent ‘iazer: 
cuius "cepertit'viculos 
& poſſederũt hitatores 
—XäXEo—— 
Verterũtq; ſe? Xafcen 
derũt p’via*bafan:"& oc 
currit eis‘og*rex' bafan 
Co0900000000002000000009 
°cutn omni? populo fito 
Ipugnaturus in “edrai, 
® Dixitgs‘dfis" ad moy⸗ 
fen.‘ Ne’timeas* et: *ga 
‘in manu tua°tradidi “il 
Ium'&%oem"populi fac 
*terram cits. faciefas™il 
li" ſicutꝰfeciſti oooooobdo 
Pfeon*regi’ ammorreo⸗ 
rum: habitatori oxo 
eſebõ.Percuſſerũt igi⸗ 
tur &huncꝰcũ filiis ſũis 


mypross yy 929 berenaton ph NID? veedien Hae YT OND 
NY NITY NND ANTONY NII MOY NOI Pasi yy t wnday> Soh piawing 
prow aby reqs ney aypd anys be.nroN nyoqp 14 NadDd NII 
RNS NED OY IS MD) AI? VDDD ann’ pauNd ada sda 
Sand ruby ney drip pode xpos "xr ws saa wah pM PD? 


Nay pas wsIkro pb ont pox xe Do 


> — — 


——— 


a pn2d7 NID NTO 


22* 


Dron pin Aya} abo} nes aD pvxvor Op whys} pbb} 
erin ——— 
MRT NY PIN NNIIDD WIN TY KOON auonorn rdezidz voxtz 


src 


pean prom poet sho span pM Nw a bor nodgney ys 
be aod vag bern Nh abo’ a7 res hye arp Nast rey 
MST] N22 TOY Nay) say MD Tay" oorou coyoos be cey ote 
PPD Dr Da Daranar errr a rener ar ane eyO2. Dy aN ey pawns ue 


Zee, Deb. 
ny * >eenieynpy row 2z">13y 
Ieninn apy abo ids 
734)" pamipd "owe yw" bae" 
129 poss pawiy yaa” 
7733" onda‘ say sys 
72° gna” joey" aT’ 
IN Ty ayes IN 
Ngan” awh wd" owas" 
ANS) ND Mo" yy 1Ny 
179 "pS" nag} pans" 
yim 292s an y's Ao 
Jb097" Oy "NTaN" INI? WN 
MAWI MNO wT NI 
TIS" Day apMO MN Ty 
nas‘ sy'ooaey pty pan 
Tay" aph ers ay aN” 


aD nM" NSH” PN 
POSE TEA ey Dw aN 


— 


SOD! WN NT my” wy: 


SN (IS —— 


Ru, Carri. Pꝛitiua.heb. 


nyt" = F 


NIT" ODN?" ae 70" ay". 


SON” we nando iy’ bor 


9 INN sepnvoy na by"niny’ yes 


nyy roy air ine hy pS 
Dioy" Ns" y> "ieyy pe 
amy SBN! DN IoD nD 
23" NYY Ins 9 pawns” 
Interõychal. 


terminus filioꝛum amon. ⁊cepit iſrael omnes cui: 
tates iſtas: ⁊ habitauit iſrael in omnibus ciuitati⸗ 
bus amoꝛrei tn eſebon tin oibus viculis eius.quia 
eſebõ ciuitas erat ſeon regis amoꝛrei:⁊ ipfe inift pre 
liũ cht moab pꝛimũ:⁊ tulit oém terra eius de ma 
nu et? vſq; arnõ.Idcirco dicebat in puerbiis.venite 
in efebon:edificet ⁊ ↄſtruat᷑ ciuitas fed.qz vétusy2és 
fortis fic ignis egreſſus eft ve efebon: ⁊ faciétes prez 
liũ fic ama de ctuttate ſeon.occiderũt popuiũ q babt 
tabat in har moab:7 facerdotes q miftrabat tn Domo 
deoy altarth arnon.Ge vobis moabtte: periſti popu 
le q feruiebatis chamof.tradidit filtos fuos 0 : 
et fillas fuas in captiuitatẽ regi amozreox feon.t re 
gnũ ceffauit ab efebon:ablata cit poteftas a dibon:⁊ 
vattauerunt vſq; nophe: qd eft cõlunctũ ad medaba. 
IDabitauttas {fracl tn fra amozret.  mifit moyfes ad 
explozandum iaʒar:⁊ tviculos eius: ¢ etecit 
amoꝛreũ qui eratibt. z declinauernnt ⁊ afcenderunt 
per viam bafan : ⁊ egreffus eft og rex bafan zomnis 
populus eius in occurfum eoꝛũ vt iniret pꝛelium in 
edrai.Dixitq; dominus ad moyfen. Me timeas cum: 
quis in manu tua tradidieumz omné populfi etus 
etterram eius:⁊ facies et ficnt feciftt feon' regt amoz 
reoꝛũ qui habitabat in eſebon.Percuſſeruntq; eum 
Ctfilios eius COOCCOOOO COO COO KOKO CHOKID 


nn itt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


=on’ont 


ahs “rT 


niy 
ur" 
A>" 


Pꝛitiua chat. 


An 


— A => 


— — 


— 
= 


red 


qpiitiuabed. Tex. Heb hu, Carri. 

nea? Senin’ 972 sw" toy boiny 

ane Ase ng sy ae" 
Carri, UPN a yee 

rages ny Ty abe ew Mwy 

sey" In NBS" PII NT 

ani Tye Foxy nig 


— anyrust PT AOI ee oe ee 


& 
m3 


7 


“apt “TON” 
an? sons tng’ po aevoe ↄvew 
sagt NOS! hay * OF ny" Spe 
12° Pear eT paying’ nad 

— ‘nyd “aga “apa 
ecavnht at obs "by “ora 


Ce ea a 
: s stg 5 Ea < ba) x b a" NP? wy" 5 * 


ns J yo Ney oy 
too? Hoos am NI” PIS py 
T agytatet OE ng Yn ce 


“coweby oust Dae? soba san” Orsy AT 


1 


SS goats’ spony aap aNy waiey 20 
apa? aan Taran” "49 
OTe APT BY" 17 WR" HBNT 
Sp epForappr pp" sprrayi 
capes? pos aay foyds Sy py 
ye DS OpoN” tonbriphs 77 
anf SIT osny a pos ay 
wit Yay Sy ay NT 
Pꝛitiua.chal. Interß chal. 


ara? et vniuerſuz populũ etus donecnullus remaneretet 
yf ti qui euadere poſſit:⁊ poſſe terra clus, 4,22. 
am x" — — fant filij iſrael:⁊ caſtrametati funt in 
~~ = * cãpeſtribus moab citra ioꝛdanẽ iericho.Et viz 
NID ditt balac fil? fephoz oia que fecerat ifrael amoꝛreo. 
yay Ettimutt moab valde a cof popult quia mulens 
yon py erat:⁊ anguftiatus eft moab a facie filioy iſrael. Di⸗ 
2* —* xitq; moab ſenioꝛibus madis.nunc cõſumabũt cetus 
sno bic oĩa que in circuttu noftro funt : ficut lambit bos 
+ herbam agrt.Balacafitfilius fephoz erat trex moaz 
bitarũ in illo tépoze.et miſit nuncios ad balaã filius 
ß beoꝛ tn petoꝛ ſyrie que eft iuxta euphꝛatẽ in terra fic 
qx" s lioꝝ populi ſui:vt vocarent eum dicentes, ecce popu 
=e ‘ lusegreffus eft de egyptozecce opernit terra ita vt ra 
xa dt folis non poflint eam pertingere. Et ipfe habitat 
Seen cõtra me.et nunc vent obfecro maledic pꝛo me popu 

c 
ny h49° lo hutcquia forttozme eft : fi forte poflim pugnare 
. = “= Stra eum ⁊ eijcere cum de terra.noui eniʒ @ benedt 
pis y7 ctus fit cui benedtreris:zmaledict? cui maledixeris. 
. one Abierfitgs fenes moab ⁊ fenes madian ⁊ pzecth diui 
Vnuatiõis inmanibus eoꝝ: ⁊ venerũt ad balaã ⁊ locuti 
funt cum eo verba balac. Dixitq; eis . Wanete bic 
39°V° nocte hac: ⁊ reſpondebo vobis verbuʒ ficut locutus 
=r fuerit dominus mecuʒ.Expectaueruntq; pꝛin cipes 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trõſla.G.Hiero. Trõſla.Gre.lxx.cũ interp̃.latina 
oGeyniuerſumꝰ popu⸗ ⁊ o&m populfi efus'donec nd reuinque⸗ 
lum eius‘vfqsadinterni, 134 adv spy Aaky QuTOU tego pr RATAACE 
tionem:*&poffederunt ret ibt  vinums t poffederfit ~~ | tra 
Merrdillius.  CGa.22- “Wev duToV Joyoloy , x4 CRANCOIG PMO’ Thy ‘pH 


—D—— — — {COR 
tati ſunt oοοοο UTIs Ca.22; 
“in capeftribus‘moab:v. eG Z vifcedétes — filij sfracls caftrametatifit 
bistrans*iordané hieriz nds aosaoayTes 01 Lick LoeanA, Tapert Bocdoy 
cho fita eft." Vides at'ba 94 ocetdété moab apd — fozdané furta biericho. 
lac™filius"fephor?oia ꝰq earl Ovopar moae "ert c pv food cern mote — 
'fecerat*{fracl'amorteo: ⁊ vides balaac fil? fephoꝛ ofa A fect 
"Reintimuiffent eum dv day Barack vids oempee Towra ora æolu⸗ fof g 
*‘moabite:*Ximpetum ifrael _ amozreo: t timuft moab popu b, : 
eiusferrenon poffent: ctv logan ria dod palo , xu eo Ande HOxB “pv Ac 
®dixit conccomnqdnenn-~—Ci«dAR:s valde: multi erat, ⁊ aggrauat?é mo 

DODD COO COOCOOSOOIS 0000009 by ood oct ri "IFOAAO! foro + KOU moTaK Hoey po 
Mad"maforesnatu’maz 9b @ facie  filioytfracl, ⁊ dixit moab 

dian? Itatdelebithicipo & ead aPoordarou thay ioganAs xtra pou v 


ulus'oés quiin"nofiris ſenatui madian:nfic Winget — congregatiohec om 
nib? comoratur:*qué  ‘yeeouria pordbold, vu ERACIEEL H CUV'YG'YN AUTH Trev 
folet*bos* herbas nes q incircuftunfo:ficutlinget vitulus  yirés 


adradices*carpere1pe Tas Tove nUKAW han , Go eRAtlEatd Moxos TH HAC 
autem erat’co’tempore tier campo. et balage fill? ſephor: rer 
frex®in moab. Coocdnced «= ex ER TOU Ted ous xdu Haran Ving THI par » Raois 
*Mifit ergo'nunciosad moab erat in tépore ill: ⁊ miifit 
"balaam®filium oooooo AtUG MORBAV wee Te YOY RoLlode EREIVOY , HM GeTTE ELA 


Pheorthariola’ quihabi legaios ag balaam filiftbeor ad'pethora qe in 
tabat*fuper‘flume’terre meee BEG Mde Baraca Widv Bede pasued oe eo ert 


‘fliora'ammon:'vtvoz ,flumine | fre filiog | ppl ei? | vtvocarétetis 
catentteti OdicerétSEc ‘TF WoTaApou ‘yus Viav Tov aceoũ av TOU, KAACC CU aU” 
cet egreſſus eft? populus dicẽs: ecce popul? exiuit ex egypto, t  ecce.co 
"ex — uf operuit Thy, Ad you, WOU Accds CENABEY CE Guy Glouendu Id od nee 


“fuperfidem'terre'fedef operuit fade | free bier feder = con B 
Scomtra M1e.000000000000THRRA UN aHy BHLuV Tis Ynge NU OUTOG CynetinTou 2d | 
IVeniPigitur & maledic guus mihi.⁊ nũc vent maledic mibt populfi iti:q2 
*populo perde prouerduvuy Otðoo Looꝛo el ot OV Actev T'TOV OTL 


COOCHHIONOOODOO 
tic: *qa*fortior*me’é fortioz me eft ſi poſſimꝰ percutereer tpis: 


? / / > \ / 223. 0 
ff quomodo ooxooooooo /KUPC THOS poUE sleetoa Ouve pebee mrarotkou tf avTion, 
— 
reeum‘de'terra." Noui Ren Geac —— ————— ey 
‘enim benedictus fit dixeris: bñdicti ft .cqbufcligs maledix eris tu: ⁊ ma 


—— — — RE 


ocuibenedixeris:oooooo 
ledicti ſut. ⁊ abijt ſenatꝰ meab ⁊ ſe⸗ 














&tmaledictꝰ in quem 
°maledicta cõgeſſeris. 
Perrexerũtq; ſeniores 
tmoab& maiores natu 
*madia hñtes diuinatio 
nis pciũcĩ mãibꝰ.ꝰ Cũ 
yeniffent*ad*balaam:* 
nartaffent’ei oia ‘verba 
’balaczille'rfidit." Maete 
*hicnocte:*& riidebo 


RoeTHooey Te x oeion ayebovo la pox 2, nou hh Ye 

nat? madian: ⁊ ofuinatisesin manibꝰ eoy 

oouo læ peed Soky u TH froryTet ce Ov Tobie KOO ceuTeaP 

et venerfitad balaam. t direft ef ba 

ngu ASOD MROG BocActeeyae nou Erarov RUTID “Te OhjAceT oe 

balaac: ⁊ dixit ad eos.  diuertite bue Intra. 

Proercccee 5 xu CrTrEV mPOS AuTOUGMATRAUTATE QUT 0, 
. noctés t _tefpondebo vobis ; Ferba 

TAY VUR Tot, ROU LZIDROLONO OCA UML Y Toe OH MMoe Tok ce e¥ 
loeutꝰ fueritdfis ad me, ⁊ manferfit neipes 

AaAtowRvoiog POG At « REY ReeTE MEWOLY D1 LOX OVT ES 


° 


xdñs. Manctibus atillis 


na poanmy sims aay pY xeoauwj aye} wy," n 13997 


“DMS NINO NAY OID PIAS SA STON? MNT Ay VDI NDS 
bap pews ya p79 1204 aero war dani ago 19 ovxxwo ny NM 
— —— 
vg Die nny erdex sing yg ope my pane noua wd NINE 
NOTS) Nabgw PY NaN se Oras pap Ray ND DY’ AyD POT ANAL 
Drago 339 NAT PRD WS PTA gay. m7 ory sass poe ngs ea NI} 
> snag warm sary ATs uM aap aes oo 
— mb insysired NmoapI TTD aI wo AA oT 
bobo Nop NDIND poct TON) NIP NIDUMIPIN WNUP TAME MEE 
PPRPPEPPOPPPRPRPPPPRDDPPR DD DANE R PRED H TIIDT ANTI] TOY y 


tquicquid'mihi “dixerit 
tats yam rng anny hs ay pray 92 aM 


; 








Trãſla.Sre.lxx.cũ interp. latina. 


moab apð balaam. ⁊ venit ve? ad balaam: 


— BoeAcrce UonSURASEY 6 
€ dirit et: quid holes 
x84 Chae duties y TH 1 avbowrrol 
et dixit balaam ad defi: 


\ ~ 
xo tire Baran aPlo pov beov, Rxrcm Vlog Oeas? 
* 


rex moab miſit 
Hae Baoirtve poxh caewesciacy 
dicens: ecce populꝰ exijt 
aivor, dod rade Beadauser 
ruit _facté frez¢ nũc vent 
a THY OLiY TiS Yao, nga TOV devp0 


forte potcro peutere efi: 


et furgés balaam mane dixit 


xu drasas Rodadu romPai frase Teg Sexoue Bee 
fra vias: nõ diz 


laac: reuertimini ad 
Accxn , MaVTOEXETE BRIE Ty 
mittitmeofis ire 


Kol pe RUELOG Troe ou pe UUaY+ xdu drasduZ 
tes pzincipes moab venerũt ad balaac. ⁊ 

Tes oͤi Lox ovres LOak hasoy MPG Boercectit + xd 
venire 
Ermroy, du 64a: Boradu rooeuiives pelhpar « 
t sppofutt adhuc balaac mittere 
xSM mPorebeTo tri Rada Ransciacn KoKovrTas 
⁊ honozasbiliozes iftis. ⁊ venerũt ad 
wAtiouc, x54 EV TIMOTEOOUS TOUT wy + xdu HASOF nog 

bec 


dixerũt:nõ vult balad 


plures: 


balagm: < dict — eiz 


ProcAcecyry SU AGYoUTW AuTID, Tad Atyer Baroda 
rc ſephor; rogo te ne cicteris venire ad 
O TOU oEIrpac, M oe un oRVNOHS ZAdEIY TPS 
me:honozabilit.n. honozabo te valde 


fili? 


BE, WTI pOs MD TiIpNTwW ot OpEd pce, xu dow By 
aledic 


dixeris mibt faciam. z vent 


cuc Mol, Tonlo «nda dve0 CarmorTapdeorc yoU 
⁊ refpondit balaam: ⁊ 
Actdy TOUTON+ Gu ceTenclén Barna, xo er7re 

puciptb? balaac: fl det mihi balaac ple⸗ 
Toig Xſxouoi Pocrceoee , ta dea por Rarcoe TAN? 


populo iftt. 


né ~~. vomit ſuã argento ⁊* 
eH Sr duxor aUTOU 
tero — tranfgredi 


ooo ee Brrr je eke xveloU Tou bev, 
vefacid iltd pbithent wagell.e fi manete 
WOK cu AUP [IKOOY K Mey · xdu VU ooutiierre 
nocté hance: 

Upeis my Wyye TaUTHT, een 


& vos 
™ s 
aUTOU XSu 


Zranfla. Chak. 


ex egypto: 2 coope 


> t >. 4 we 9 wt 
tl — OV > 
⁊ vdirit oe ad balgam: nõ ibis cumeis:, 
Va ETTEV 0 Bog POG BocAceer , du Troeetion ueT au 
“ neg maledtces populo:é .n. biidict’. , 
TW, OUR RAT ROACH TO Aadv, E51 WY ZUAOYH)Db0G> 


vobifch 


> ’ * 2 
‘yuelou Xu Keuoriou , ou Duy 
= *bũ dñi bei 


Trãſſa.G.Hiero. 


— ———— 
{ft = spd te. '& ait®ad’eum-"Quid fi 
ouToemtpa oole bi volunt‘homines ooo 
balaac fil” fe "ifti"apudtes ꝰRñdit. 


QOCDROOS ROOD SOOOCOOIGNID 
*Balac'filius * fephor 
*Rex'moabitarum sono 
>mifit*ad me dicés.°Ecz 


cos . ad mez 
RUTOUG APOS Lt, 


€ avyitou,ndu eeeau —ce“populus°q eoreffirs 
maledic mihi et. efitdeezypte’ —* 
Locd l uoi OUT OVs perficiem ‘terre : 000000 

t eijcla ff veni &™ maledic’ei. °fi 
quomodo ooeooooooo 

Poſſim pugnans tabi⸗ 

gere eum." Dixitq; 9000 
*deus‘ad’balaam’.*Noli 

irecũ eis: co90002000000 

prindpib’ba eneq; maledicas popu⸗ 


lo:ꝛquiabenedictus eft. 
Qiꝰ mane cõſurgẽs 


yn Dar, bux api? — discitPad cocodooeq020000 
f & fargen= aprincipes. Ite *in"terz 

ra veftram:*quia oooooo 

*prohibuit me *domius 


"venire’vobifcum, ooo 
*Reuerfi*principes* diz 
xerunt’ad'balac.' Nolu 
it™ balaa” yvenire°nobif 


nobifci . 


pincipes 


Tes oooooooooooocoo⸗ 
*& nobiliores'g afi mi 
ferat:°mifit.Q.ui*? cum 

veniffent*ad*balaa‘dixe 
runt. Sic'dicit *balacfi 
lius‘fephor. *Ne™cunte 
ris"venire°ad me: paraz 
tum habeo " honorare 
te:* & quicquid ooooooo⸗ 
*voluetis’dabo tibi.* Ve 


ni& 
uloifti, 


balaac 


> 
m 


dixit 


cmaledic 
*Refpondit'balaam: coo 
°Sidederit? mihi cooceo 
DOOIEHOCOODOOIOIANNIANNI 
> —s- * Dalac*plena'doma fua 
*argenti*& auri: "non 

*potero*immutare ‘ver 
bum°domini* dei mei: 
fvtivel‘plus*vel® minus 

oquar. 

™O bfecro vt"hic'matie 
atis°etiam hac*nocte; 


auroz nd poz 


Hos} pha rdu 2 os pyba moro 7D 79 sor RoNnOySs OY aw 
Payed pay xayxmom>nbw ayy 9279 MSs pba sm oD ods wo 
a NOUNS branes "OMS FANT 77 HID NINN WE NTT sow py my ego” 
737 9s ay mor ays? piney M82 O77? vesaiozeocyvi Ip 
Op sayy ndagss pa anhoy pb3977279 sow e589 osha ney: san 


Poyha 9b 97H 


—4 


pba mb wxyaro 12799993) tpaay Soe spawdd 


Ma tart phaed pan papae pra? now "pba Tiyqomy aby my? 
Nap yen gd yon yyy 8 MDs 32 P72 wwe ps79 ary ye Da 
SyPa apy yy Ts eey. 7 orb ye sup TaN TOUT dy) sean WINS 
aby raya wy shnd arn qozanmaros P7214 IT oN Aa TaSY 


— pnsayNsy PPS PR 


APe & 


DIT BS NNT YT TaN song 5 sO” 


i Pie Ps 


‘apud’balaan:‘venit"de | 


cum. ooooooooooocooo 
*Rurfum'ille multorplu 


Tex. Beb, 
Droge) yb2" oy aD" 
OPIN 7" WON Oba" 
Pe Oya" DN aay “nos” 
ayn" 772798" pos’ oy yt 
xx; Oe nay” 1 yen’ 
VST pul ng pony oes 
may? an’ sh" nap" addin” 
sDeTinnayyry anh Sos 


Bray hn'sb shy by'onby 


Pa qa Joys “swn'x> 
28" IDN87° Spas" ovds"apit 
19° Dose" dy aab'pba iy" 
— yo" and" pny ye" 
— ox irae py 
— Patou: "ions 
or" orien bay pra mw "9ghy" 
Sr Na nbsestor IY 
MBS FPA IN DT ONY 
9? nse q>a8 "IAN" KIT oN 
tix*5o)‘ N92" Fra 49° 


x2" nan pin NINN! ahs ny ae 


Oy72 pa nefoud ny ty nay 
NON poy Tay" oy sony 
x "ant" 905°iny xby'pby' 
Sng nim? aging ato’ 
navy" nov a"mapp min! 
FnS8 ons? oyned? x2” 
Interpᷣchal. 


moab apud balaam:et venit verbũ a facte dñi ad ba 
laam:⁊ att. Qui ſunt viri iſti qui ſunt tecuʒ. Et dixit 
— —— 

me po. egreflus eft de set 
cooperuit terrazita yt fol nõ poffit eam ptingere:nfic 
vent maledic et pro me: fi fozte potero pugnare con 
tra cum ⁊ eifcere eum.Dixitq; deus ad balad. nova 
das cheis:nec maledicas 8. ac qꝛ benedictus eft. 
Et ſurrexit balad mane ⁊ dixit pꝛincipibꝰ balac, Pte 
in terra veſtrã:quoniã nõ eft voluntas coꝛã deo vt di⸗ 
mittat me ire vobiſcũ.Et pᷣncipes moab 
ety ad balac:z dixerunt. Noluit balaã venire 
nobiſcũ.et addidit rurſus balac mittere pᷣncipes plu 
res ⁊ nobilioꝛes iſtiſ.et venerũt ad ⁊ dixer̃t ei: 
hec dicit balac filtus ſephoꝛ. Ne deſinas obſecro ve 
nire ad me:quia honoze honozabo te valde:⁊ omnia 
que diverts mihi factazet yeni nunc maledic pꝛo me 
populo buic. Refponditas balaã:⁊ att feruts balac. 
Si dedertt mihi balac plena domũ fud argenti ⁊ aurt 
non habeo facultaté tranfgrediédt decretũ verbi dñi 
dei mei:vt facid rem minima aut magna. Wunc quté 
erpectate obfecro etiam vos bicuocte hac: oooooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Au, Ca.xxii. Pꝛitiua.heb. 


xia‘ 


*8* 


7 


222" 
ond* 

aie 

- * 
Ig 


"12 


nay 
ps 


nyo? 
Sa nivy" 


mys’ boy "nag 
op bebe) ix" 
my vo ) —2* 
i’ p2 is 
nina yon xy? 
yin'xns’ 
IF T2y"spy* 
a balk kT 
T20"hoN" aay 


Vv 
323 


— 


— 


— — “ — 


Pritiuabeb. Ter. Deb· ‘Au, Caxxrij. 
srt nay Naa MINT ADY DTA TNY 
~ pnb ayba “bye ono’ 
si" IND ; pisrpt* ox* Df sonst 
sor JS)" ONG?" OID" DDI 
nat PON WITS * Ws "TTINg 
ones’ apd “oy>2* opyyinigun ins’ 
atin’ MD oy’ Ty ne iny wa 


gbytnant rn’ ay OM” NPT ANID 


bing? TTS IN INT a NTT 

ayn’ Sy" apy any’ 19" ow?" 

estrous’ PSA ey ay" wy 

ogy Way Is aw! WINS 

ingaetsoy’ po" pings py Mra" nay" 

— Dy ova py pes oN IA 

nasineg Toye’: IAA” ANA? * INN 

hoe orpsed‘ bwchoga myn Noe 

STAY AS" IN" np Va" 

_ pat! by'pnbnyniny eons pox 

bs oyda aime yrany py 

qpinad qQV" + nna? * apy" wpa” 

aogt Tod nag" ayny | N92 * 

ayy" orp” JIT" PX? Ws? Ay * DIpa3" 

bot’ wenes’ sey “+ byxpina “pon” mid? 

PPT parm” ny abe nytt 

nac® | cya * ase ny © ya? nn 

npa"n22" pay": Sead’ pind" ny pt 

saying? TQNAY"  jINN* 29" ne?" 
APritiua.chal. Interp̃.chal. 


ya? vt ſciam quid rurſus dñs loquat mech, Venitq; verz 

bb : — — ——— ree excel rit —* 
ie venerũt viri iſti: ſurge v verũtamẽ quod 

bokkny RI? cungs verbii loquar tech: wllud facies. Surrexitas ba 
35 ‘oI laam mane: ftrauit aſinã fud: ¢ abijt cum pꝛincipi⸗ 
os bus moab. Etiratus eft furoz dñi eo ꝙ ille abijſſet: ⁊ 

ax - ny" ftetit angelus dñi in viatvt aduerfaretur ei: ⁊ ipſe fez 
* debat ſuꝑ aſinã ſuã: ⁊ duo pueri eius ibant cum eo. 

sin viditq; afina angelũ dñi ftanté in via: ⁊ gladius etus 

-+ enaginat? cratin manu fuga : ⁊ declinauit afina a via 

=D etibat per agrum.Et percuffit balaã aſinã vt inclina 

=F reteamad viam.et ftettt angelus dñi in femita vinea 

— rum vbi ſepes erat ex vtraq; parte.et vidit afina an⸗ 

gelum domini: ⁊ ſtrinxit fe cum pariete: ⁊ conſtrin⸗ 

an rit pedemibalaain ad parteté : caddidit percutere 
— — — ——— 
anguſto naret ad dexteram 

“By * 22 negs ad ſiniſtram. Aiditq; afina angelum domini:⁊ 
aD" ay concidit fub balaam. Et iratus eft furoz balgam :ct 

= *-= pereuffitafinam baculo.et aperuit dominus os afl 

Nes ct DiLit COOCOO CHOCO COOCOONRE COO COO OOOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrifla.B.Wiero. 


"vt {cire q uea°quid’ miz 
hi‘rurfum*rndeat*diis. 
*Venit ergo*de**ad‘baz 
1aa°nocte: ooooooooooooo 
& aitlei. Siꝰyocare ‘te 

kvenerunt ooooooooooooo 
thoies ifti:"furge &"vaz 
deꝰcum eis:ita dũtaxat 
vtꝰ quod" tibi‘pcepero 

DOO OOIDADIOOOOONNIANIIAD 
"faciasSurrexit*® balaa 
brane: oooooodoooceooo 
“& ftrata‘afina fua* pfez 
ctusieft®cum®eis, oooooo 
*Etiratus eft deus. Xoo 


CODCOD CODOOAANNIENNANNI 
agtetitq; angelus domi 


ni:in via oooooooooo”o⸗ 


ucontra balaam: qui *fe 
debat*afine: oooooooooo⸗ 
©& duos® pueros hebat 
*fecum.'Cernens*afina 
fangela'ftante™in via 

CODD) CODOODOONN 0000S 
"euagiato” gladio “auer 
tit fe® de ooooooooooo⸗ 
titinere:* Kibat*p agra 
Quã:cũ verberaret’ba 
laam & vellet‘ad*femitg 
“reducere: * fictit oooooo 
fangeius"in dguitiis dua 
rum maceriarũ: quibus 
vinee cigebatur. "Que 
ovidens COOCDOONNONNNIDD 
Pafina‘iunxit fe oooooo 
OO80009920000000 CONDO0CND 
*parieti:"& attriuit fede 
tis*pedem. —coosoo0a000 
© Atilleiterti’verberabat 
eam .& nihilominus ooo 
Pangelus ooooooooooo 


™ad locum" angufta "tra 
fiens°vbiPnec ad coon 
Sdextera'necad ſiniſtrã 
"poterat deuiari:obuius 
etit."“Ctigs vidiffet*afi 


na ftat@angelii *cdcidit 


cſub pedibus fedentis . 
Qui‘iratus vehemẽtius 
®cedebat' fufte latera ez 
ius."Aperuitas oooooooo 
"dominus’os‘afine: * & 
locuta eft, oooooooooooo 


Trifla.Grelee.ch interp. lating 


⁊ cognofd qd apponet dfs loqut ad me, 
AU YE TOMA TI MPOATHOTEL RUGIOG ARAKTU MPOS pass 
⁊ .eenit veus ad balaam mocte: 7 diritel : 


HSUHASEY S bedg MPG Baraca VUWTES, SY Ewe aU Seo, 


fi ad vocãdũ te aduencriit hoies iftis fur. 
Ti, e RRALO CU OE WapKo ey ot xvdecTrol OUT Ob ,cever 
gens fequere eos. fed . pbs we, - lb ia? 
Sot MROAOUIKOOY RUTONG +HAAK PO CHUL O OY ARAN 
gr ad te: boc facies. a furgens ba⸗ 
ow mS Ot, TOTO ronoGss + WH avasag Pas 
laam mane ſtrauit agnã ſuã: ⁊ a⸗ 
Aad Tonal emrtoafey Tw Ovoy auTOU, xou 
bijt cũ pꝛincipibꝰ moab. ⁊ trat?fuit 
, \ ~ 94 ' ¢ ‘ — 
“TOPEUGK METAR THY ROXKOVTOV prwaBe u BeyITH 
furoze ve?z gz abijt ipe. ⁊ furrerit an⸗ 
dupe § beds, Ors emrooevan ceunnge Sa Ga SH 0 ay 2 
gelus vei in via vt calfintaret efi 
yeaog Tov beou tal Tig dou edlaRaarcw au? 
sree ipe infederat in afing ſuã. 
Toy « α ReiBeRnner earl THe Ovou avTou. 
duo pucri eius ch eo. ⁊ videns afi 
xu Ovo raid es Qu Tou MET AUT OUs u Toure HO 
na angelũ vet refiftenté in vias 
vos soy AyyeAov Tov beou avdesnnoTa ey TH ODO, 
zt Sladi euasingtũ in wmanu eiug: 
R TW GoNhalay farnoperny in TH XErel euTOV, 
declinauit afina a vias, ⁊ ibat ad 
ZEdeamee W Zuog eR Tie GdOU, Hou CarogeUETO Fig 9 
campũ: ⁊ percuſſit aſmã yt diriseret ea 
xedov, xdagtrocrage Tw Ovo¥ ‘Tou éuéuvoN cuTHY 


in via. cc ftetit angelus vei in 

? ~ Cr» . ¥ € 7 v ~ 3 ~ 
ev TH GOws nou ESH O HyyeADS Tou beou e¥ Taig 
ſulcis vineaxꝛ. ſepes bine: ⁊ 


Aoaott Tay dues sA@n « deaypas treudey 5 xo 
fepes inde, © ¢ vides - ating , suges 
oary oe evreubevs nda Idovorce K ovog OV ayye? 
li dei:conſtrinxit feipas ad parteté: 
Aov TOU beov, MPooeoAl-Ley couuTHY "mPDS "PY TOIKOY, 
⁊ cOpzeffit pedé balaam. ⁊ sppofu- 
nos cerrebarley spy rod‘ct ——— moose? 
tt adhuc berare ea: ⁊ appofuit anges 
To Eri pasitas auThv, xda mPoodéeTo 0 Rye? 
Ins vei abiens. ⁊ fubltititinloco anguito 
Aog TOU seouce WEAIGY » Hou Uaresn ey TITO Seva, 
in qnõ erat'veclinare ad dexterã neq; ad ſiniſtrã.⁊ vi 
die Ov dun av eRRAl vo Oeklet Gud erscocs , xdut 
dens = afing angeluz vei fubfedit 
Povora i biog qv ByyeAov Tov ev ourenasiort 
ſubtus balsam. ⁊ fratusé balaam: ⁊ 
SaroeeTo Borceyas nou updon Borrcc, du 
*berabat aſinã in Xga. Ft aperult ve 
Yrualey tw Srv ev Ti baROw+ xdu Hokey 0 Oe 
us «plane afine, t dicit x 
dc) slue tig ious xa atyer TH oodocKo 


Tranſſla.Chal. 














nos sotrhg dyce mh 1 op ye tov nw) nay dba v yeo vosvon 
sey bana “sang my don po png np deru Aha a2 POY DN A? 
ser eppENayyo NIT Oy ag pHa MII NIOSs OA OP! TAA 
praps byrroy sn) 7) ob eS My Nae TNA TRIE 
senrbui nanny ser dg Thy) oH ayo ny Nan NM yey HDI TI 
nprpoxY suns moyda soy sopnd mbes 79 SNE MON AT? 
9 SITIT] NADY] NDS NTT Sa 81979 awd oa NaN hD OPT NITNY 
osbry thay mm np Nbtae oy nai) od awh m sang 1824 
nate}, ps!nnd opy arya zvx e qo inns gowNy NUP? 
spam psa mnn ayy 277 Noxby m sans nim inbsowh era wie! 
Paper nosy seamed NOIDA ND NOM sD MT NOD OTT REN 








Pee 
ite 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp. latina. 
balaam: dd fect tibi: qꝛ ꝑcuſſiſti me 
Badan, Tl weTrolinc Col, on TET URC pe 
hac tertia vice, ⁊ dixit balaam ~ afine: Je 
TOTO TeTOV+ nu tie Bara TH dw, oT 

iUluſiſti me: ⁊ fi habuiſſẽ gladiũ imanu mea: 
— Hoi ynSu didixor jacery celery 24 xeioi MOU, 
Upugiflé te, ⁊ dicit afina bolaam: 
— ov —— Wes SU ALYEL & Ov0G Ti PoecAcc, 
no ego fina tua: in afcendifti 3 iuuétute 
oun eyo ks h Ov0¢ TOU,~P Ko erEBouves ead VEOTHTOS 
tus vias hodiernũ ples . nf _cotéptu 
gov tac THiS oH Loo" hue OaG 5 yn — 
cõtẽnẽs fect tibi , Me, ihe at dirit nd. 
Urreiovere erotik oo YuTwoe & HX racy du 
reuelauit aſit oe baz 
x. æexdaube Ro bee Tove — — Ba 
laam: ⁊ videt angel ,refiltentes 
Actos » xu dea oy ayyeAoy —— CUOESHKOT ot 
in vias ¢ euaginatũ in 
fy TH GDS, xdu TW paxoucay Caraoptinn oy TH 
manu eius. ⁊ inclinans adozautt faz 
KEWL auTOV+ xu xvbos aPootninnoe Th mo# 
cles t birt ei , angel? dei Fe 
OMe + x4 eraty wT 6 LYVEAOS Tov beov dhoe# 
re oftnd tud Rac tertia vice. t 
TI — Tuy Over wou Tour Tolror · Ku 
ecce ego tn detractides tud: q no regalis 
toed 20 Sean ¢ tig Safoany wou, OTE OUR Astle 
tug me. videns me auna de 
K on ¢ Cou erayTiov uov · adu TSovere meh bvog ef 
clinautt a me e hac tertia vice. emi declinafict a 
KAW CTE MOU FTO TelTOVe nH RpnckcRaiver dea e 
me: nftc {oF te ddé | ocetdiffem: ia at re 
MOU,vUY OUY ot peN Gv IrLWTErVee, eeivny d?Av Te 
ſeruaſſem. ⁊ dixit balaam angelo do 
oie Somo aN · Ru denre Radadu Te ayylaw xu 
mini: peccaut: no m. ſciebã ꝙ tu mihi reſti 
lou , hue HRet, OU HIPISeANY OT! OU pol avbL4 
sift ; ie via én gfe meh. 7 “ne fins 
—* by TH OD tle CuvaNTHOT!Y pou + gu ve¥ tpn 
tibi placet reuertar. t dixit anges 
ool coe KES RATS POU OOP» KS trey 0 yye? 
lus det ad balaam: vade F cum 
Avg TOU beou mos Bodactu CUUTTOREVERTE fut TH 
,bominib’:verfitamé bi loquar ad 
Ta ACTON, TARY * Gi pace d av —ER aos 
te: hoc cuſtodies ad loquẽdũ.⁊ abijt bala⸗ 
Of, TOTO DuAain AccAnorcu + xdu etropcvsn BoeAce 
am ch prictpib® balaac. ⁊* audies ba 
au METH ör xox duT a Parc + xo4 cnovorus Prot 
laac: vent balaam: eriuit in occurfi 
Actotk 5 brs Ade Porrceep y efx Aber tig oorTH? 
in 


Zraia.B,Biero, 
*Quid"feci*tibis* Gur? p 
cutis meecce cooegnodeo 
iam’ tertio?*Refpondit 
“balaam. ooooooooooeoo⸗ 
sQuia bcõm eruiſti:&bil 
lufifti'mihi.* Vtinãhabe 
remgladium:vtte per 
cuterem. cooceocoodeo 
"Dixit*afina.*Nonne oo 


CODDIONICOONGNNICIONGNOIOOO 
’animal tuum" fum: ‘cui 
femp"federe confueuifti 
vſq; in*prefenté ‘diem! 
Dic’quid ooœooooooos 
"fimile vugs"fecerim'tiz 
bis" Atille ait. oooooooooo 
“Nag. Protinus ’aperu 
it'dis*oculos * balaam: 
& vidit"angelum * ftaté 
in via a oœodooooooooo 
*euagiato‘gladio:Sadoz 
rauitgs eũ pronus iterz 
ram."Cui'angelus. "cur 
‘inquit 
ttertioPverberas "afina 
tram f ooooosoooooooooo 
"Ego’veni* vt aduerfaz 
fer tibi: concaoooncconse0 
» quia‘peruerfa eft” via 
tua; mihiq; contraria, 
PEt cooconseonoconeons 


eeuunslesseene-esvasecens 
"nifiafina’declinager’a 
via das loci refiftenti: 
*te"occidiffem:*& illa'vi 
ueret. 000 
>Dixit*balaam. eooomeo 


000000 COdEAKCONRONONN 
*Peccaui: *nefciés'g "tur 
enslacslacevoreMessiecec eee) 
‘Rares™contra me. °Et 
nuucꝰ fi oIo0coodooco 
difplicet’tibi vt yada: 

®reuertar." Ait ooooooooo 
fangelus.® VadeScum oo 
ge0dnsqo0se e600 c000099 
Spies & cauene ®aliud 


m GOOC000090000000 
prccepere deo 
Iuit igitur cooenan000 
Pou principibus.Q.uod 
*cumaudifiet*balae > 00 
ea eft*in occurfit 
eitts’in ooooooooooooooo⸗ 


Dae sre sunsYoyds soso non PT ay Joemaynsoy 34 
Bhs gage xbn noybaly SONS NIN) paar PPL PS NIA INN PD 
bans ie7d o Tays5 sry qhrad rd sop ay poss chy mb 
PPA xs yw aw series Ty 


rs at 


pony sass sem oyha any myo ehgy 


OD 137 Jang. supa'na Sy mH gawbo md row Nd MOLI 
Naas Nn Tied — * yr Pie OID aby 978 Top made asses 077 


WPI 


“AT 


“oP TOMID xh ‘cabin EEL vad TIPO. NaN ania 


By myr xb vase DATs: Poond wala oy sha nog umon ata mba et 


Dubay 4 


773 


ba soxbe soyit bans" 27p tha ON PP NNN NAY nyo 


BY oyds F —— aan yay oboe t sound m7 sina som may oy ors 
rar ereeprones srmoapan: oybs — 


Ler, Web, 
wh? J ny ng ods 
pubs‘ apyit? roboywhy'ar 
gir —— any" 
yay MAY?" 93" ah” 
sibd* opbg * by! pst ONY 


oy nad5? sti * samy? 8 


pond * att od’sy ‘ani 
oN)” A3"99 mow nado 
oyhy' sory" ny'ninySryind” 
55 sy Ain "yyboiny' xpy 
NH Py nsinaba?izny 
in” ywbalpox’anssrian" 
mba nf yshyne' paras y" 
omnes — bay 
ssi yt “yy pps” 


prayeoantasfont inet 


oy" pny "93", wast sn” 
Mynd anny says 
an) wEyr bx” — 
nis “93 ‘snwtn” dxne 
Ox’ rnyy’ au "opp" ayy 
soshy 195 ‘aan pays 
oy qb*onrsy ‘bye? army aby" 
Toe TI ny oper Dom 
pA? saan ins! post ass! 
pba‘ yoni pba niy"oy rauby’ 
bx" meng" syn oubo'na5y" 


chal. 


ad balad. Quid fect tibt qz percuſſiſti me tam tribus 
vicibus,et att balag ad afind. Quia illuſiſti mibi.vtt 
nam effet gladius in manu mea : qz nunc occidiſſem 
te. Dixitq; afina ad balaam. Monne ego fun afina 
tua fap qua fedit ex quo eff ce cepiſti vſq; in diẽ hanc? 
Wundd conſuetudine conſueui ficfacere tibtzet ait. 
Won. iperuttas dñs oculos balaa: z vidit angelum 
dñi ttantem tn via: et gladius eius euaginatus erat 
in manu ſua:⁊ icuruatus eſt:⁊ adozauitin facié 14. 
Dixitq; ei angelus oi, Cur percullitt afinam tuam 
iam Vice : ecce ego egreflus fum vt aduerfarer 
tibi: eee eft cozam me ꝙ tuvolebas eh» 
cotra me. Giditgs me afina: deciinauit af. 
tam tertia vice: ⁊ niſt declinaficsa mes: —* 
enim te quoq; occidiſſem ⁊ cam reſeruaſſem.Dixitq; 
balaam ad angelũ dñi.Peccaui:quia nefdeba gq tu 
ftares in occurſum mefi in via.nunc auté fioifplicet 
cozam te: reuertar.⁊ gitangelus dfit ad balad, Gade 
cum viris:fed verbh quod loctitus fucro tecus illud 
loquaris. £t abijt balaam cum pꝛincipibus balac, 
et audiuit balac ꝙ veniebat balaam:⁊ cgreffus eft in 
occurfum eius COOCOCCOOOQDON OO ONC ONO OOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ru, Ca.xxii. Pꝛitiua.heb. 


n23 nw" 


bby" 


PO” 


wy" 
*7 
ITNT OST" 


npr 


mb { noting’ 
eh i 
nn 


oe a ae 


aby 


"27 
vpꝑw vie 
ax 
Pꝛitiua chat. 
0" 
qe" 
aps yeh? noy 
sng 


reas 7H PSO? 


J 
mop" 
b 


ay 
ayy’ bby* 


a) —⸗ 


hy 


Pritiuabeb. Ter. Heb. fu. Caxriii. 
boy’ ws Sra bu oðx vxxx ty 
apy” ab sox3t” —8 ayn" qx 

annoy nde 'xbn’ ayha bx 

non — pt" pos’ 

5 18 ros <5" oes xed 

se AST" peg" ow’ ‘opby’ “oN 

nat bos “Soy "any res 
pitas? * OMY HEN ‘art’ MDIND" 
opp? Pa ain 9d” ‘ob 
pant sapien’ UST — ey pba’ oy ‘opby 
bui'nar’ » nbuhy jes Ips "abahany 
nonin’ WNT HS IS — oy 
natt > cba me abana pas" 
nyinbs” OM Ny — —J 

— wos pubs" sy op Sp" 

* sh ayy aby’ 

* —— — — 

ayy" WIT" DN “pba” wus riod" 

— begyaatoubay’ —— ova3* 

* —9— pha "soir nas" 

ahs * soa” ago “shbp” by'swon 
"AD — teas ay ar 
ngulraingy 2: Yay ph — INN 


* ¢ 


nap’ ny Po IN “osha Syonby 
bses basetrotyinnans yan 
ap'piiv” oybs: "3 Sabi’ manos" 


San‘a pba ‘by ‘sini np 
spulivacrat Bnterp. chal. 


Ae on) invzbe moab que eft turta termin& arnon q̃ eft in la⸗ 


EEtermini. Dixitq nõne mittens 

x mifi ad te vt vocarem te: cur non veniſti ad me? nun⸗ 

, did vere dicebas ~ non potera honozare te? Dirit- 

Las" sy qs balaam ad balac,£cce nunc vento ad te : nunquid 
— loqui aliquid:verbũ eniʒ quod dñs poſuerit 

NHN 1 oꝛe meo illud loquar. Abijtgs balaam cum balac: 

7 =, Sbvenerunt in vzbem pꝛouintie etus.t occtdit balac 
asim pos” oues t boues ⁊ mifitad balaam ⁊ ad pzincipes qut 
eo erantcum co, £tfacto mane tulit balaam zou 
qn nay * cork ip  evoelka vel Salsas vidtt indeertremam par 


728 -— 5s 
* Ome ‘palad ad balac, Edifica mihi bic feptem 

- aras et para miht bicfepté boues ⁊ fepté Parle 
savnby 4 nye tes. Et fecit balacfié locut? fuerat balaa: ⁊ obtulerfit 
— Soa fate a 

ss] algam 3 c. xta 

mp a y ay et tbo:fi fozte occurrat fermo a facte dñi in occurfum 
syn meum: ⁊ verhum quod indicauerit mihi nunctabo 

7+ tibi, Abijtgs folus: —— verbum a facie dñi ad 
balaam:7 dixit et. Septem aras difpofuizz obtuli bo 

nem ⁊ arictem fuper aram. Poſuitq; dñs verbus in 

oꝛe balaam:⁊ ait.euertere ad balac:7 fic loqueris, 


Troſla. G.Hiero. 


“oppido*moabitar: ‘qd 
ſitũ e'iextremis®finibus 
Rarnon.™ Dixitgs 000 

oooo 


oooooooooooooooooo⸗ 
Sad? balaam.Miſi nunu⸗ 
cios oooooooooocooo 
“vt vocaret'te. * Gurꝰ nõ 
ftatim’venifti ooooooo 
bad mei An ga mercedẽ 
aduétui tuo reddere® ne 
queo'Cui"illesrfidit. Ec 
ce™ adſum. oooooooo⸗ 
PNunquid" loquipote⸗ 


TO ooooooooooboo⸗ 
Saliud: nifi® quod* deus 
*pofuerit ooooooooooo 


5innore meo ° Perrexez 


runt ergo oooooooooo 
eſimul *& venerũt ĩ ꝰvr⸗ 
bẽ q̃textremis regni ei? 
finibus erat.* Cũq; occi 
diffet'balac™boues" Xo 
wes: ° mifitad balaa? & 
pricipes" q cum eo erat 
munera."Mane'at facto 
*‘duxit’ eum ad 0000009 
cexcelſaꝰ baal:* &intuiz 
tus — ꝑpte po⸗ 
Or Cap.23. 
xit vbalaã Co 
°balac. *Edifica® mihi ' 
—— ooooo 
oad totide® vitulos 
= deqg numeri ooooo 
arietes. Cuma feciffet 
tiuxta"fermonem ono 
*balaam:* impofueritfi 
mul*vitulum‘& arietem 
oſuper aram: Dixitq; ba 
laa nẽad balac. ooooooo 
®Sta paulifptiuxta* holo 
caufta tuũ donec' vada: 
™fiforte’occurrat® mihi 
°dominus:*& quodcũ 
im aucrit‘logr*tibi’ ct 
abiifiet'velociter:* oc 
curit*illi#deus.°Locutuf 
* ‘ad eum “balaam eooo 
fepteiquit® aras' erexi: 
’&impofui' vitulum,oo 
me arietẽdeſuꝑ.ꝰ Diis at 
por uitverbũ iore®ei?: 
ait."Reuertere‘ad'ba 
pie *Khet*loqueris oo 


Ronin xn osha pba went gown word posi Sey agro MT 
NIN mb ws sunin "xpwipsti iam sobs xbanba5 payin mont 
sbbol simdy Sows"? am> opby'sa pb ovba oN ome — 
ns asa) moby py ova Srsert Sabansy mr anion wiry sound ON 
arp xaassM MT sera oyyd 17 999 prin pba organ 
t sos jansy jan sim — now anos "osha Pm 
nyawa pin xyzw xstio> pppoe por dxcaw Not — shal oyy2 128 

yz S32 5ysan —— pba pox? yhꝰ — soa pba typ pty 
— MOTD TD yy OND FIN) ‘apby? by sini — pyha aes! 
35) ots rd sos oars tpn Srey ab rong "eae 
seand opt amaps So Sy sz annoy) moto poses WVä 
PPPPRRPR RRR DRD RRO PRD ED | iyo rm, pam Wh 128) —— 


Ca.xxiij. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


cluitaté moab: q eft in finib⸗ arnõ: q eft er 
a baw poab, h esw tah THY oeley dordn 5 es en 
parte __terminoy: ⁊ vixit balaac. ad balaam: 
pe pous THY delay S erat PrcActone meds Poerctot pu, 
none mittens mifl ad tez vocare te: qua 
bux! ceanseiAcllt dear éseice mpde ol,nartoas oe, dee 
re no ‘wenifti ad ime: vere nd potero honozare 
Ti dun kexov abe me, WTS du SuiKoropmes TIpKoce 
te? ⁊ Dixit balaam ad balaac: ecce vento ad te 
oesxou titre PoeAceceps aed Procrcecen,id°od Ye —R ot 
nũc: potens ff loqui qð xbũ adelicg imiferit 
viv, Ouveer do Sa Awanoreu Tim expce 0 av tu RxAW 

de? in os mefi boc cuſtodiã ad loquẽdũ: ¢ abi 
odede eic 9 —* Mou, FTO uacfo AcAKOroU, xu Caro 
it balaam ch balaac. ⁊ veneiti cluitates 
orlon Prorrcecya pe Te GBæacan · xcuhador é tig — ef 
diuerſorloꝝ: ⁊ facrificauit balaac oues a vitulos. 
Tr AVAEGN, Kou CAUCE Porrccoon ame (Barret xs poxoug 
t mifit balaam ⁊ pricipib? aͤ cũ 
nou ccarts — Borcotp xo TOS Lxcouo TOs pe 


co: t facthé mane. ⁊ accipiens balaac 
— oo——— — 
balaam addurit eft ſtatuã „baal ⸗ 


— ——— 
< oftendit et inde pte quada populi. 
nou Cee QuTD tees dev ME 00 Th 1 F Acou « Ca.25 
‘£ oixit balaam balaac: | edifica 
xdu dite Baraca Tid Borrcecer, dimodSspKooy 
mibt bic fepté altarta a para mibl 
por Wavie LAA Bopors xu ETolpcorty por ev? 
bic fepté vitulos: a fepté arietes. t fecit 
— 
balaac quẽadmodũ dixit et _balaam: ⁊ obru⸗ 
Borrceote Sy Ny Tes zone. dire auTD Poeroeck pe » ou avve’y, 
lit vitulét ⁊ arieté fup altare. ⁊ dixit bala⸗ 
HE oxen xo nou tol Sy — + nue rte Baaeẽ 
am balaac: ſta ſuꝑ ſacrificiũ tuũ: 
= rate yy Tapegro dark Tig bUTIAG COU, 
ibo fl apparuerit mihi deꝰ i in occur= 
on — 3— oye tal Mol 046¢0¢6 ey oul 
fu: *bit qScligs mihi oftédet:anniiciabo tibi: ⁊ 
oF, ¥ On face ey Seifes , Moyyraõ vol, xdu 
it rectã: ⁊ apparuit ve? balaam . 
Moorðen ooelei, nS4 CDA 0 bedG TH Barc 
⁊ dixit ad ef balaam: fepté altaria 
xu 2 ime aoe aul Boras’ » TOS eata Bouode 
parauiz ⁊ mpotui yitulũ * arietẽ ſun 
— OLpceOet y — dae — poxov xoU Kolo ol 
altare. imifit de⸗ bit in os 
py Bopdy« F Sue Barer 00806 one cic sp shé 
balaam: — irre couerfis ad baz 
pro Rarao, xou dimen, ear do moc BaF 
lac fi "Toqueris ; “ies $ afi ¢ Bh 
Actoek fuTos Aaasoeie: ooooocnn edo e080 00 000: 


Tranſſla.Chal. 


Infra. 
25.b. 















Zrsfla.Gre.lee.ch interp, latina, 


⁊ reverfusé ad efi: ¢ ille feterat fup 
HSU KITES CADH TPOG AUTYT 5 HSH Ode LDESHKEL For) THY 
bolocanttis ‘fais: ⁊ oés pucipes moab 
DAUUT OMATON AUT, ASU DATES O1LLOK UTES MOdB 
ch illo, ⁊ affumés parabola fud: dixit: 
BET QUT * Ku ty ceAce Baw Thy THeepe Boa auy ,errrev, 
ex mefopotamia  accerfinit’ me balaac 
Bolin peootoraping peremtubord ue Borccctn free? 
rer moab. de mõtibꝰ oꝛiẽtis: dicẽs: veni male 
TIAtUs pate EE bode tie — —— 
dic miht tacob: ⁊ vent maledic· mihi 
—AA 
iſrael.qͥd maledicã cui nõ maledicit dñs:qͥd maledi 
—42 us 4.3 —/ ios ’ / 
tHA · ri = is = PH LPR TOU KE » KOU Th RoeT oepaoro 7 
a cut mi maledicit deus:qꝛ de vertice moti vi 
POU OV AK RoeT RED To OE, O-TH CLT ROPUDHS dotcor $7 
debo eſi: & ve collib® cofiderabo efi: ecce 
Lopots uror, nda eax Bouray mPoovon cw auTov, id ov 
lus folus habirabit:⁊ in gẽtibꝰ nõ reputabitur:quis dinu 
als HOVOS RCTOIRH Oe ASU EV CbveorWoU AoyIATHo'elas, TIC CEHKeL 
merault == femé facob. ⁊ ds numerabit populos liſ 
—DD⏑⏑⏑⏑—— Lo 
rel, ~moztatur aia mea inter aias iuſtoꝝ:⁊ flat 
—————— 0 
femé met ve femé hoe. ⁊ dixit balaac ad ba 
arto HOU GO GUE OUR TOVTO+ Kou CITE Badase 7006 Ra 
laamiqd fectiti mihi:ad maledictioné innicoy meox yocaut 
Aaa, Th arearolunees Mot y £1 RaTotectoriW FX doc AOU RERAWICE 
ts tecce bñdixiſti bidictioné.< dixit balad ad ba 
gi, x34 iDOD FUAS yung SuAoylay. acu erat Berea TPd¢ Bae 
luc: noneideligs immiferitoeusin os mefi: hoc cuſto 
Vet, SUK) Dorce Gv ZuBaanb sede do qo so 44ce pouyrrouTe uaAd 
digadlognda,z virit ad ef balaac: ventadhuc mech 
fvrwdvorou-xsu Erare mos duyorRaradn, Meveo eri peT emou 
in loch alt ex quo nõ videbis eũ inde: fed. pté aliqse 
th TumOv AAAOV ES OUSURG-LH dUTOVeRELOEV,AAAH MECC Thou 
iusvidebis: o€8 at nO 'videbis: ⁊ maledices mibt et 
Tw on, mravras A bu un (Duc, xu ReTePaOH pol AUQOY 
ines ⁊ aſſumpſit e& in agri ſpeculã fup verticé 
— » nSu Tape Ace Bey deunon dig axyeou onowiay ewIROCUDHY 
exciſi· ⁊ editicauit ibi fepté gltaria: ⁊ tmz 
Makeup Shou , xdu Geodopnoren ener emilee Bopovs xdu ave 
pofuit vitul ⁊ arietẽ fup altare. ⁊ dixit balaz 
Abao i pdxov xd4 nowy earl qov Bapdy+ · M time Bocdce 
ma ad balaac. fta ” fup facrificti tuũ: ego at 
Noc Parone tRtpasnds earl Tig duoTlag cov, 2ya dt 
bo interrogãre vei. ot occurrit deus 
mylo oueu areo~OTIOA PV BEV+ YS COUVHITHOEY 0 Bede 


pall. 
50 























j balaã: ¢ iminiftt bit in b os eius. ⁊ 
Ti Baraca 5 xo Sve Barty’ onpce big Sone QUTOU + nou 


dit reuertere ad balaacs ⁊ bec lojris: ⁊ 
time zmosonputs aPie Bacarcecle , nou Tad AKAN OES, XS 
teerfusé ad efi:  ille — fteterat fup; 

Biscay TRIG AUTO, Kod OOS EESHRE! ETF! THS OOOO 
7Tranfla.Chal. 
PTs yin yndo 92797" 


“> — 


SS awe 46 Oo aa — — 


— +t 


—_——_ 


— 
— 


-— — 


“am +E” 


— — — 


Hera) sing minyplrind and mang} Tye NY eye pba 
Tars'nya seany” no9 weg "xmID Dan anzaT) endo rem Mp 


Zrila.B,Diero, - 


*Reuerfus*inuenit *ftan 
tem balac‘iuxta*holoz 
cauſtũ ſuũ: & o€s*prinz 
cipes'moabitarii ."affa 
ptag;"parabola ſua “diz 
xit.? Delara’adduxit me 
Sbalac‘rex ® moabitarit 
*de montibus* orientis. 
*Ven{inquit:&*maledic 
“jacob;°propera & dete 
ftare‘ifrael.6 Q.ud®male 
dica:cui'non*maledixit 
‘deus?"Q ua rone "dete 
fter:qué‘diis°non Pdete 
ftatur$* De fummis'‘filici 
bus"videbo eum: *& de 
collibus'cofiderabo illũ 
*Populus*folus‘habitaz 
bit:°& inter gétes “non 
freputabitur. *Quiis” di 
numerare poffit'puluez 
rem iacob:'& noffe nũe 
rum" ftirpis°ifraels "Mo 
riatur?anima mea "mor 
te*iuftort:'& fiat"n onif 
fima mea “hort fimilia. 
"Dixita’balac*ad "bala 
am.°Q uid ẽ hoc qdꝰ az 
gist Yt malediceres *ini 
micis meis"vocaui te:'& 
tu ecotrario* biidicis eis 
Cui ille"rfidit.° Naalid 
poffum'log °nifitquod 
"iufferit* dis! * Dixit crs 
o’balac. © Veni* mecii 
in"alterum®locum: aoe 
'vnde"partem ifrael® vi 
deas:?& totti oooooooooo 
viderenõ poffis: "inde 
®maledicito ei*Ciig; du 
xiffet eũ in‘locum’fubli 
me*(up*verticé montis 
“phafga: °edificauit baz 
laa‘feptéaras:*& ĩpoſi⸗ 
tis fupra®vitulis latq; az 
rietibus' dixit™ad"balac 
°StaPhictiuxta"holocau 
ftym tuum:doniec * ego 
‘obuius pga, * Cui cum 
‘diis*occurriffet:"pofuif 
ſetq; verbũ i ore ci?: a 
it. Reuertefad"’balac'& 
hec*loqris ei. 'Reuerfus 
"iuenit eũ ftante? iuxta 


bay 81 syns Sysinyo san sgny aman 
Hingis aps bond amg snte Td syne} woho poy do 
Dyson sm ayaa Ny pes D1 beard xb rinbny’ng: yeti 2 
Nae gobb porn} ery pared sey Nd pm2e xpos pyre 
MON pinoy OM aper MIT NNT TTT 2204” doer pet xvxon pM xd 
Moria] xno gD MOT Hy rvr] wn 9 ya T ES a we NTT xoor⸗ 
WU NT aN IT aa Obras phy na Oday pha sow pmeA 10 AM 
Mra bol anya oping yay nxn sow mosh ashy 


,t—F 


*ADY swe andy" by son nagnE'poay Den naa 92 by TZ AMON! 
amb aan apy) mays naINY Way ONY Mm oP Ie wd) Ty 
‘rr ararpenparpnrereree SY TDD NT} minty xen bony. 


Tex.Heb. Hu. Ca.xxiij. Pꝛitiua heb. 


Myvvuasx nar roy amy ant 
PIo Ni"aNw' ie Sox? sa" 
IN Y>PoT wy OW aR ang" 
APE OW TS Ty 
— at 
oyr’s>° opr” nor" Sina? ogy 
BERT OMS NI TM ayy ws 
TTI" oy "py ny mwas ai" 
mad own xd oyster ay ee 
225" ms" pon" spn" say nyo! 
yay me nips ron wy mr? 


PIT OST AMSD NNN Mea 
3p 
72 rpAa "nay pan aw 


> DN "TS P xby TN” ws) m nay" 
TDS INN * 2d Am” ori?! mi" 


sI77‘ pao aayaTy BH 
Las aay’ nso Sy" 
12)" ngIN” inp" Day” pu 
MAY ows > apr aS NS 


npd's2p” 

ITT MOST ONT NO SSA a *nay’ 
Sosy" byiy* par “nya ber 
any’ poy" wind Taye any! 
MD" AAS ky aASy'bytay? — angindyt 
"Toy oydsbynim spy on'ang" 
nor‘ pag" Sytamy"sowhinee ne 
by Pass aawoe Sra staat 
 -BnterB.ebar. Pritiua chal. 
Reuerfufgs eft ad eum: ⁊ ecce tlle ſtabat iuxta holo- 327") n 


caufté fui ⁊ oẽs principes moab,et aſſumpſit paraz 
bola fuam.et ait.2caram ourit me balacrer moab eae 
demontibus ozientis : yeni inquit maledic p20 me ms 
tacob tvent pijce ame fraclé . Suid maledica cul wyey"yrptioy hy? 
non maledirit deus? quid pꝛoijciã qué non pꝛioecit — 
diis? Avertice enim moͤntiũ intueor eum: ⁊ de colli⸗ as) "orn 
bus cofidero eum:ecce populus folus poffidebit fez = Seiten 
cull ⁊ in gétibus nõ eriftimabhit ofumptioné, Quis 3D bys jon 
poteritnumerare paruulosdomusiacob:de dbus *™ 
dictum eft ꝙ multiplicabiitur ficut puluts terre: aut x 929 #jO 
vnũ ex quattuozcaitris iſrael.moꝛiatut anima mea © — —— J 
morte rectoꝝ eius:⁊ ſit finis meus ncut inioꝝ. Dixit⸗ 54 mn ID 
gs balacad balad. Quid hoc fecifti mihi:vt maledtce me ae, 
res intmicis meis ouri te: ⁊ ecce benedictione bidt s5 "91H “39° 
xifti — hy th sd obra —— to =) od * 
Ve meo illud obſeruabo ytloquar Dixitq; ct balac. yyy 
———— locũ: vnde euʒ vide DN ngi2 Xm 


re poteris:tantũmõ et? videbif:z totũ 83 
nõ videbis:⁊ maledic ide et pro me.ctaddurtt eft in P 03 ny 2 
ſpecule in verticẽ collts:7 edificauit ſeptẽ araſ: soo nde" ny? 
etobtulit boué ⁊ arieté fp vnãquãq; aram. Dirttos “<r tS > 
ad balac, Sta hic iurta holocaufth tuũ:ego at acceda “iw oN 
tlluc vſq;: ⁊ occurrit verbũ a facte dñi ipfi balaã:⁊ po i 
fuit fermoné in oze eius:⁊ ad balac: ¢ bLy* 
fic loqueris.Et venit ad eum:⁊ ecce tpfe ftabat iurta == 
00 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— 


— — 


== — ⸗ 


wi 


Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Nu.Ca.xxiij. 
— 15"99NH1 Nagi yey ny" 
- gauge abo” iy nm aT ngp 72 
ik “Pays poppy 
22 DST 
nvyions’ MN'NPY Ton OMIM OR 
mp’ rama’: mada endy az" 
1 55° nade’ xby nay on?" 
pas! Soy tnseyxby spurs px vymn 
yi — oy iy oN NS 
2" pydynd ‘ors “bya q28) 
EF sot eb yo nash 
spoons in sags Ny 


wht SAT ov Ton bus 


sisnagors’ Dw NP xa aT oIPy 
nnd bow 10 ann 'orSontony’ swan ty" 
* sb’ap'p y pha" x aba” ON? ) m 
———— 
nat sda eras oy? 


aa mina aN poy 


nus? thay’ pha’ SONY LUN INN 
pists’. IN DPD ‘oy! ano’ znd" 
aoa? Inapronyt aud aa 
duoꝛ my" pba npyy: omg" 

— 929 by gamba wad* aN” 
P27 Syoyia’ sash" pray 

roy , Far pwany’nd 99" 22° 


Pꝛitiua chal. Interpᷣ.chal. 
Xholocauſtũ ſuũ ⁊ pꝛiucipes moab cũ eo.et dixit ei ba⸗ 
F77, laccquid locutus eft ofis? et aſſumpſit parabola ſuam 
aos py? etait. Surge balac ⁊ audi: auſculta verb meum filt 
seoun 2S hoz, Ron ficut verba filloꝝ homing eft fermo vet: 
nay I> f ij hominũ dicunt z mentifitur: nec iuxta opera ft 
—— ltozum carnis qui decernũt facere: ⁊ inito cõſillo mu 
472 "orp 28 tantur ab eo:ꝙ ipſe dixit nõne faciet 2 omne ents ver 
re —E bum eius cõfirmabitur. Ecce benedictiones a 
Sh meieara ad benedicenda iſrael:⁊ non pzohibebo benedictioz 
Tasty {dole inoome lasabsneqy operantesfaltates nt 
55 9DN olis tn Domo neds o ntes falfitates in tf= 
P22 ee rael.verbum vii bet fil eftin adiutort® cow: male> 
myy° ftasregis ful eft inter eos, Deus qui edurit eos de 
== egypto: ipfe foꝛtitudo ⁊ celfitudo fuaeft. on enim 
soe — auguria in domo tacob: negs diuinatiões vo 
bot —*28 ———— —— —— oe 
4 ifraelt(qdo s. Ecce popul? yt leena 
DP MINN Hepiabiere lent leo exaltabttur :non pabttabit in 
pi terra ſua vonec occidat occtfioné: ¢ fubltantias po- 
Oar! ulbes neredtiaber —— % 
sh ay maledicas ei: neq; cas. Refponditas balaam 
bbs pia: bear et dixit ad balac. Honne locutus fui — dicens. 
ny 27 729 


loquetur dñs illud faclam. Diritas balsc 

ad balaam. veni nunc ducam te in alterũ locus:fi foz 

piagr'nyn® teeritvoluntas cozam domino vt maledicas ei inde 

= pzome,7 ouritbalacbalaam in verticem collis pho 

n2t"nz* gozqut refptctt contra factem bethi Diritq; 
=< ">> balagm ad balac. Edifica mihi bic feptem aras: 


ZTrãſla.G.Hiero. 


Molocauſtũ ſuũ: & prĩ⸗ 
cipes* moabitarũ cũ eo, 
‘Ad que'balac’Quid"i 
quit ocutus e°diis. © At 
illeaffipta °pabola fua 
tait.Sta*balac’& aufcul 
ta:‘audi'fili™fephor. coo 
aNõ eft?’ deus quafi? ho: 
ayt métiatur:"nec vt fiz 
lius*hois'vt mutetur. 
*Dixit ergo'& no’facict 
Jocutus elt’& no‘imple 
bit! Ad‘ bindicedum'adz 
ductusſum:bñdictionẽ 
phibereꝰnõ valeo.* Nõ 
eft™idolum"iiacob:°nec 
Pyidetur 9 fimulachrum 
Tin iirt.® Dñs ‘deus eius 
®cumeoe:*& clagor viz 
ctorie‘regis’iillo.* Deus 
*eduxit illum‘d egypto 
fcuius°fortitudo fimilis 
e‘rhinocerotis. ® No eit 
tangurium'*iiacob: ‘nec 
™diuinatio"i ifrael, °T pi 
bus fuis’dicetur tiacob 
& ifrael:*qd ‘opatus fit 
"deus.*Ecce’ populus*vt 
leena*cofurget: °& qua 
fi leo‘erigetur. ° No‘acz 
cubabit’donec®deuoret 
boreda:'&* ociofort'fan 
uine'bibat. ™ Dixitas 
"balac’ad? balaam.’ Nec 
*maledicas ei: necꝰ bñdi 
cas.Atille. "None ‘ait 
Sdixi *tibi:'p *quicquid 
mihi" dis "imperaret: 
°hoc?faceremEt ait 
"balac®ad ‘eum. ooooooo 
® Veni &'ducamte’ad’a 
lium locum:ooooocoo⸗ 
*fi forte”placeat’deo:*vt 
finde®maledicas cis. ooo 
*Cung; duxiffet "eum 
fuper 
overticem montis pho 
gor*qui refpicit ooooooo 
folitudinem:"dixit* ef 


*balaam. oooowoooooooo 
Edifica mihi hicꝰ ſeptẽ 
taras: oooooooooooooooo⸗ 


Bap ase) nbing bgp ts nb ng pba an? wey) rey ae 12) 
aay 129 NON TWD Nua a vod HS ay ey’ gout Pe 
— printayt pid nos eae by show pr TH 
Syniy' print mbnde wy 8a owns Ar ind boy sayy ety SANT 
ord xb 97 spy2 maid pba nhaamb bsp pings nays 8) 
& ipingng ppghe naw piyds andy wT eI” Synind WM 

Myf) By sah Nd yes ONY NOMAD aE pT NIM 
mapng osspirtaps> resem rps owt ma nays yey MOON TIPE 
bop opel “ay ary psd ath No cour arch ae’ x hd sop 
>> xO NDIA NATO NZD “gy ond pba sw) ny Nom OF 
vp nbay 9 ba.nedt aay inde sha phot gan oye nny reat 
ony "og, 27 SIN ITS we Ngpy'AY pha wey TaN 
p>. sive xnm7 uhy’osta m pba aH tops “yamine MT 
Mne "WEP NZD 7 229, PZ’ Opa EM: TOM Ma way by ype? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Troſla.Sre.lxx.cũ interp.latina 
holocauſtũ fui: ⁊ pᷣnceipes moab cũ eo. 


— aur 
a dixit ci balaac: dd locut’é dñs. © 
nou Lrarey UTD Parce » TH AGANOE RUGIOG + ASM 
aſſumẽs parabola ſuã: dixit: furge 
gVaeAa Boy THY xPoAny AUTO » ermrey » ances nds 


balaacs t taurib? ꝑcipe teftis filtus fe 
Poxrccan, nob Knoue CIATION paoTUS vog OFA 
phoz:nd yt bo ve? ad mériéd neq; 
“3 Ce" # yk! ‘ ? 

ae,dUK wg AvdowMos 0 bog Dee-LevoredT cus» cudt 
vtfilius hois vt minetur. ipe oiriftt: 06 

Ge tite disewzrou arrGianbircss aus Uwes » ouxh 
factet. loquetur: ⁊ nõ manebit. — ad bit 
momoress AGANO ES, ndU OUKI Eupener 1dov EUAO4 
dicẽdũ aſſuͤptꝰ ſũ. bid ⁊ no couertar: 

yelv WAPLIAK}AHolle SUAOYHO HSM OUJAH LATS LADOe 
nd erit labor in iacob: neg apparebit dolor in 
dun Zou pdqxb0 9 lan@B , dud dqencretes Tovos ee 
ifrael: dis deus et? ch co: gtiofa prictph in 
ToeonAns 055 QUE MET AUF TE EVO OC ROK ONT OW SB 


co: deus qͥ edurit eh ex egypto. ficut gha vni⸗ 


—— Sif 0? 


comis eius.nõ em̃ eft augurifi in tacob: negs 
vOREPWTOG ours bu yo esi b1@t 1op40¢ ey land ’ gudt 
diuinatiomifrael: fm tépus dicet iacob. ⁊ 
pou Teice 2y TorecenA Rox Tet PTT) onde to Forme enses 

ifracl dd pfictet deꝰ.ecce popul? fic catul? leois 


1%) loreatha — 86+ Du Acts as SKYPE - 
a fit leo ſuꝑbiet. nd doꝛmi 


cofurget: 
—— Cg ALON Youusimbnors Tee bu ROIANdHo's 
et Gad deuoꝛet pᷣdã:⁊ évulneratoy bibat, ⁊ 

tes Cae oer'yu boo, RSUCKL Ot "T ROLY CET HGH [Hote NS 
dixit balaac ad balad: neq; maledictiõibꝰ male 


time Baran wPo5 Raraep, SUTE RAT ALLIS KATAS 


dices co: neq; badtcés bñdices cle & refe 
— auTOV, OUTE UAC UAC HOES QU TOV RS SAI 
podés balad: dixit balase: nõ locui fi tibi 
xoidelc Raraap, trot Te Pree cecen, bun EAGAN a 
vicés: *ðbũ locutꝰ fuerit ve? hoc facia. 


, .w AN ’ fis Sd ey 
ALYOV,P OHURO AY ARAKTH 0 BOS TOUTO MOMT@s . 


t pirit balaac ad balaam: vent aſſu⸗ 

nda rare Barcecn mos Baraca; MevVeowbporra 
mi te in loctt alii: fiplacuertt eo: zmale 
Bo oetig Tomo AAA, th apton TH bee, xou Kor 
dic mili ili inde.  affumphit ba 

Txoagad por eur eResder . u RG tAaRe Aoe# 
laac: balad fup *)ticẽ phogoꝛ: qd 
Adak pi Raraap earl. nooucpny Tov poke , * 
ſpeetat iin veferth, ⁊ dixit -balad 

HAP AT EIVON £1 THY ZOHO · rou bir, Boro 
ad balaac edifica mhi ee fepté altaria: 
apes Badaak tinod Opnerce pot Gd: tala Ropove » 


Zranfle. Cheat. 


Cer y The 


“> 7° 


TA 


a 


—— —— Oe eee. 


-_— ante i i a 








Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina. 
⁊ para mihi bicfeptévitulos:  fepté arte 
HSH ET OIpraeoroy prot Wd ETA pdKouS y nou EDI nore 
tes. & fecit balaac fié ditt ef 
os + Ru rroitorey Barcde nodcwee ermey aur 
balsam: ⁊ impofuitvitulG < arietéfup altare 
Raradp,ndu diiveyne uoxov xd4 Kou eri Yr Rady 
C24 @ z vides balaam: g bon ef cord 
A not ida Raraap , oTi maroy esw Evo 
' fio  bfidicere tfiraels nd abijt fm 
Kuelou uaoyely qv TorotA, dun I ooeben note 
ESſuetũtn occurſum auibꝰ: ⁊ couer 
P U@bos Eig OUVAYTHOW Tol d1@VOIS, xdu Card Z 
tit facté fud in deſertũ. ⁊ 
sertey 1 aPoowroy auTOU tig Thy Vonuor nou 
euãs balaã oculos ſuos videt 
—2 Baraap Tovs dopbara prove aT OU xeedooæ, 
iſrael exercitũ habẽtẽ per tribus. 7 
Gnfrae mor looata esocromedeuncta rate Duase + nu 
+ = facPE fpfis vet ſuꝑeũ: ⁊ affumés 
EMieTo weve 600 Car auTOV, Kou Qiada Bar TW 
parabold ‘faa: dixit: dicit balaam filius be 
TAPABIAN GUTOU , Fire, DRO] Berar wide Bt 
02 dicit * hõ xerar vides, dicit audi 
GP * QHOW 0 crbewrrog BANDING oa + QKoIV KOU 
enseloquiadet: qui vifioné vet vidit in fomnis: 
OY Adyice beov, Vig Vouow beov Eidev ev Varve, 
_aperti ; oculé eius:quã pulchze tue 
KATOKERAAY SHOE OF OIA ol AUTH , GG KaAol COU 
: Doin? iacob. tabnacuia tua iſrael: tig valles obũ 
OL DiKOL Koen Bact OKNVee! CrOU ————— 
betes: ta <t hoꝛti fup fluuti: ⁊ velut 
ꝛovo cu, wore! SU THe Cieros oor k ToT ced Y, Kod Gord 
Bs tabnacula:gfirit ofs: ficut cedriturta ade. eri z 
oxwvee! xo % arngev KVEIOC, Gord ned 904 id oerces tke 
) ex femine eius: ⁊ vominabit gé 
— evdowrros tn F axrlopaos auTOV, nu RueIVO Ee?) 
tb’ multis. ⁊ eraltabitur pfoch regnũ cius: ⁊ au⸗ 
lat 
gebitur regni eius: ve? durit efi er egrpto: vt 
Wot h BaotAtice dur, bade GO Xyhorey QuppV EE cryy Blov, cg 
gloria vnicornis ei.deuoꝛabit étes iimicoꝝ ſuoꝝ: ⁊ pinguia 
tifa uoioꝛioo roc mutta +t de Tout WREK bOI aut HS Tot TAK 
coy emedullabit:e fagittis fuis fagittabie inimicũ: 
AUTON ERAVEAIEI XSU Tatle BoAlorW GUT RaTaAToFUoU ex S06H, 
recubans - = quienit vt leo: ⁊ ſiẽ catulꝰ leonis ds exci 
ixTxAidelc WET —— Gs at CY, ROU Gore! —R TiC weet 
tabit eũ. bñdicẽtes te: vñdicti fit. ⁊ maledicen⸗ 
— AUTON OL EVAOYOOITES OE, UAD PHY Tou oNSY OI KoeT cepwpe? 
kste: maledictifit. ⁊ traPeft balaac cétrabalaam: ⁊ cõ 
Wok, nenaeTHOcLy Tou KU E4UEACON (BoeActore Ear RaActeys,XSu ru 
plofis manus fuas, + dirit balaac ad ba 
lined THOre TeelG KepoW AUTOD + nou Liat Baradn wpoe Bat 
lam: admaledicédG inimicũ meũ vocaui te: < cece 
— —— ts OY —R Hou ReRAKKEO'E , AU Ood 


Tranſla.Chal. 


Trõſla.G.Hiero. 


& para‘totidé *vitulos: 
eiuſdẽq; nũeriꝰarietes. 
"Fecit*balac’vt"balaam 
Idixerat:*ipofuitgs‘vitu 
los*& arictes‘p fingulas 
aras, 4.24, 
Vnq; vidiffet "bala 
am‘p"placeret*dfio: *vt 
bñdiceret ſraeli:*neqqᷓ 
‘abiit™vt añ prexerat: 
°vtPaugurin’qreret: 9 
diriges'cotra®defertum 
'vulta fuii:*& elenas*o- 
culos*vidit ‘ifrael in téz 
toriisꝰ cõmorãtẽ: per tri 
bus fuas:"&irruétesin fe 
’fpii'dei:*affumpta ! paz 
rabola™ ait." Dixit °bala 
am filius*beor : "dixit 
*ho cuius ‘obturatus eft 
*oculus, *dixit’ auditor 
*fermonti*dei:® qui< viz 
fioné°oipotetis * ituitus 
ẽꝛ qui cadit:$& ficapiun 
tur’oculi eius. Quam 
pulchraltabernacula 
tua™iacob:& "tentoria 
tua°ifrael:’vt valles 4 ne 
morofe:'vt horti °iuxta 
fluuios irrigui"vt taber 
nacula q*fixit'diis’Gfi ce 
dri*ppe’ads.* Fluct °ag 
‘de fitula eius: & femé i 
lius erit*in ags*multas, 
‘Tolletur*pp agag'rex 
ei?:"& auferetur"regna 
illius.° Deus?eduxit illũ 
4d egypto:‘cuis' fortitu 
do fifis ẽꝰ rhinocerotis, 
” Denorabut*setes "hoz 
ftes illius:*oftags corum 
*cOfricét:"& pforabũt 
*fagittis.” Accubas ‘dor 
‘ ‘ ¢ - 
miuit'vtleo:$& q̃ſi leena 
quã ſuſcitare "nullus au 
debit. Qui bñdixerit ti 
bi: erit & ipe' bñdictus: 
Qui maledixerit tibi: 
"imaledictide reputabi 
tur.*Tratufgs*balac’ coz 
traꝰba laã: coplofis *mai 
bus‘ait.“Ad maledicen 
dum*inimicis meis * vo 
cauite;quibus ecotrario 


Thprosy" vhs rast wo9 22 TIN STAD DT pn aya eat 9 pane 


CT ae 


Psiin ms sansa dyha xm Carri, inthe byazp 


re 
om 


KnTOF sri ray wg wey Newny MOI povs Ord Ts pea NN 
Tey Moy naw prpibg wy jw oy NIM) MMby cacxoa ge os 
Wien 95 wy 5999 WNT 93 72 OVD TN ANI ISD Som OTP JD 
DSW x20 "ADINy hans aw 27 IW OID IMT os orp 19 oy wow 
D Dyri xadna⸗ nD bya nnd "PITT" pons ivxoen qantbm3 
p jpg pooyd orbwyyniad sans Na yo -oT yop de prxxyj proxs 
PPD} ory appa on ed papas Teas IMg bom nyo 39 
Th ns poops preouo poreco Tmo nea Tb eros My 
Tanipy’ payor pon praene psi prem hutyoten seas apn 
MaMa weodovosys pra wear pnaboy osha phz}ayn 


re 


ZeWbeb, Hu. Ca,rvriiij. Pꝛitiua heb. 
myymronys nwaw nes spay pa" 
SDN DNS? p72" toys Trobe” ivy” 
ingtad® rsy"ap ‘by? oyds’ tye 
‘wT a2w xtuea dey Taxvitii. 
Py dot oes yn ey 
Doing ‘nw? * opps" ayes" 
sein 19999 S799" NHN py att 
7 NS’ Sy poy’ nso’ oxT'xos" 
ANY, POR? * poebxdoe meat 


wy Niles ody by’ 
ONT yyy aura Ns" oN” 


a. 
woe’ pd ‘ons 
ay" nTND “WN” ON" sR’ ‘a 
mab na ody yas Amy satay? 
Oxy pHowa py" poas' wt 
A V2 ‘oy 333 : YD) *o —— ys 
voy TES pps‘ o ONS | 

Dewy nO MO ly 
sigan" wooed oy DoT guy" ott 
S05 “outa? x" ingby” diss 


Pombo Woy ynaying’ ws" boy"aey 


F ¢ J b 5° a $ 
PDE PSM OM OMNOLT yxxeor 
a2 Lysjy 8 * e — Aaa 
DTT TINT IW" VID" satay 
we eT aT I S * 4* t ’ 
PUR! I pas wp’ ayfow 
_° r q 
oy ON pra ey ay man’ 
. i qr 48* 5 . © es 
IN PIT WNT MEIN PION — gnzipze 
f e “Na ee ‘ee bE b 
: 6 : 
nN, POS N apy ova * 
Interp.chal. Pꝛitiua chat. 
et para mibi bic ſeptem boues ⁊ ſeptem arietes. Et > 
ese —* — ———— ——— Fi PO en 
arictem fuper yna ara. 4.24. x7 Nw | 
Cr peretaar pect oto pte: FS 
nõ a antea vt au reret: r } 
pofuit facié ſuã ad vitul qué fecerat fil iftt testo, Be NgD ee 
Et leuautt balaã oculos ⁊ vidit ifrael cõmoꝛãtẽ p triz ab 3 sei itatinl 
bus ſuas:⁊ qeuit fup efi ſpſis pphetieafacte vat.et = -7 Sea 
aſſũpſit pabold ſuã:⁊ att. Dictt baiaã fil” beor: ote 94 a 99'N7" 
vir pulchie videt.dicit d audit verbũ a facie dei:d *7** 
viſionẽ a facie oipotétis videt:cadenf:2 reuelat᷑ et. eID Nw" 
bona é terra tua tacob ⁊ dom’ hitatidis tuc iſrael:ſic eee ae 
tométes defluétef:fi¢hortus irrigu’ qéiurtaeuph:a amrfndt"3778 
té:fic aromata q̃ plitauit piasficcedri d plãtati ſunt '-— ~- = “>= 
tug age.crefcet ree q yngek ve filijs futf:z ofiabit po bye yy y"brys! 
— —— 
uabitregn So d edurit cos ð egy pto:for o : 
—— — — AA pet am en eds 
coy fox: ⁊ ipda regh eoꝝ delectabũt:⁊ fra eoꝝ po ny. 
deblis.redetctbrabtnet fortitudie Gf leo⁊ q̃ſi leena TI *] m3 
⁊ nõ eritregnh ucat eſũ.bñdicẽtes tibi erũt bñ vyh RRXyxV 
dicti:⁊ maledicétes tibi erũt maledicti. Iratuſq; ẽ fu Pie 
roz balac 5 balaã:⁊ ↄploſis manibꝰſuis: dixit balac an? 
‘ad balai.vtmalediceresiimicis meis curt - ecce oe 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Putiua heb. Tex.Heb. 


2 


z 


Hu. Caxrriiij. 
nap 


expt TES TaN" PT?" NT! 


ayy" ya" aI" TAIN 22" 


— 


“2 por dsg'cpa sons y a3 
quo? BN ‘pawn? Dx a! x01 


Dy: TON WAIST PND 


woe Dany gd imax oo’ poa 


; mm D ” c ns ‘say a bax’ xb 


7 


—J —— 
— AY) MATS ANN" NT 
unt TiN 7 rawF 2m" 9327" 


nyt JOO? net" oye’ mine * aS” 
soy’ xbsioy” JON wo NOW MNT 


noid" oxy wa ay oy72ONY 
px MeN yaw oss pironay 
iterate yy Tey 


nny yaakeyyonsy yy oy" 


8 
* 


— xy 
oP? prot bend pao apys" 
myst 122° 52" MpIpY AND" ND! 


many, ae" ores yy 
bscriny | ean ai“ aay’ 


— PAS apes THT hina 
— PZDY OY SPY yD" 
vey ig” Mom’ shy 7g dun 


Has 
bio" sin spy 


Pꝛitiua char. Interp̃.chal. 
ral benedicttone bñdixiſti eis 14 tertio.nunc afit vade in 


loch tui: decreuerã eni honozare te: ⁊ ecce pᷣuauit te 


Koon sox" dfs honoze.Diritgs balaã ad balac. Wonne etiã nũ⸗ 
> — 


cijs quos miſiſti ad me locutus ſum dicẽs.Si dederit 


— naDy mihi balacdomũ ſuã plenã argento ⁊ auro: no eft mi 
2 Fy — 


bt facultas tranſgrediẽdi vecreth verbi ofit: vt facta 


yon" bonny bonũ aut malũ ex volfitate mea.qdcungs locutus fue 


rit dñs:illud loquar.£tnfic ecce ego vado ad po 


x7 ana meũ. vent cõſulã tibi dd facies: < indicabo tibi qd fa 


ciet populus hic ppfo tuo tn fine dierũ.Et aſſumpſit 


abe Ben ‘aly parabola ſuã:⁊ att. Dicit bala filt? beor: ⁊ dicit vir 


qui pulchze videt.Dicit tlle q audit verbfi a facie vet 


2)"oyp no et fciens fcientia a cofpectu excelfizd videt vifioné a 


facte vipotétis:qut cadit:⁊ reuelatur ei.Aideo eum: 


ee doy Soy et nd modo:intueoꝛ eum : fed nd eft propescum conz 


furget rer de domo tacob: etyngetur Eps de domo 


ms by ‘a ifrael: ⁊ occidet principes moab:⁊ dñabitur omnift 


filion hominũ.et crit idumea hereditas: ⁊ erit feir 


an ria" TI bereditas inimicts fuis. Pfracl auté pzofperabié in 


ſubſtãtia.⁊ deſcendet vnus de domo tacob: 7 perdet 


By? eum qui euaferit de ciuttate populoy.£t viditama- 


lech z affumpfit parabolã ud ⁊ att. Principifi bello 
ruz tfrael fuit amalech:⁊ extrema cius tn eternũ per 
dentur, €t vidit falamefi z aſſumpſit parabola ſuam: 


Trãſla. G.Hiero. 


*tertios benedixiſti.oooo 


—EXR 
"Reuertere ’ad“locti tus 
um." Decreuera quidem 
® magnifice' honorare 
te:"fed'dominus*pritas 
uit te’honore difpofito, 
*Riidit*balaa‘ad *balac, 
*Nonne’nunciis tuis 
fits 900000000008000000 
*mififti'ad me™dixi:*fi 


00000000200000002009 C0000 
Pdederit*mihi* balach 
*plena'doma fua *arge 
ti‘Xauri'nd’potero"p- 
terire‘fermone ° dñi 7 
mei:‘yt*vel’boni ‘vel 
mali qd* pfera'excorde 
meo:fed" qcquid "dis 
'dixerit"hoc’logr.? Vez 
rutame’pgeés’ad popu 
lũ meũ dabo tibi cõſili⸗ 
um;*qd°populus tuus 
>populo*huic faciat oooo⸗ 
“extremo*tpe.Supta iz 
itur parabola:rurſũ:a⸗ 
it.’Dixit'balaa*filius 'be 
or:"dixit"homo cuius 
°obturat? é?oculus:*diz 
xit auditorꝰ fermonum 
dei:“q nouit* doctrina 
taltimmi:& viſiõesꝰ oĩ⸗ 
otẽtisvidet:ꝗ cadens 
— habet ‘oculos. 
* Videbo eti:*fed nõ mõ 
fintuebor illa:*fed nõ ꝓ 
pe."Orietur"ftella® ex 
iacob:& cofurget 4 virz 
ga'de ifrael:° & pcutiet 
duces*moab:*vaftabitz 
g ‘ots'*filios*feth. ° & ez 
rit‘idumea’ poffeffio ez 
ius. * Hereditas “feir‘ce 
det*inimicis fuis: ‘ifrael 
vero'fortiter*aget. "De 
iacob™erit qui dñetur: 
°& perdat’reliquias Iciz 
uitatis. Cunq; vidiffet‘a 
malech :*affumens*pa 
rabolam*ait. Principiũ 
*centiti’amalech:‘cuius 
extrema‘ perdentur, coo 
Vidit quo‘ cineum: 
i& aſſumpta para bola 


seo) aor yet NPN aA: 
rar nbbo amb anh) ape aN? | 
ood sheng nngy Sy Tab ayo b an gDg mma" play pt 
‘ast Uns sas xan nbony’anm om Sobes pnwas senna he 820 IY 
mong bop sear ios yoy yas sos Tass 1 ane Tay ney NE 
— TOYA 
pa xy moobnetn adn done pinyl psty oR Ie 
mrid spun xaunY ape MII NID DIY TAM yp wing RIAL 
— ONT ONO ET ay 122 Sd ia ag 72M boy A 
TaNM aps TIS TDM Pop Nosy enon sary Yaa] THY 
bð dirj sean wiy’aoy roo ON asp>oy mx muxrony mp8 21 a" 
— nen aroma bnn myobiyn xine xoyyy meioy pres? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interp, latina 
bfidicés bñdixiſti tertio hũc.  nfictgif fuge 


2uaoyan ZUADYHRAG TelTOY TOUTON> WV OY Pevys 
in loch tuũ. divi honorabo te: t nũc pri 
2g by TOTTOY COU Eiwee TIPKOW ort, XSU VY. Est 
uauit te dfis gtia. ⁊ dixit balaa ad 
CHO’ OF RUEIOS TIS Pogue X —D Baraap woe 
balaacz none tT nunclis this ds win 
Praroccen. , Sux noe TOS ayytAoig cou ous aareses 
iti (ad mez locut fi: dicẽs: fi mihi det ba 
Aug mee pe, tAGANTA, Acyor, cov por Do Ra 
laac plena vom fua argéto ⁊ auro: 
Acok TTAKOH “PV dino auTOU deyugiev nou Xeuo lou, 
no potero _ trafgredi bit dñi vt faciã 
bu SucropasetpaRnves Penpcr ugly Voio eu 
et mali autbonh a meipo. _, acts dixeris 
durid wovnody A naxAlv mademowT od + Core ta ermrH 
mihi deus: hec dicã. nie ecce ego reuer 
pot S0c0¢, TauTa tea +ndu vy Idod tye eared 
toz in loch mei, vent cofula tibi: 
Ko tig ey TOTO pov «Deen TUURUAWT ool, 
dd factet  ppfs_ tite pplo to inouiflimis 
Tl Toor CAadS BUTOS PV Aaod COVED EXLTOY 

diebus. ⁊ aflumeés parabola ; ſuã 
Tw HMEOQY « NSU Ao ace Peal TH aBoARY QUT OU 
dixit: dicit balad filius beor: victt bo 
itt, Duel Baraca v10 fitoe , oxo 0 Xitew? 
mo verar vidés audiés eloda vet fal 

AE Lc 2 Stu S / / v 3 t 
"TT 0G 0 QAHSIVOS OO@Y ctKOU@Y AO'ylee dtou ea isape # 
ens fciétiG ab altiffimo: ⁊ vifioné det-vidés 
Yoo €TTISHPHY “tlie ULisov, x34 Secor beov Idew 
infonio: aperii , oculi eius:oſten 
2y arya, XZIOMEMRAUL PMOL OF BEpseApol avTou, di 
di ci ⁊ no niic. beatificabo ⁊ nd appiq̃t. 
Eco α SUKI Ws ponaplorw rou dun eyyuzer 
orietur ſtella cx facob: @  exurget ho 
avaTeAt aoe t lana®, adv crashes cbeeo > 
mo ve ifracl: ⁊ cdfrigct 


⁊ captiuabit filtos feth. ⁊ erit 
nou MPOVOEUOES “IraT As TOUS diode ota’. nou ts ctk 
cdom hereditas: ⁊ erit bereditas eſau int 


\ if 
ZDdv wANgoVoAl, xu Loc RANLOVOAleL NOTARY O EK F 


micuseius. t iſrael fecit foztitudiné:e erur 


“bode duTov . nda lorgcchA errolnore Iquy, nou tEeyee 


get er facobs ⁊ ꝑdet ſaluatũ ex ciuitate. 
gnore Tous CE Leena, nds AIDA OOULVON EK TPLALWS™ 
t vidés : amalecs ⁊ aſſumẽs parabo 
nou IDOE PY AWaANR, ASU adera Bay TH Wiha fo 
li, fads, Diving Sncipiigéth amalec: * 
ANY QUTOU y EIWeV, AOKN COW Spieame y x4 49 
ſemen eius ꝑibit· ⁊ vidẽs cineũ: 
— ——— Dav ov neieciory 
t affumes : parabolã ſuã: 

ou ara Bay THY TPA ROAM aUTOV, 


LZranila, Cbart. 


36? / . ‘ E —— meg: 
Tos ef IT POKA, KOU Beauoes TOUe —R ponBy 
— 


——— 


27277 


1 poaovba vx. 
ðxvð 


xT 


5.2244 


5.00, 














Trãſla.Gre.lxx.cũ interp. latina, 


dixit: ſortis habitatio tua: ⁊ ſi poſueris in petra 
ex, IXxvoa v ReeTOIRIce O’OU, Kou kaw BHC ey We Ten TW 
mide tui: < fi factꝰ fuerit beoz nidus inigta 
Woar ia ou, x54 Lav yeWNTeu TH Bede voor ict Tr Lyoue 
tis: taflprij te captiuabũt. ⁊ aſſumẽs 
— —————— 
parabolã ſuã: __ diritzheu heu:ds vinet: git 
Ty a Poary du Tov, tiare,o O, TIC More Gu, roy 
pofueri ifta deꝰra exibit de manuitaloy. ⁊ 
OH Toe Toe 50¢56,nSu efeacuore Cou cx KE1e05 KIT Lele Koa 
affligés aſur: ⁊ affligét hebreos. ⁊ bi 
— OUCIV cas OUP, KU Raanaoroueriv EBocioue. n3u au 
snanimtter pibiit. 
Tol opoduprod’ oy RzyDA OUN Tou KSu aveescee Boe rcp a4 
bijt: reuerſus in locũ ſuũ. reuerſus Gt 
DHAse, Las occu tie Hv TOMM AUT cars earcpae dt 
⁊ balaac abijt ad fuga. 
xu RorAcedoe CemrMAdey —2 —E—— Ga. 29. 
Z mafic tfraelin fethinz ⁊ staminat?é 
A xSU KoeTEAUCEN HA EV ore ely nda CBE RWAw sn 
pulusvtfomicarefin filias moab. ⁊ voca 
Jſue. oAads Enzrowvevoran tic -THls duveTigAe pewdkfndu ence 
ide uerũt thos ad  facrificia idoloy ſuoꝝ: 
Ato duTOUS earl Tan buTian Tov eiddAwY duTioY, 
⁊ comeditpopulus de facrificiiseoz:¢ adoꝛa 
xoU Coayey OAS Thy BuCriay Qu TOY, xdu mPootnUvn? 
uit idola eoꝝ:  facrificauitifrael beel 
Oe TIC EIDGALIG aU TION, nu eTEALSH loreaRNA Tid Beta 
phesor:⁊ fratus ẽ furore vis ifrael: ⁊ dixit dñs 
— KOU GEV H SUMO KG TH IO-eaNA, XU erere eo TD 
morfiz accipe oẽs duces popult ⁊ 
MOUTH, AKRe mrdvTaG ToC aoKNYOUS Tov Axo agu 
traduc P cos dño cõtra ay (oles 
TWApAD sy Mati aT? REID dts yey F BAlou « 
B ⁊ — aulertetur fra furoris dñi ab ſſrael. 
— OeakAs 
⁊ dirit moyfcs tribub? irael: occidite 
x54 € ITE MOVONG Teele uAais Ir ealA, earn elveTe 
vnuſqſq; domeſticũ ſuũ q  facrificautt beel⸗ 
—— — 
phesor.⁊ ecce hõ er fils irae veniés ad " 
voo xg iDod RVODTFOS TWY VIGV IO PaKA cAbaH Po 7 
durit frés full ad madianité co 
— PV aS EACoV avy Pog THe ped owl THY eveey 
Hh mopfe: ⁊ cord om̃i cgregatidefiliog iſrael. {pt 
hot waver ,xSu Croeprrlon wrong UVaL'yo'YNG UIGY 1O-eaHAs due 
v*ᷣo flebãt tapud hoſtiũ tabernaculi teſtimonij.⁊ vidés 
——— oKWNE TE MopTUEIOURsH Id ay 
finees filius eleasar filij aaron facerdotis: furrerit de medio 
due bide BAcaeep diod Layo t eotoc, efopesn eR MECOU The 
gregattdis.z accipiés pugionéin manu intrautt oft 
Cin yaryng+xdu Act Bow —XR& ev TH x Er! elornAdey oTrig@ 
,doiem —ifraclité: ~~ in caminũ. 2 pfodit 
T abeorrou F loreawAlrou , tic THY MaLAIVO NSU TT EREN THO" EY 


Tranſla.Chał. 


⁊ furgés balaam a⸗ 


Trãſſa.G.Hiero. 


tait.Robuſtũ quidẽ eft 
habitaculũ tuũ: “fed fi 
Pin petraꝰ poſueris nidũ 
tuti:&‘fucris"electus de 
ftirpe*cin:"qdiu poteris 
pmaere?* Atfur.n.capiz 
et te.“ Aflumptaq;’para 
bolaiterti‘locutus eft. 

"Heu®gs*victur? eft:'qi 
ifta faciet*deus. Veniéti 
‘trieribo™de"italia:°fupa 
batPaffyrios:4yaftabut 
qs"hebreos: "& ad extre 
mu*ctipi‘pibut.'Surre 
Atꝙ balaa:*& reuerſus 
e“ilocti fui.‘ balacꝰquo 
qs‘via G venerat ‘rediit. 


D Orabatur Ca.29. 
at eo tpe’ifrael “ife 
thim:*& *fornicatus eft 
‘ppls*cti*filiabus'moab 
*q vocauerũt eos™ad fa 
crificia ſua.ꝰ AtPilli*coz 
medertit*& adorauerũt 
"deos eartt . *Initiatufq; 
eftifrael” beelphegor . 
"Etiratus*dfis‘ait‘ad 
‘moyfen.*Tolle‘cunctos 
——— popale ray. 
uſpende eos dooxxοο 
Pcdtrafolé in patibulis: 
"vtauertatur *furor*me 
us*‘ab iffl."Dixitq;’moy 
fes*ad 
*indices‘ifrael,”Occidat 


vynuſquiſq; pximos ſu⸗ 


os:*qui initiati ſũtꝰbeel 
ph egor.* Et ecce ooooooo 
vnus'"de filiis"ifrael °in 
trauit coo 
Scora' fribus fuis* ad ooo 
fcortn‘’madianite® vidẽ 
te‘moyfe'& oi*turba' fiz 
liorũ caosqncocomennann 
“ifrael:"qui‘flebant' an 
fores*tabernaculi. Q.d 
icũ vidiffet*phinees ‘fli 
wseleazari"filli cocoa 
°aard°facerdotis: Yfurre 
xit"de medio*multitudi 
nis. & arrepto "“pugide 
ingreſſus eſt poſt xoo 
*virum*ifraelitem ĩ "luz 
panar:°& perfodit ooooo 


POPU MEBY sey Deg rye Tayo" y A I2d NT same ne ope oN) 


Ina sabes ayn 1D panes 


7 


& tf ‘ + 3 
227 32s) WY 7N2 bom sawyayTNE 


as} eob8 pose gae-99 24 Nagy nN! pory xxp me xen 
pam Laxey ang sore phe ocvh ady vreadzerdey 
HBoeo gn TTY say nse LIgTO Naa Na wWodd ay wh ON 

Dingo wen aM AND Nya NOES Sy en an FaMyLY sO 
Maaiion agp bing sens ap pn Nay yyy ay AD TOM 
Aap basniyy aha wow bynind sph ey aon uy sie 
msm are) seas bain ag way yg bya ps4 sane DD 
BRD SIS 2 "po Syren sar} awe bgorsh nop ayy seo my 
MNT DN NHI SOY NIND PDS a WTS 72 OND RIM II 
PDD rarnrorenor nen sim xy ONIN sna Seria 


Zx.beb, Hu. Carry. Pꝛitiua heb. 


UIT OLY TS" MON ove’ aw 
WW PR WIP NYVON AP" ania 
Vw Nie 173 mn" nasi 
Sx wind as Nope Oana 
UNE E OM S ONT ayn 
DP) IN Iw xan‘oy sa" oy" 
Povo po amy obs ty 
oy aah ybe Carry, 
ax mar? out “Snows ay ge 
It? "OW Nipntiaxw Mes sags" 
nana" oye bays? by" douebes 
mwas” xo wie ippabRy tee 
ben Ty" aor aT gt 
ba ‘ns'ap nia by ‘nim soysy abt 
INFOS LPM OVS NT gam 
IN MT AY ww Ty aa'an! 
Ox nia soni) Senin * 
Nib yy ose Da 
man" sia‘ Syah® oreo 723" 
JIA NIM aA! BY 
sn mated ny" ny Sy" 
22 "ny" 5s? spybs" ania * a 
TDR ANE" EI yA ey 
NON OMNES iI” ayy a 
YA IND Op DA AAN” mp" 
PPR RYT Ta DA aN! iatngh' 
IPI Map? IS OMY NN ant 
Interp̃chal. Pꝛitiua chal. 


et ait: robuſta eft pom? habitatiõis tue:poneq; inc· PJ "a7 459 

uitate foꝛtiſſima hĩtaculũ tuft. St enĩ fuerit ſalameꝰ aa am 
in cõſumationeʒ:aſſyꝛius captiuabit te.⁊ aſũpñũt = sn’ yin‘nAIw" 
rabol fua zatt.Ge petdribusqvirerit qifacietoe? = 7 
bec, Et naues yeniét 3 romanis:7 affligét aflyztam ⁊ sy nas 
fubijctét trans fluméeuphzaté: ⁊ illi quogsineterna 7? * ~*~ = 


periblit. Surreritas balaam 2 abijt z reverfus eft in nro 
fub:balac quogs abijtin vtam fuam.  €3.25. b 
— iſrael in ſetim: ⁊ cepit ppls fort MWD NG 
cart ci filiab® moab:z vocauerfit populfi ad faz bite 
crificia tdoloy ſuoꝝ:⁊ comedit popul?: z adozauerfit aan 
idola eoꝝ.Cõiunciuſq; ẽ ifracl gor: ea ce 
ctiratus eft furoꝛ dñi otra ifracl.etoirit dfs. Zolle 31 Dx4 
oẽs pneipes populi:⁊ tudtea ⁊ ocetde illũ d reus fue- 
rit mozte coz vito ↄtra folé:yt auertaturura furozis yn 
dfit ab ifracl. Dixitq; moyſes iudicibus iſrael.Occi⸗ 
dat vnuſquiſq; viros ſuos qͥ cõiuncti ſunt cultoꝛibus san? 
beelphegoꝛ. Et ecce vir ve filifs iſrael venit zz attulit — 
ad fratres ſuos madianitẽ ante oculos moyſi ⁊ ante Rw An 


oculos ois cõgregationis filioy-tfrack ⁊ ill flebãt in 
oftio tabernaculi federis, Et vidit phinees fil? elea⸗ 
347 fill} aaron facerdotis:2 furrerit de medio cõgre⸗ 
gationis:⁊ tulit anced in manu fua: et venit polt viz 
rum iſraelitam in lupanar: ⁊ perfodit ooodooooo 


oo iii 


Siy"my"orp! 


© Biblioteca Nacional de Espana 


° = 
— 


= 


= es = a 


pl 


Pꝛitiua heb. Tex.Heb. Nu.Caxxvj. 
rf beegeo anne mg” DI 2w'ny 
aysfeap? SUNY? Aap! on’ NY 
— TY ney say Nays 
4 Mey) — 
sitio "bye army? sayy “4b? 
y2aubsy "ya onan" NY! 
sor DN" gan" A" IN” 
ny ‘apd 923" ous 
nba” nee“onnhg® by pind snNp 
rose ptonsapd ein 9127 
chars" mibay ana ne 19 jN2" 237 | 
none? TOD PIN AT De any 
poy’ Nap nN’ NA" sw ‘ nn" 
"22 Syn sa2°Syanry pox? 
not abs net * Seria)” 
abel spraying nay 
spy OM rgvowy "ax* mrNwy 
tana megemed  ngat ? nae? 
oy’ INN] MON WN — 
be aia a” Rp eT 
ag DITA WNT DD” 
ny’ OF OS 2 OMN oN 
B95" 332! aa oy aT OD? 
vara" aT bey’ seat 
nosTnyiaas” Aas ONS “pt "x2" 
sea 5c — 

"ppt DBT ON NY 
Pꝛitiua chat. Yuterp.cbak. 


maby 5g nox? ambos virum.f.{fraelttd ⁊ mulieré per ventrem ſuũ: 
Hos St" etceflauit a filijs iſrael. Fueruntq; qui moztut 
yn" mo’ sy) funtin viginti ⁊ quattuoꝛ — eſt 
2* 'T'> fis cum moyſe dicens. Pbinees filius elcaʒari filij 
—— Sayygy° aaron facerdotis auertit iram meama filijs iſrael: 
rt Me shod cae — scam ee * — st non 
3 : confumeré fi raelselo meo. Jdcirco dic ct. ecce 
04/2 X¥ 2 ¥2j : om itatuo —— — filijs send 
poſt eum pactum facer empiternum: eo ꝙ ʒe 
mm Ug ett cozam deo fitoz placauit pro filijs ifrael. ioz 
sa Sy men autem viri tfraclite occifi qui occiſus eft cum ma 
2. "Sle dignitide eratsamri fil? falu principis domus pater 
mi’ neve tribu ſymeonis. £t nomen mulieris madiani⸗ 
tidis que occifa eft erat cosbi filta fur qui erat pzin- 
— * nationts domus paterne in madian.Locutuſe 
Sef pominus cum moyfe dicens. Bffligite madian 
poy" 4> 4° tas:toceiditecos. ae ipfi afflixerunt vos infidijs 
= == futsquibus infidiatifuntcotra vos per tdolum pho⸗ 
ny’ $02 ⁊ per cosbt filiam principis madian fozozé ſuã: 
+ queoccifa eñ in dic peitis pzopter phogoz. £a.26. 
E* factum eft poft = oooo doooooooo 


5 


mn 
BT 


\ 
s3 


J 
a 


a⸗ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zx5la,8.Wicro. 


®ambos fimul'virum {ci 
licet oooo 


‘'&™mulierem"in °locis 


cenitalibus.? Cefiauit 
§plaga'afiliis'ifrael.” 
COOH AOO DOO COODAADIOOIOOONS 


‘occifi funt*vigintiquat 
tuor ooooonooooooooooo 
*milia hominũ. Dixitq; 
dñs:ad moyſen.ooooo 
®Phinees'filius*cleazari 
'Filii caoodqoncaNeaNNCNNcO 
™aaro"facerdotis°aucr2 
tittiram meam ooooooo 
ra°filiis‘ifrael:quia"zelo 
nfeo cOmotus e*contra 
eos:*vt non ipfe’delere 
QODDDONINNIIINIIANN CODED 
*filios‘{frael’izelo meo, 
®Tdcirco"lodre ad eum, 
Ecce doleiꝰpacẽ "fedez 
ris mei: oooooooo”o C0000 
P& crit tam ipſi q femi 
ni cius*pactum oooooo 
"facerdotii *fempiternt 
"quia*zelatus eft ooooooo 
*pro deo fio:*& expiaz 
uit fCelus‘filiort‘ifrael . 
Erat ait®nome®virt'ifra 
elite* qui occifus eft oooo 
"cum®madianitide:?zaz 
bri%filius'falumi ceoces 
*dux def cognatione & 
tribu*fymeonis . Porro 
>mulier*madianitis :* q 
pariter interfecta ¢:‘voz 
cabatur‘cozbi°filia “fur 
fprincipis nobiliffimico 
*madianitarum. "Locu 
tuſq; eft "diis°ad oxooooo 
Pmoyfedicens." Hoftes 
vos fentiant'madianite: 
"& percutite*eos:* quia 
&ipſi hoſtiliter egerũt 
"contra vos:ddecepere 
“infidiis ooeooooooo-οο 
Sper*idolum'phogor o 
— ——— oooobdaodocooooo 
"filiam°ducis’madia “fo 
rore fuam:* que ꝑcuſſa 
eft*in Me pee. pro‘faz 
crilegio’ phogor.Ga.26 
pore noxiorti fan 

guis effuſus eft; cco 


rae. Gre. lex.ch interp.latine 
ambos homiué ifraclités . 
KAOTELOUS TOUTE dudes ov Cpl IO QCRAIT A, A 





mulierE p vuluã ei’: ¢ ehauit C 
tiv ‘yurceince dle Tig PXTOIAG QUTIG, ASH ETRAUC'R 
plaga a filiis tfracl: ⁊ fuerfit 
TOK WANYR Saad TH View Topas » xa ¢Yiov? 

mozui in plaga quattuoꝛ ⁊ viz 1.£02, 

To St Teduundres Gy TH TAMYN Tearapes nod “12 lO, 
gintt milia. a locut?é dis ad moyfen : 
Kool KIALadES + AH RAGANO'E xbeioc TOS MOUTH» 
vicés: finees _ filt? eleasar filly aaron = fa 
Adyar, piers 6 Didg RAEmapUIOU aapwv. Tov 1¢4 
cerdons ſeaauaiit furore meh 3 filijs if 
CEOS RATEDaUTW pV BUOY MOU XAT VIGT IC 
racl ch selaret mei selfi iter cos: 

pak fy Thy QuAaral pou nov gHAoV dy duoc, Acct, 

a no pdidt filios ffrack in 3¢ 45:4 

acu dun efoytacorce Tove tious logan ey TH haa 
lo meo. fic dics  ecce ego do el 
A@ poue tuTos eitrov, Ido) eye MiSops auTa 
teftaméth meũ teftaméth pacis: ⁊ erit ef 
Tuy Alocstnny pou Alcexxnr B1onyHS y nou eso au 
⁊ ſemini eius poft eũ teſtamẽtũ 
ö GOLOMATE auTOU peT aupr. .dladxKN 
facerdoti) fempiternt:qz ʒelauit deo for ⁊ 


> 


¢ ' - Teas J > ' Cd? bps PEL ee ae 
IECATEILG CLMVIAG, BE GY ELhAWOE Tw BEG QUT, KOH 
placauit =p filijs ifracl, at nomẽ homi 


— KR bvopot — 
nis iſraelite * d ꝑcuſſus ẽ cũ 
* 7 U ad? Ry 
WOU 'T IT LAHAITOU ↄ ED ANYOT 0S 06 ETPEeT AN YE ME 

madianitide: 3ambzi: fil? falo: pnceps vo 
—t i 2) CN t * 
Th THC xD TID OG 5 aepUBer y Vi0G TAA y ROK OV ob 
m? famille fpmed. ⁊ nome mulieri 
Kou WaTeing Cupedis xd Vvope TH yuvounl 7 
madianitidt ꝑcuſſe: cozbi: filta 
padlavitidl wh Tremanyie, KT Ri » bvyocrne 
fur: pcipis gétis omoth: dom⸗ familie eft 
TOVe, AEX OVTOS EIVOUS OM0d, CIKOV TraT elas ést 
. madianitaꝝ.⁊ locutꝰẽ dũs ad mopfé 
TON pord av + xSd EAGAKOE RUEIOS ards OUCH, 
dicens: loquere filijs ifrael: dicens: 
— ; re oe 4 4 
AGCY@V, ARAKTOV Toig vioic IO RAKA » ALYOV, 
fuccéfete = madianitis: ⁊ peutite cos: 
EXdouiveTe ToIg padhyaloig, xdu TaTekeTe av Infra 
— imici ſũt ipſi vobis in doio⸗ Bude 
TOC OT! ex dealvouriy QUTOL ULV ey DOAWTHTL, 
Gcfigs decipiut vos p phogoz ⁊ pcosbt __filis 
/ ¢ \ * \ ' 
oon SoAuow vpas dla moyao rsu dla Kao fi buyer 
am oncipis madian ſororẽ cox ꝑcuſſam 
—[—[ ¶ — UI 
* —57— ~ plage, phogor. 
ay ty TH huten Tic Vν dix poy . Ca. 26 · 
£ facth ẽ pott plaga: A 
xd4 ¢WieTO eT Tv TTANYHY, ooo oooo 


Zranila. Chak, 


eagniva nga Sy amb bamer gaia snemathny Sasi na eran hy a 
agony gray nuoy my boy pahseryy tay pry sapod unde na! 
rparmep mae Pes 9 es ned my se PINS aaug 
dbrj mand 11a NaN TON Pas MVE Opin og na phe’ v 


- + 


23 by assy oD “zy aon phy mages svn oy any onMN, 
25 sabo rar ie7 sD oy Sopmet sop Snir na enagontr yt? 
ping a.nd 9372 Supar7 Fesbamme eps ov): pivowy Mea Na 
POD WITT PVN sono pw pyr Sobays sons wa] 7 
"312 POY} TVA pong oy pad abeassyinband qiad pong pag IN 

: Tips poy SysamDy sand robemed pny Pye) 828 


PPPRRRRD DOR RDR RDP PD RR APDIP IMD ADD MN) 


Carr 








i el + — — SO OOO! -_—— see — — 





Gil +> 


Beit. 
46+ b. 
6s b . 
1. Pa. 
6D, 


B 


516. 


Crilla. Gre. lex.ch interp.lating. 


⁊ bocare dñs ad moyſen: ⁊ ad cleasar 
——AA———————— — — 
facerdoté:oicés:accipe fina yniuerfe cogregatio 
iterate, Atyov, Anke Ty OK HY TATKS TUVa'ye 4 
nis filiog ifrael: a vigintt dnis ⁊ fupzs: 
VHS UGY loreanA , cuard fincas Tous xd4 Carave, 
2 donos familiaꝝ ipᷣoꝝ: ois egrediés 
KAT OROUS TaToal AuTi, was o exeooevo pt? 
ad pꝛellanaũ in iſrael. ⁊ locutꝰ ẽ moy 
vos — ou ey torealAs xu ZAGANOE MOU 
fes ⁊ cleasar facerdos ch eis in arabothmo 
OHS HOU eAewinp olteeUs eT auTIN by doahad po 
ab fup + fozdané cotra biericho: dicẽs: 
a tami Tov logd anu nae iteiKe, Ayr, 
a vigintidnis ⁊ fupzas quẽadmodũ cõſti⸗ 
Rad Cinowatrous. x4 twaiw, ov TedqTov cue 
tuit dfis morſi. < filf ifrael deri 
TAL KUCIOG TH UOUTH + A 01 Lol LoeahA t⸗ 
erfit ck egyptos rubens peimegenit? iſ⸗ 
Eeasoures €€ axyumlou, couBnv, aP@roToros Io" 
racl. filij dt ruben: enoch popul? enocl 
—S si Ghat \ w >t ~ 
RHA S viol SE COURANT, EraK MHuos Tou trax Tov 
phallu. popul? phallu: efron . popul? 
Daarrour SUMS F Hadroutly To Soredy Spoor 
eſron: charmi: popul? | charmi. bi ore 
Eroavel, Ti Keputl, Muoc o TOU Keppel + ovTo! CoV 
bé Populi ⁊ fuit numeratio cop tria ¢ 
Rav a OnpornsaeMerok tarionelic avtiow Tetks x34 
quadraginta milia ⁊ feptingenti; ⁊ tri- 
TeasepanovTae KiAaiede nou EDlandorios T 


ginta. ⁊ _filif phatlu: clisb, ¢ ; filly eltz 
HOVT me NSU Ob ViOl GacAAouy GAs nos ob viol EAU? 
ab: namucl ¢ dathan ¢ abird. bi fena 


, VOePOUNA nS Darbar x34 ABEdY- buTOL ear 
tozes * cogregaticts. hi ſunt qui infurrereft 
RAHTOL THO WUVRY@YHSs OUTO! EIOW ob eTTiSaVTES 
cotra moyfen ⁊ aaron in cOgregatidecoze: in 
Fol MOVOHY ASU cepa EV TOUyeyO'YK Rooe, ey TH 
rebellise off, ⁊ aperiens fra os file 
Sarisaoix nupious x4 avolfaoce K yn P Some ave 
um deuorauit eos: ⁊ core in mozte 
ig nxtémmie cuTols, xd4 not ey TH soyeTo 
cogregatisis ci9: qh deuoꝛauit ignis 
Tig SWayoyks AUTO, OTE RaTE@aye PP TVE 


quiquaginta % ducentos: ⁊ facti 
TUS BWEeTHKOVTA Kod dlanooious , Kou eyevndH 
fat in figno. at filif coꝛe nd moztut ſũt. 


coy ey onpelos 5s dL viol noge duR cmt boyore 
a filij fpmed ppls filioꝝ fymed na 
xo bi Hol cupeay SOMME THY Hay OUMLCH TD vee 
muel, ppis namuell : 
POUHA « DHMOG 0 veuounatl, 


Tranſla.Chal. 


°dixit*domius'ad® moy 
fen" oooooooooooooooo⸗ 
eleazarum filium aarõ 


™facerdotem. oooooooo 


oNumerateſomnemũ 
mamfiliorumꝰ:iſrael ooo 
atyigintiãnisꝰ & fupra 
*p domos &cognatioes 
fuas:°cunctos* qui pof 
funt ad‘bella‘procedere 
Wocuti fait itaq; moy⸗ 
fes*& eleazar'{acerdos 

"i capeftribus°moab? fr 
per“iordané cotra‘hieri 
choad eos q erat‘a *vigi 
ti‘annis'& fupra: cococe 
*ficut*diis*iperarat.quo 
rum ifteeft numerus. oo 
ooo CooadosoNSANTONNENND 


000 20200000000000000000 
*Ruben 'primogenitus 
"frael.°Finius"filius coo 
Penoch:a quo‘ familia 
fenochitaru:*& phallua 
quo ‘familia ® phalluita z 
rum:*& efrom a quo "fa 
milia*’efromitarum :* & 
charmi a quo*familia 
‘charmitart. "He ſũtfa 
milie de ftirpe'rubé:” Gz 
ru ntierus *inuentus eit 
®quadragita' tria 'milia 
™& feptingeti°triginta . 
PFilius Phallu: oooooooo 
‘eliab.“huius*filii*namu 
hel“& dathan ooooooo 
'Yabiron Titi ſuntꝰda⸗ 
than’& abirom oooooo 
“principes*populi: * qui 
furrexerat®cotra®moy 
fen'&* aaron 'in feditioe 
™chore"qn’aduerfus 
Pdiim"rebellanertit 33 & 
apiens'terra‘os ſuũ de⸗ 
uorauit’chore*morictiz 
bus*plurimis:‘qii cobuf 
fit’ignis’ducétos* quin 
Gginta’viros. ' Et facta 
elt grande*miraculii:vt 


chore peunte'fildi™illius 


"non°perirent,? Filii Uy 
meon' per cognationes 
fuas*namuhel.abhoc'fa 
milia “namuhelitarum . 


toting ba anny shrapr vuvree Pas "a nreoe auue¶ w es 


U grind sshon pror ba pacus toch sinh pou porr aad Sys r 


Thorn by zeny ay iog pin a7 sa Tp ni 7 


25* 


DN} 


PEP) Seti yp MO TPDTRDANDY pad prey rad woe 
Myre seabsI9 isn MY IT TaN NT, SIT NINA AND Or IVOT Ny INS 


Pophos*nay yaa yt ps 2 NV 


Awe 3*s 


724 


°e=~—? 


—— ss 


bry aspbag ayant aah shea oan po ne sam pbs ep py 
NY pine byy ouio by adam? pti Yo yAS I AM g oB0ñier 
Mm) pan awh aia xxox ho ty Oy wanes nyo) xoeres 


—“—s 


BN tn hy” ep PND) Na IM NI NI TZ NMI xtxozndo⸗ 


Merererooges Synoymyys dao mE ye? jhew723 wNy'NI NIP 


Zex.Beb, Nu.Ca.xxvi. Pꝛitiua.heb. 


ber nip © Sse nine * spi? 
HON potꝰ PN 73 ag’ 
DY wa NW SIN TAN INL 
neq? noyay —— 
ying ‘ xay ewi'by ony’ 


nn” ppd sworn apt 


my "pr Sy? aN’ naw" 
— nonin adn 
3227 ND NNT As" WNT 
— 0 
— 
nnd nis" nans nna wn 
2 sninnante psn? eyart 
ness" spon“ nnbmio® 9" 
DP I.S yy aw mw 
pany" 9s" ows * naw 
S19 9397" ordain “nin ” 
iNT os awhy za ary’ 

OVIND NTN’ OPIN 


nao Sy" was AN 


ONS3 * nap" naws' pas" oy 
DB Mg yet npn ny oy 
mod mp’ ny ons" yam" 
mynon" nya” Does pit 
NI" NM OND 
prepay pon zany x 
> ygmadt” nnbaia ‘xnnd” 
| “ab 


dixit dñs ad moyfen ⁊ ad eleaʒarũ filium aaron facer 
dotis dicens. Ziccipe ſummã ois cetus filioꝝ tfracl: 
aviginti annist ſupꝛa per domos patrũ fuox omnia 
egredientifi tn erercith in iſrael.Cocutuſq; E moyfes 
eteleasarus facerdos : decreuerũtq; nferare cos in 
capeftribus moab turta tozdané hiericho a vigiti an 
nis t fupza ficut ofis pzeceperat moyſi z fils ifracl 
quiegrefii funt de terra egyptt. Buben pꝛimogenitꝰ 
firael:filif ruben: de cnoc fuit familia enochitarum: 
de phalu familia phaluitarũ: ve cfron familia efront 
tarum:de charmt familia charmitarfi, He funt fami 
lieruben.£tfuit numerus earum quadraginta tria 
milia ⁊ ſeptingenti ⁊ triginta.<ilij auté phalu: eliab 
et filif eliab nemuel ⁊ datan ⁊ :ipfifunt datan 
et abiram qui vocabãtur ad conciliſi:qui congregati 
ſunt contra moyſen ⁊ cõtra aaron in congregatione 
choꝛe:quando congregati ſunt contra dominũ:⁊ ape 
ruit terra os ſuũ ⁊ deglutiuit cos ⁊ choꝛe in moꝛte cd 
gregationis:quãdo combuſſit ignis ducentos ⁊ quin 
quaginta viroſ:⁊ facti ſunt in ſignſi.Filiſ autem cho⸗ 
re non ſunt moꝛtui. <ilij ſy meon per familias ſuas: 
de namuel fuit familia namuelitarum: ooooooo 


oo iiii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nox” 


Wyxvy 


nbs" 


R 


“BT 


322 
nny 


4 


cod 
“Lie 
a! Pig 


J 


S31 al 


ng‘nna* 
yhn" 


pbs * mening” 
mo 


Pꝛitiua chat, 
ab y ays" 
* w m3 a 


sox’ 


nomi 
So oe 


m t 
MA AND 


— oe 


mo" 


Pritiua beb. Tex.Heb. fu, Caxrrvi. 
p5* saat’ pnbwia* pny" 
, nnd ne? sarin} m9" 
d — pbyetitinndan" ya 
ora)" syed" ng N78" 
ay 22 inNar vor yyy 
postr esr orren? 
gras © sans” nnbabosyn?’ 
| mngnio’ wid" paar” 
qua nao ew | sant” 
renner nang WNT 
' rnania ‘Ths soy nna 
sy hs OWI OIF TIT 
aaest JUSS TAD MND wo 
neat mo’ PPT ws" PWT Ny wna 
" ananst y" onmenbe *ainy "927 
nnawa "pIay soins 
Dona’ naw nr? os 
' nnbwn® wn?‘ pws" ayrpy 
— Sion ayn 
pop? nam rnae"n78" 
' —0 
i ghin® onngma4? sawien "223 
nna “naa * wove" 
> pnp * aye 3 sree ' 
> mnbuin * pow * amet 
smi "nhawe ars ow 
> oma Aya" Ops 

Pꝛitiua chal. Interp̃.chal. 


de iamin familia iaminitarũ:de iachin familia iachi 
nitarũ:de ʒare familia zareitarũ:de ſaul familia ſau 
litarũ.He ſunt familie fymeon:quark numerus fuit 
MW viginti duo milla z oucéti. 4th) gad per cognati 
) fuas:de fephon familia fephonitag:ve agai familia 
i aggitarum:de funt familia funttarfi:de o35nt familta 
fa yO osnitayz:8 hert famtlia heritaꝝ.de arod familia aro 
| 7ditarũ:de arelt familia arclitay. [De funt familte fi- 
‘ | ay q mo’ us fuit Gdraginta milia ⁊ qͥngen 


ang 


—— — 3 


lioꝝ gad:quaꝝ nũer 
ti. Filij iuda ber ⁊ onan:⁊ moꝛtui funt her ⁊ onan in 
terra chanaa.Suerfitas filij iuda ꝑ cognatiões ſuas. 
ve ſela familia ſelaitarũ:de phares familia pharefl- 
tarũ:de sare familia zʒareitaꝝ.fuerũtq; fill} phares: 
il ve efron familia eſronitaꝝ:de amul familta amulita 

f rum. (be funt familie tuda quart nfierus fuit feptua- 
ginta ⁊ fer mtlia ⁊ @ngenti. Silij ifachar p familtas 
fuas : de thola familia tholaitarfi: ve phua familia 
phuaitarum.de iaſub familia iaſubitarũ:de femron 
familia ſemronitarũ.He ſunt familie iſachar:quarũ 


zF 
ny numerds fuit feraginta quattuoꝛ oooooo oooooooo 


ones ~ 


Trãſla.G.Hiero. 


x& iamin:ab hoctfamilia 
iaminitarũ.*iachin:ab 
hoc*familia‘iachinitart 
*zareab hoc‘familia ooo 
'zareitarul. *faul ab hoc 
hfamilia‘faulitarum. oooo 
*He fat'familie de ftirpe 
™fymed:quarti ois nũe⸗ 
rus fuitꝰ viginti"duo?mi 
liatducéti." Filii® gad oooo 
ꝑ cognatiGes ſũas.* fe 
phon: ab boc*familia'fe 
phonitarti’aggi ab hoc 
*familia’aggitaru.® funi 
ab hoc*familia‘funitart 
fozniab hoc®familia ooo 
Poznitart. ‘her ab hoc 
*familia*heritarum. coo 
™arod ab hoc"familia’a 
roditari.Parihel ab hoc 
%familia® arihelitarum. 
Iſte funt* familie ooooooo⸗ 
*oad:"quarti ois nũeruse 
it’ quadraginta® milia 
— iuda her 
s& onan:qui ambo eo 
vmortui funt'in terra 
™chanaan. "Fueruntas 
“filiiPindatper cognatio 
nes fuas'felata quo 000 
*familia‘felaitaru." phaz 
res a quo*famnilia ooooo 
"‘pharefitart.’zareaquo 
*familia®zarcitarii.Porz 
ro *filii*phares‘ efron :a 
quo *familia ooooooocooo 
“efronitart- & amul: a 
quo" familia amulitarũ. 
™Ifte funt"familie °inda 
Pquarti ois nticrus fuit 
"feptuagintafex® milia 
quingenti.ooooooooo 
iliit ſacharꝰ p cogna⸗ 
tides fuas.*Thola:a quo 
familia ‘tholaitarum. 
*phuaza quo‘familia oo 
‘phuaitarumn.*iafub :a 
quo"familia ooocooocooo 
Yafubitarum."femramia 
quo'familia eooceqdoceog 
™fernramitara.” He fit 
°cognationes?ifachar : 
—— numerus fuit 
*fexaginta’quattuor oo 


poss Saat mgr Sy nb ox odih par my nr pad pot epee 
IID DNDIPD YY PUN prey pg M7 
vind ogy mye ow egy rary and anys aay pan I 
pave perms pms ssa my poy voreos mya agg Ta 


PDs my. pes pny 


se am 


® yzaty 932 NN" WITT NV INS PN) Wary wey WaT aN. HD 
prs epi in sk yy nat} pas mene pase pow mye nby’ run 
pene xoh pay nyse phsgs booq mya brood egy my 7t TN 
myrrm4 shin my rts py yy raw venxy wom PaNNel 
prnggoy rami my yy phys ew moeoe phat grey my enw. 
PPPPPOPRRPPAPPPPPRO PDD DPR DPPRR DDD DDD DEERE EDD 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.Gre.lxx.cũ ĩnterpᷣ.latina. 


lamin ppis iaminicꝰ. tachin popul⸗ 
TO Tapuly Myog 6 lapewl+ Ta laxiv Mpoc 
_tachinitay. sara popul? , saranitay. faz 
0 ley ewel · Te cep Muoq oepal, Tw oe 
ul popul? ſauliticꝰ. bi . popult ſyme⸗ 
oda Muog 6 OeouAl > duroi OF ORO CUE 4 
ie eRe ancien ab 
Gu ee ‘tig CarioxeLems auToV, duo nou “12 
ginti milia 8=¢ ducentl, ; fulij d: p- 
noo iAiKd eg xdu lanootol «ot Hiol yas, nee” 
populos fuos, faphon: ppis faphonitic’. 
7% DMuous ZuTIONe Td Teepav, DHMOG IOAPOI 
aggi: populus aggitic’. . ſuni poyulꝰ⸗ 
mt) xyyi, Muoç o ayyle ‘Te cour, Mipos 0 
funitic?, aze: ppls azeniticꝰ. addi: poz 
couvel + res dtd, Muoç oavevl + TH ade DW? 
pulus additax. arodi: popul? aroditaꝛ. art⸗ 
bog AO «ri doped’, Sxpuos Oaopad’ «rw coi 
el:popul? arielitay. bt populi filloy gad: 
Ha, Mhprog 0 aINA + OUTO! ot Supt view “yod’, 
ex numeratione ipoz quadraginta mi⸗ 
GE. GarioxeLews auTOv Tearepanorra XI? 
lia <  quingenti. filij iuda: ber 
Aides x34 TrevTonsoio . Viol loud a, he 
< abn: ſelõ: a phares 7 sata» % 
xdu aBrav, CHAGY, xoU Dupes KOU Zoepar» KOU 
mortwé her ⁊ abnã in fra chanaat ⁊ 
demisayey Ke nda iva ey vy Kowpousel y Ge 
factifat fil iuda p  populos ſuos: 
{Morro diol Touda nate uous avTiv, 
feld: popul? ſeloniticꝰ. phares: 
ro) OWAGY, ORMOG O CHAN « TO Dapesy 
popul? pharefiti?. ard populus zaraiticꝰ. 
Mipos 0 paperls Tw Zoepet OK MOS 0 Youperi « 
t factifit fil} phares, sfron: popu 
Morro oF Wiel Capice Td aed, “Ox? 
lus aſroniticꝰ. amul: populus amult 
q's A oe. o> ¢ 3 
Ho 0 areal + Tw ayovA, Dupog 0 apous 
tax. bi popult inde ſcðm nu⸗ 
Al. ouror iu TH rovde nate TMH eo 
merattses con fer ⁊ feptuagints inflia 
\ >, « ral ar € / 4 
CKODAY auTWOY EF ASM ERO OMHROVTR KALE 
⁊ quingenti. 2 filij ifachar 
Neg nde revranooiot + Xu OL Viol Poraneep 
en populos ſuos. thola: populus 
nate SXMOUS AUTEN . TH bwAk, DHpoG O 
tholattaz. phua: populus phuaitay, 
dorcel + 7 coua, Muog 0 douai» Te 
fafub: populus iafubitsy, femran: popu 
lao ov , Oxpmos -ofarouRi «1 capPeay , OXF 
lus — femraitay. bi popult ffachar er 
c )\ -€ > / > 
Hog 0 WapRecyis ovTo PHO toraKap ¢f 
numeratione ipſoꝝ quattuoꝛ ⁊ ſexaginta 
Errioxt-}i@s auTiy Tearnoeg xo EEKROUT OC 


Tranſla.Chal. 


Gat 


duo ⁊ vic. 


nyse) paw 


oe hat] 















































Mem sow Mwy yaw o> 
mr nbs 


ni oh ryt 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp. latina. 


nuliz _ trecenti. filij ʒabulõ 
xried'eg ds Torenooioi · Diol Za Rovaay octet 
populos mos. fared: *populus | fareditay. 
MOUS aUTOR + “Te oxpid, OHp0¢ 0 oaped’tis Te 
bellon: popul? hellonitar. allel: populus 
AAG 'y moe 6 GAA@IEl + TO AAAKA, PROS 0 
olleutar. bi popult sabulo ex numera 
GAANAL + SuTOL OF DNpLOt ZeBovacy 2 eawions 4 
tide ipfox milia t quigen | 
ews auto eftxovree iarad es u TreyTaKo 4 
th, ful} ioſeph 2 populos fuos: manaſ⸗ 
Cio tol Iaokd nate Ikuous avTar, polar 
fes ⁊ ephraim. t filit manaffe, machir : 


oH xo Fpeaip » u Viol poyorasn « Te Maxie y: 


populus machiritay. 2 machir genuit gas 
Muoq 4 — + Sd — ePivnore sev “you? 
aad « laad populus Salaaditicus, t bt 
Aaad. Ta — Ouog 0 yoAaad’ + adu du⸗ 
filtj galsad. deser: popnlus 1 iezeritax · 

ToL viol veaceeid. “Ted anieeo, Mupos axitzel «- 
elech; populus Llechitay « efribel: populus 
1) KEACY SHBG oxEAtyl « Te Lorik, Muos 0 
efribeliticus. feché : popul? fechemitay « fe 
fool « Tw oxen» PHpOS 0 OIXEl © Ts Te? 
midã: Populus | femniditay . ophers populus ophe 
pate , Mipog 6 — TH tote , SH pA06 ooe 
ritay.t falpaad filio epher nd fuerũt 
eis xu TH Gartracd tid opto sux MMiorTo 

tpt filifs fed. filie. t bee 

duis tol, Barn buyatiotes xd4 TaUTe 7 
jnomina fihay: falpaad : maala: 
WopceT oe “THY buyeTdowv Cartas , potnrd | 
© noas t  egla: © melcha: t therfa, 
xu oud, xu UyAa , xdu BAKA » HSU begods 
hi po manaſſe ex numeratiõe ipo: 
durot os Okpor poavnarn ef CarioxeLews QUTGY »y 
ouo ⁊ quiquaginta m ilia ⁊ ſeptinsẽ⸗ 
Mo xdu werrknovral 

tl. ait fil} ephraim per _Popuilos fuos . 
obe OUTOL OF Wol eqeccin nate DKuOUS AUTON « 
futhala: , Populus futhalatricus. becher: 
Te owrard, Mpos sowTada+ TA Rex, 
populus b theen: pprs theenttay. 
Oupog o Bextel- Ta Topal, Muoc 0 Tarai 
“edem: populus edeiti’. 

burro! ze bul wouradds Ta w@ eddy, Mxpoe 0 0 ¢d’evi* 
bi pull ephzaim: er numeratioe ipor duo 
—— Tuan Epon, € Erioxtpews aura dvo 


rT 


Erin. B, Bier Oo 


*milia"trecenti." Filii*za 
bulon 

*» cognatides fuas.’Saz 
red:a quo‘familta oooeoo 
ſareditarũ. helõ:a quo 
‘familia*helonitarum.oo 
dialel a quo‘familia*iales 


litarum.'He ſunt oooooo 


coguatiões zabulon: 
uarum numerus fuit 
Pfexaginta‘milia "quigé 
ti." Filiz 00000000009000000 
“iofeph* p cognationes 
fuas'manaffe’ ephrai, 
De*manaffe ortus é*ma 
chirta quo*familia ooo 
machiritarũ. Machir 
genuit galaad⸗ ooooooo 
“a quo'familia™ galaadi 
tarũ.ꝰ Galaad habuit*fiz 
lios*jezer:a quo familia 
*iezeritarum, ooooo 
& elecha quo"familia*e 
lechitarum. ooooooooooo 
& afrihel a quo’ familia 
*afrihelitarum . ooooooo 
*& feché a quo‘familia 
"fechemitarum.’& femi 
da a quo ‘familia * ſemi⸗ 
daitarti.’& epher a quo 
‘familia*epheritarti. Fu 
itat"epher — t ſalphaad: 
q'filios*no’h t*fed 
trii*filias: quarũ mate fat 
‘nomina* maalaꝰ & noa 
&eglaꝰ& melcha oooooo 
*& therfa."He funt*fami 
lie” manaffe oooooooooo 
‘& numerus eara'quinz 
quaginta*duo™miliacco 
— ** 


m oocoooooooooo 
coun atioes ſuas fue⸗ 
runt? hi, * Suthala a quo 
*familia*futhalaitarum, 
"becher a quo*familia 
*becheritart.’ theen a 
uo‘familia*theenitarti 
otro*filius®futhala fuit 
heran:a quo eooooooooo 
‘familia*herenitara,'He 
funt™cognationes e000 
"filiort’efttaim:?quarit 
nũerus fuit'trigita*duo 


Tranſla.Chal. 
Mamiya pox aod yr 7754 —— hnt 42: nsonhin pady 
png wom pobss pant jing poe 
hn wees 2p move a4 pia 321 or E¢) anian jnmyyT¥ qo 
ham pny —* my TENN, 193 "a pox pba my WOH ayhg 
ij NVI OD) Syringe myn boring) 


ry yep sy ogg yr boybn' 


ye 


INDY M29 OVW} 39 pring pag no's wh ya 55 
—2* PI SPUN prion poↄ ;r x awn My TT phy: osu ondn 
"2H phinwd yrs nbhw paiva onioy aa phy 
Imig mrss 933 yripbanpy mye nbn 122 PONT IE 
— — run nba 


Ze.Beb,. Nu.Ca. oe"? Putiuo. heb. 
jriar’s23" ima wbroy aby 
> mann “69° onan" 
abst? nde’ joe “oO? 
abs —— 
TREY *agbrait” phsain” 
2a MND" whom abs ‘omnia 
— axyanizn' onnynin" ‘e" 
> pay onan “nian” 13° 
avin point aot DHT 
* alge" whys nna byt 
apenas" ay hy! 
ms ‘pont? nndiwn * pony ' 
byt” masio’ xo 
pW ‘spoil maw ow 
mbna aepopet nndun' 
nit xd 'aph a" ppbetant 
maa! oy maz'ox'3’0102 "ib 
nabyy’ ahaa mat abny’ sinh’ 
ng@29" phawy by 8) 
pe" — onsah ony 
prvtan "993 “abs Pnixo yon 
naan "noha" onnenin” 
> nndnn’ sat this : 
— nmban' nh” spar * 
spud? nha * 293" egy! 
rnswy" Ay Stout" nan’ 
— ona! ovtay 23" 


an? 


m3" 
_ aPritiua chat 7 


fr per na babe hat babuitfilios —— — a 
313g ⁊noa:egla:melcha ⁊ as 

——— — * 
duo ⁊ im 

milias ſuas: ————— becher 
familia becheritarũ: 
Pit ſunt autẽ filij futala: ve heran familia heranita⸗ 
rum.He ſunt cognationes fliloꝛum ephꝛaim: q 
numerus fuit triginta duo COOCOO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


MPiitiuabeb. Ter. Heb. 


Nu. Carrvi. 


Ixe Idðe No wom ‘abs ony iy 


ona 12a — gon 


maw’ yhstnnbays onnans 


— 20K? 
paw *ysoppANA "nNSwo" 
— — ——— 


ne foun ey vxrvxovr⸗ 


Pꝛitiua chal · 


gang 


PNwy wy?” srstinnda 
oad ou troy guar 
abs “yIINT ASN OID 
preety oaths ines” 
bss" somite nnbuio opm 
b3; onnawed yr rnswia’ 
“oppa ennai’ nnswe' 


gyat 722M qe cosy mya 


neo" onngnind" — a3 Ng” 


sant" _ngors nnaain’ nan 
nies por ympsinndain’ 
> ahh ayer ag pyre” 
p> brengials®, sand ‘nna’ 
m2" 00h “sagas nnawn' 
s93' nn nos ny’ 
oem ————— sw 
——— NöV ð 
— 
yond nnd al? syed 
pba sqrt “nnn”! 


nterp. cbaf. 


milia Gngéti. detains familias fuas.fi 

ly bentamin pcognatides fuas:ve bale familia balet 

tar: ve aſbeĩ familia afvelitay: de ——— 

achiramitaꝝ:de ſephufam familia fephufamitay 

bupha familia huphamitaꝝ.fuerũtq; filij bale: sige 
et naamã:de arde familia ardeitaꝝ:de naaman famt 

=n" lia naamanitar. |: funt fill} beniamin p cognatises 


——— 
pco side 
py lia ſuhamitaꝝ. De funef amilte van per 
fuas. — — feta 
ginta Geruoz milia ⁊ Gdringétt. Filij tio⸗ 
nes fuaf:oc 1éna familia iemna —— ‘amilia 


tefuttarit:ve beria familia berettay. filiog berie: de 
beber familia heberitaꝝ:ð malchtel familta malcht 
elitaz. Homé afit filte afer fuit fara. He funt familie 
-filtoz aſer:quarũ nũerus fuit dng tria milta 
⁊ Gdringétt, fli neptalt per cognatt tees 

fiel familia iaſielitarũ: de guni familia gunitarum. 
de iafer familia isferitarum : de fillem doooooooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ZrGfla,B. Piero. 
*milia'quingenti. *Ifti 
ſunt coognoqdoennsenns0e 
fili*iofeph* p familias 
fuas."Filii beniamin co 
*in cognationibus firis: 
*balea quo’familia *baz 
Icitarum. ® afbel a quo 
‘familia* afbelitarum.'a 
chira:a quo ™familia"a 
chiraitart.°fupha a quo 
Pfamilia 9 fuphamitart. 
vpham a quo*familia 
vphamitarũ. ‘Filii‘bale 
*hered*& noema.de hez 
red’familiaShereditart. 
>Denoeman ‘ familia 
fnoemanitart.*Hi funt 
*filii‘bentame pcognaz 
tides fuas: ' quort nũe⸗ 
rus fuit"qdraginta™ qui 
*milia?fexcenti. ° Filii 
* dan"per cognatides fu 
as.“fuhan a quo “familia 
*fuhanitarvm. “He funt 
*cognatides‘dati*per fa 
tnilias ſuas. Oẽs fuere 
®fubanite:"quorum nus 
merits erat 000000990009 
ſexaginta q̃ttuor milia 
®quadringenti. ooꝛoooe 
Piliiꝰ aſer per cognatio 
nes fitas 009202920000000 
"iéna.a quo®familia‘iem 
naitaru.*ieffint a quo ooo 
*familia'ieffuitara.’ brie 
a quo*familia ooooooo 
*bricitari.‘ Filii*brie‘ha 
ber:a quo ooooooooo o 
f famulia®haberitart. "& 
melchiel a quo. booooo 
‘familia * melchiclitart. 
‘Nomen autem "filic 
"afer: fuit’fara. "He%co 
gnationes’fi iorum ooo 
®afer* & numerus eorũ 
*quinquaginta"tria coo 
tmulia’quadring genti. 
*Filii‘neptalim dooooooo⸗ 
p cognatides ſuas: ieſſi 
hel.a quo’familia cooeoo 
Sieffihelitarum ,"guni a 
uo'familia* gunitarum 
“afer a quo"fa milia "ia 
ſeritarũ.ꝰſellem :a quo 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interpᷣ latina, 


⁊ trigenta mila t: quigentl. bt 
x4 TeicnovTA KiAiades AGM WevT ons owl + ows 
opult filiox ioſeph Pp populos fuos. fuij 
Tol or Spot —— nate OKuovg RUTV> Yok 
beniamin 2 popt los fuos. bale: popu 
Bevicepiv ‘nate DMpous euTiob es Th Rar, dy 
lus balettay. afybel: populus afybelitay. 
pos ¢ Baati+ TD Ro uRKA , Muoc —XX 
achira: populus achiramitay. ſupha: 
REI My Mapoq 0 0 axerowpl « Te TWA y 
populue ſuphanitar. vpha: popul’yphamitaz, 
Muoc 6 CUpoyi+ Te Opapa’ Muoc o teperpal « 
⁊ fuerfit fill) bale: bered: . nocd, 
nou €hovro Siok Bart ’ ad ep » nou VOGIACRY © 
hered: popul? hereditax. noema: populus 
Tis adap, Snpos 0 ad xple Tw vospay, dnuog 
noemanitaꝝ. hi popult bentamin P populos 
0 voepevi «SuTot or dKpos Aeviewiv Kate Sspoug 
fuos: ex numerattoe ipo quings ⁊ qua 
auriv , tf eirioxifiws avTey were xu TET 


dragints milia t  fercentt. t fils 
oxpxnovTa yiriad es xGu efoencortol · Xu tok 
van op popuios fuos. fulba: populus 
Dav nate OMuove avTOVe Th capes, OMpos 
fulanitay -_ bi popult van p Populus 
§ oapel» suTor oF Onpos Oxy nate Orpoug 
{uos. ogg; popult fabs p cenfis . 


dures “TroTeg 01 Dnpol Ceres ROT eioKoIWHE 
COR quattuoz 7 feraguita mha t § 
cuTar Tiarapes nou tfnnovTa miata es acu Te 
dringenti: fuly afer R  popuivs fuos. {as 
TEAKOT IOI + Viol one nate dHMOUS aUTOP + Tid bor 
min: popuius iaminitas · ielſui: poꝑulus ick 
ply, Onpog 0 bapecevi · TO itaroul., Onpoe 0 ee 
ſuitar. varie popul? barietap · ober 
ooul« Te Pxpouey SH MOG t Beepicc « Te Kote, 
populus hoberitar · melchiel: populus nel⸗ 
Skog 6 xKoPiel · TO pAKINA , Pipog 0 gat 
chiehitay. 7 omen filie aſer: 
xupi + Kou —” Ovo pet THC buyaT 006 aoe 4 
fara. ~ dt _ Popult ater ex numeratione 
capes wT 1 Puyo arko tf emisnedeos 
ipor tria € quiquaginta milia ⁊ 
QUTGN TORIC ASM “TerTHmorTa Kirin eg α 
.quadringentt. filij nepythalum 2 ppt 
TETOAKIC IO +. OF viol Veqaaerip Rate M⸗ 
los fuos. teffihel, popul? fefhibelitag. 
MOUS AUTHE + TH) GOA, Ouuoc 0 QONAi 
gum: popal’ gunitag. iaffer : 
Te) yourti » Oxpog © YOU © Te leaste » 
populus iaileritay. fellems 
SuuoS 0 itartel · Ti) TEAnB y COMOIDDOCCO CKO 


Eranfla.Cbat. 





Myst ybðh ayy 7o733 "33! pamy rs 9O19 733 pxnss won pay 
pnt paaw myqrosad4ionny my ons Laws — baw 
praysarag renga me ea ya ey EN TBH aE. 
— pat phs agg may pads awe pate pee Te 
paw’ pres op my So: pamy pp: om my rome 
— ao pw a4 Vrxxoe⸗ wðs 132 IANO VTNI PITS — 
y mys ———— — 
sin 90 — Wy 933 mon pbsernnd adigng OV sbyoata 
wy myst Gyeyne myrrh pamysi 4 vons3 *33:AND V2 IN) pas 


PPRPPDDEPDIDEDPRPAPPPRAPPDP ODE DERE? D? “abu ayumy 


214 se 





Trãſla.Sre.lxx.cũ interp, lating. 


popul? fellemitaz. bi popull nephthalim:er 
ae otAnul » SuTOL öä Nun Ve@iarin, €€ 
numeratione pſox q̃draginta quings milia 
ETIOKE-Lews AUTON TearxpanovTaIrevTe xa 
t quadrigentt. hee numeratio filtoy if 
Peg TeToænoc iol · AUTH K EloKeLic toy io 
rael fercenta milia ⁊ mille ¢ feptinz 
‘ c * 
gona fan boricu KiAind es nsu KALI xdu tales 
genti ⁊ triginta. ⁊ locutꝰẽ  dfis 
ROTI AU TeIKKOVTA +» ASU CAGAKOTEY KV ELOG 
ad mopfen: dicens : iftis diuidet trã 
mpos MavoH, Atyov, Telos peciSHorets f yn 
vt poflideat er numero nomink ipfoy:.. 
wANPOVOMEIY EE ᷣcoidnoũ StoATOW UTD, TOE 
plurib? maioꝛẽ dabis itatem: ⁊ 
WAos WAcoarcic TH ANQOVOLICY 4 SY 
. Pauctorib? minozévabis hereditatẽ eo⸗ 
Tos fAdToow ~AwHareis TWH nanoorouicy au? 
rfi. visicutgs ficut nieratt fit dabitur 
T+ tKasw Kabas Paroximnocay Potteries A 
bereditas con. B fortes diuidetur 
nANCooMia AuTION + M RAKOOV meeTnoceu s 
tra _, Hominid: p trib? familian ſuaꝝ 
Yh TOG dvepoeort, Kote Quads War ero cey'Tww 
bir. diuides er s forte bez 
RAWCOVOMKT OUT! + ptoleig gk TOU KAKCOU THY XAN 
reditaté. ets inter multos ⁊ paucos, 


goropilcu auroig cveptoroy moAAGY xu GAlyar 


Eto, . 
OCe 


‘@ populus mufi: 


J fil leut 2 populos fuos, ger 
ASH Ob UIOl Atul RaTe SKuous auToY. Th yee 7 
fon: ppts gerfonitay « caath: ppls caas 
wav, Snpog 0 yeorwri+ TH neat, Onpos 0 Ka? 
thitay.merart: popul? meraritaz. bt popult filioy le 
ædl. prcocepi,dHL406 0 prtpeepl » ovTrot or dH jA04 Liaw At 
ul. ppls lobni:populꝰ hebꝛoni: populꝰ mooli. 
vie Muoc Ac Bivi, MMuocò xeBowv!, Muoes moal , 
⁊ populus choꝛi. ⁊ caath 
u Muoc opouel, u Apocç OMOgE + α 
genuit amrã. at nomen vxoꝛis 
Mot py KuReaps p AR Ywopce wig yuveunde 

efus:  tochabet: fila leui: a it 
avred, loxald, suyatne atui, trent 

bos leut in egypto: « pepit 
ToTouS Te Atui ev aiylolo, sso ?TumE TO 
amrã aaron ⁊ morfen: ¢ mariam 


euBean py capay xSu pouony , x4 poeple 
ſororẽ 


coy. ¢f natt fit = aa < 
THY QCAQHY QUTIV > xou CYLINONOOY TH cad 
ron: et nadab: ⁊ abiu: ¢ eleasar: ⁊ 


, . ' 
pay, OTe wadaB, nua, xa fAcazep, x34 


fthamar. z moztuusé nadab: 
apap 134 dotboyty vad'aB, cocooeodoone 


Zranila.Cbak. 


Zrina.B.Biero. 


Pfamilia “fcllemitarum. 
"He funt®cognatiées fiz 
liora‘neptalim * per faz 
milias ſuas.“quorũ nie 
tus*quadraginta® quinz 
Gaile *quadringenti. 
Aſta eft*fumma' filiora 
*ifrael qui recenfiti ſunt 
°fexcenta*milia'& mille 
™feptingenti oooooooooo⸗ 
*triginta .? Locutuſq; ẽ 
Sdominus‘*ad oooooedoo 
*moyfen'dicés. * Iftis*di 
uidetur' terra oooooooooo 
*juxta numerti °vocabu 
lori’ poffeffiones fuas. 
“Pluribus "maiore * pte 
dabis: & paucioribus 

Sminore. ‘fingulis*ficut 
niicrecenfiti fut:trade 
tur" poſſeſſio:itaꝰ dũta⸗ 
xat vt*fors*terram oo 
"“tribubus*diuidat & faz 
miliis. Q.uicquid? forte 
“ctigerit:hoc‘vel plu⸗ 
res accipiat vel *paucioz 
res."Hic quog; ¢ ‘nume 
rus filioralem'p familiz 
as fuas.™ Gerfon:a quo 
"familia® gerfonitarym. 
PCaath : a quo"familia 

‘caathitarum.® Meraria 
quo' familia ° meraritaz 
rum.*He funt'familie’le 
ui.*Familia*lobni-‘fami 


lia*hebroni. conn. 


*familia‘mooli. *familia 
dmuſi. ooooooooooooooooo 
'familia*chori.'At vero 
caath ooooooooooooooooooo 
™"genuit’amram:quiha 
buit*yxorem eoooocoo 
®iochabet'filiam" leut: 
que ooooooooooooooooo 
nata eftei*in egypto. 
Hec‘ genuit oooooooooo 
"amram viro {uo filios 
faaron’& moyfen ooo 
‘&*maria'forore corum. 
"De aaron ™ orti funt 
PnadabI&'abiu®& ooo⸗ 


COO COOOOHONOO 0 
eleazar’& *ithamat. 
Quorum’ nadab ooooo 


PI) a ae nidem pea es oeroo pees age dorot posal my 


Donen en oEn neg vas Pas mM] ABD eWay M2 phe yD 
MP pabaf ran ach tow peeoj arooed NYS PDN phoz ae ↄoc 
duytudos anna ‘ine engd 1a MODY pray yy IAdddos 


Mann saqy orp Sy pom PANDAS 77 Nye 


=-t> 


4 NyN HEN NIT 


de rane ae Trunea ep POP ea MNT AN pa TNS 


HVcyoi wyh nays ssend mya pbs eno yy aA amp meat nny 


¢ °¢ 


Oey mms ‘oni: oIoy mn poe" nap PT MysT tian myst op mI 
Samy ntio mm pros money y renin) oreo} oY am mmr es vn a9 
Team's romney ne aay aD NDS 27). Pas} ey yoy" 





Ze.Be; Nu.Ca.xxvi. 
Pawo "Ars roadmap” 
b7207" —— 
DINNN YR" OI’ MBN" 
Dey 923‘ sppatnhs img’ 
p3s” 4x1" 4x" mx‘ we 
Ox" ain sapyodpiy nie’ 
YTS panna nae" 
nan av impaf woos rbnys’ 
Jrbn2" yen’ py" nbnst 
IS" anon py" pa DY ww 
Prony pnt ne 
ral a) y'teyon x‘ 
ieya9* ay" pa * indny” pons 
Jonny nbs snpatnbay 
np? aT nan yay” 
Nsw "9797 snapA Naan" 


r 2 mate Ae et * 


Sant ondny ahem ay 
‘aio nnSain' Snad'nndin’ 


OP MBE * nna. 


Nix q ow’ oan “ns tin” 


Pꝛitiua.heb. 


“aT 
pon’ 
my" 


102"n9" 
* 


bn np 8* 


tory*ahn™ 


aN ena tab) ot 


TOY Dra 29 nn 


‘ 
ror 


majo" ney" prow ‘ny otey” 


* 


pond “a"onny'oo yn 


Ty” NAMIN | NY" 272 "ny" 
272" nosy anysingy * avy 


— 

amilia Memitarum. Iſte ſunt cognationes neptali 

per familias ſuas:⁊ numerus earum fuit ae 

ginta quigs milia ⁊ quadringenti.Hi ſunt fill ifrael 
Ut numerati funt fercenta milta ⁊ mille ⁊ feptingen 
ttriginta. Locutuſq; eftofiscum moyſe dicens. 

Pitis otutdes terra in poſſeſſionẽ turta nuerũ noim 


iſti ſunt filij leut per familias fuas: ve gerfon famts 
lia gerfonttarfi : de caath familia caathitarũ:de mez 
rari familis meraritarum. Bite funt familic leut, fa- 
milia lobni:famtlia eb26:famtlig moolt:familia mu 
fi:farmilia whe Caath aũt genuit amram: nomen 
vrozis amrã iocabed filia leut:que nate eft ei in egy 
pto: ⁊ peperiter amram agron ⁊ moyſen ⁊ mariam 
ſoroꝛem eoꝛum. De aaron autem natt funt nadab ⁊ 
abiu: cleasar ⁊ ithamar, Moꝛtuuiſq; eſt nadab CoO 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua chal. 


b 8 
—* 


ny 
pony2y" 7D” 
Twp aye 


mo °ah> "ni" 





Pritiuabed. Ter. Heb. ‘Bu, Caxrvii. 
app’ mae? x copay NN INT. 

— nagbay targa py ina 
mht ad nar 23" joo ey 

cmpatnty! 123" PINT PANINI A waN" 
rma" ot" png" 877 een 

oppa ‘ns oxen saa‘ ind 

sms” ppd “vox nap” 

nad * Syste aa "ny? IPE 

xb abstr aingy pry oy"aND’ 

Poe) nie NPIS wy 

Senin aay PRN IT 

nay? OF? “AyAY ———— 

apy ons *an'xdy sats indy"n 
yitmtnay py 2FON DN 

Carcii, dar lick 
BRE sya yaaa” HES NT" 

» Dawe?” ya 'j2"192"72 * 
nig)’ degey 401? 72°20" 
agar’ aban" aya"nbno na" 
— MB way naPyAY AN’ 

oo up ppd shy" 928%)" 
ants AN" ABA” Say’ orteay * 

— ADIN’ ONT wi" SDR" 
eying’ yx" xany’ Az723" 

ayy Days nySy* oat ows 

myst 8D'DD IBN NO" aS" 92° NIP" 

posta? Wd OM yeas a? "Nn 

Pꝛitiuachal · Interp̃. chal. 
ctabiu:cum obtuliſſent igné alienũ coꝛã dfio.£t fuit 
shen’ — 
numerauerſit 


— azar ſacerdos qh fillos iſrael in cãpe⸗ 

89 yw ftribus moab turta ioꝛdanẽ bfericho. Et inbis non 

- > fuitvireor qui numerati ſunt a moyfe t aaron facer 

mont dote:qui numerauerfit filios ifracl in veferto finat, 

Dixerat enĩ dñs ꝙ mozte mozerentur in folitudines 

a w et nullus vir remaneret er eis : nificaleb filtus te- 

hes ne one Megan a phaad fii eober tig 

erunt autes al filif 

O42 “Al Sataad rij machtr fla menatfe ve connationt 

7° bus manafte fillj tofeph:et hec funt noia filiay eius. 

te — asniee acoms asceniole amie RAL tcoz 

;* ram moyſe ⁊ e ro ſacerdote ⁊ coꝛaʒ pꝛ bus 

TOR Pu et omnt cetu in oftio rabernacult federio: ——— 

jor water nf mortu’ eft in defertozet ipfe nd fuitin mez 

Be ‘s dio cégregationis cox qui cõuenerũt otra dñm incd 
xxmy 


ae: 


gatione chore:quia in pctõ ſuo moztuus eft: nd 
ntet fill}. Cur tollitur nomen patris noftrt 


Trãſla.G.Hiero. 


®& abiutmortui fit "ctl 
obtuliffentigne*alientt 
‘cora’diio, * Fuecruntg 
™oés’g nũerati fit" vigiz 
ti ‘tria'milia generis"ma 
fculini°ab vno? menfe 

9& ſupra: quiꝰ nõ: funt 
recenſitið iñterfilios oo 
‘ifracl:*neceis*cti cete⸗ 
ris*data’poffeffio’eft.co 
Hic eft'numerus 000000 


0000000009 00000NI000N00 
iliora'ifrael:"g °defcri 
tifunta*moyfe'& elea 
zaro™facerdote*in cam 
peftribus oooooooooooooo 
fmoab " fupra*iordané 
cétra‘hiericho.’inter 
quos*nullus*fuit® eort 
ate ntierati fit a*moy 
e’ & aaron oooooooooo 
oooooooo”oꝰ in deferto 
° finai.4Predixerat” eni 
‘dominus ꝙ omnes*mo 
rerentur “in folitudine: 
tNulluſq;ꝰ remanfit® ex 
eis‘nifi’caleb‘filius*ie oo 
phone’ & iofiresoooco000 
‘filius*na.Cap.27. 
Ccefferunt autem 
*Filie“falphaad :ꝰ filii “ez 
pher:'filii® galaad:cooco 
filii‘machir:*fili#manaf 
fe: qui frit oooooooocoo 
*filius’iofeph .coocooceo 


QOKIGOIOGOOCOCNIANNSOO0CD 
®quarti funt’noia: ‘maa 
la &noa & eglat & mel 
cha’& terfa. * ſteterũtq; 
"coram*moyfe oooooooo⸗ 
*&eleazaro * facerdote 


CODEN OOOORIIENNGONEOO 
& cunctis’ principibus 
*populiad'oftium cov 
™tabernaculi"federis:at 
op’ dixertit.’Pz ni4morz 
tuus effin deferto.’nec 
“fuit'in*feditione oooooo 
Sque concitata eft*cotra 
bdñm: ſub ooooooooooooo 
*chore:*fed‘in pctõ ſuo 
Smortuus eſt. Hic non 
*habuit mares ” filios · 
™Cur"tollitur°nome?ile 


paca enrorn pring pndan ayo op xhoeo senses pinay yas SN 
— a vas yeni 923 139 aapdony' ND TENA Nyy Wh NIT 
bse mw to 003 Tyg) nab oye pbs yen apa RINT 


SBP aN nwo rnpAS way nD NOpoah and aD Spay] IT 
aby genprod nanny noe Hoy nog rass ne} NITES bag TT 
Ups a gus nage na toa pps 393 nD WNT, 


Laxrvij. 


aor a Nw my'79 nivag rayon 72 bp 42 WH a INady 37 32"12} 
oe OTM AWD OTD NDbIT Ayam ADA Ady nyo aby man now PN 
monndys 9) ‘N21 psi yINs snes bo xaqaTorp 32 Wt 
rang 18 noPT xuaes op by ETE anien iug nyD NONI SIT 
PPDDPDPDD>RrDEDDD DPD NIIDNI NOW ym DY gyro ang PFN 


ipe nderatinmedio 


Trãſſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


⁊ abiu cũ offerrẽt tpi igné  alient 
x3 2Biov tv is or qpeces AuTOUS True AAAIT PION 
corã dño in ddeeto finai, ⁊ fuerũt 


Crowts nvolou ev Ti Lohwo ows + roa Lyennoray 
ex cOnumeratioe cop tria ⁊ vigitt milia . 
2¢ dariox¢ Lee dura Tees xu tinoos KAI Ec» 
ome maſculinũ ab wnoméfe ⁊ ſupꝛa. nõ em̃ cõ 
wen ooeindy Sead prvicelov xG4 Etrcaws bu wpe 
numeratifit in medio filloy ifracl: gz nd 
VETrEOK wHoraey BY LOW THY Uiay IoeakA , O71 bu 
vatur eis fors in mediofiliog iſrael. ⁊ 
MPorau dures nangostey plow ties Toreoen . xo 
bec numeratio morft | a eleasar tacerdot{s 
dun 8 Rarlonelig mOuoH xGu CARD To feofwe, 
uf numerauerfit filios ifrael in araboth mo 
1 SrreoxtLoyre Tods Stods torpakA ty doa BOs po 
ab: in fozdane cotra biericho. ⁊ in his 
4B, eal Tov LopMAvoy nate ieoiXe + x4 dv Tos 


5.5.8 


nd erat ; bho cox qͥ numeratt fit 3 : 
Tos bun RY cetdow@rTTOS THY ETEOKtMW ROY UTTO 
s numerauerfit filios 


moyfe @« aard: 
el ¢ c > eer eae 
POVON xu aPOV, ous tmrEoKe-oyTo Tous Dios 
ifract in desto fina: a dirit ds ipie 
———— 
mozte moꝛiẽtur in deferto t nd fuit 
dayeTo Xzmrsoyouvtes eV TH TOr@ xSU OU KaTES 
relictuser ets neg yn’. Pier} chaleb filius 
Atlan 8 Aurion oud tig+ WAN) Karch vids 
fephone ⁊ tofue _filtus no. 
leqovn xou THoroug 0 Tov veRH Ca. 27. 
2 & accedétes fille” falphasd ff 4 
xd MPooeAsovor ci buyeTeces TaATraad' UE 
lij epher: filij galaad: filij machir: populi 
* — } c wv ' ~ 
OU CpEeoy, Diov 'yaAaad, Vio RaNXtie , Tov d¥uou 
manaffe: filtoy fofeph.'z ¢ noia — 
MOYRASH y TY Vlad OOK + NSU TAUT TH OW ce oe 
eay: mala: ⁊ noa: ⁊ esla: @ melcha: ⁊ ʒ 20.4 
> d * — ee eS 1 ae M4 
KUTV 5 KAR, KOU VOU, KOU RYAR, KOU MEAKA, AM Bofra, 
therfa.t fates coxa moyſe: ⁊ fora eleazar 366% 
— Secor Ue VOTH MOUTH ASU Cay TI cAI F 19F17 
facerdote:t cota pncipibus: a cont ont * 
— ROU Eve TI THY ROX OWT OV, HEU rN TS Toeorng 
4 cogregatioe in hoſtio tabnaculi teſtimonij: 
TAG TUVLY@'YNG EAL THC BULLG TH OKNING "T PepTueiou, 
dicunt: pater nf moztuusé ĩ oeferto: ⁊ 
/ c 9. v.92 U ~ df 
ALYOUTIV, O-TATHO HUGH Tre dceyeY ey THEO, xoU 
n ; . cogregatiots q̃ furre 
OvTOG OUR AY fY Miow Tig CWWRyOyNS THe EmIOU? 
rit cow dño in cogregatide coze: q? pe 
, 5) — ~ fe 
scorne ZrowTi nuplou ev-7H ouicywryn Kot, O71 OM 
peccart fui F moꝛrtuꝰẽ. t fii nõ fuerfit ef 
ATIC ST OU ceareboeyey+ Kaw ULOl OUR eRioNTO aU 
. ‘ne deleatur | . nomé pA pris nft 
Ti), pr CERACIPINTO PO Ovopice TOU "AT EOS hUGY 


Tranſla.Chal. 


5.1646 











=—3 gs” ae Se 


A 


© Biblioteca Nacional de Espana 





— —— * 


bs sams 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp. latina, 
pemedto popult fuis no eft ef fill’. 
ex feoou Tou dNuov auTou, bri bux sw aur bide. 
date nobis poſſeſſionẽ in medio fratrit Pris 
— MMV KaTAXLTIY fptow AMADA waTads f 
nfl, retulit moyfes iudiciũ cap 
Pov + AH *PooKyaye MOUTHS "THY KeIOW aUTOY 
coud vido, . & locutté dfis ad toyfen: 


Cvoyrt RUplou- xou CARAHOE KU RUELOS a0 POUCHY , 


vicés recte filic falphaad locute funt. 
ALyov, Bettas — aeatraad AtA@Ainerols 
vonk vabis eis: poffeffioné hereditatis in 
Space — es carrais, KaTEXLoW KAWpOVOLILG fy 
medio . jfratré pris | Suis t adiudicabis 
peo'w aNADCY TaTecs QUT » 1A TOKO EXC 
4 foe sopfis: ſut eis. St 

“py RAKEOY TOD WaTeoe duty QUT OIG + xo Tos 
filijs ifrael logris: vicés: bo fi moztu? fucrit: t 
DIOIS TOOAHA AGAKCEIS, Adya, ig Cav RzamDbcvH, ASU 
filius nd fueriteizapponetis hereditaté clus, 
Uses BR K avr, reels ETE THY RANQOTOJALCLY Quy TH 
filie - fue, fi ãt nõ fuerit ei filia: dabitis 
duyeerellauT + doy dt Unk auto buyaTHe, daoeTe THY 
bereditaté ſuã fratri ſuo. fi at no fuerit 
KAeovoMioy avr, TaaAMADG duTOUs eau TUN GoW 
ei fratres: dabitis bereditaté zius 
—— 
fratri „eeis fui. fi at nõ fuerit frẽs a Pils 
WADST Tes AVF Ey He ph Gow ANeagol F T 136 
eius: dabitis hereditatẽ cits cognato , ri 
aut arereTwy nAnoovoplay due Tid cielo Te yy 
mo fue de tribu ſua vt poſſideat q̃ illus. ⁊ 

$2 due tr Tig DUAKS AVF, RAW OOVOANO'ELY TO QUT's · 
crit boc 
tsa FTO TOI ViEKg HA  Anexiapace Nome 2:8 
ceptt dis morfi. t dirit vfs} moyfen: 
Verafe ne Te MaUEH-noU erIrE RE MOG MOUTH, hue 
cédein moté qui in vitra tordané: hic més 
Budi big 0006 meV Te rioe⸗ Fi toed avou, Tov 6 0006 
nabo: ⁊vide fra do 


chanaa:. G eso | 
vo Bx, xu’ de Hy yy K coy acy, veya di Dopt Tors 


filijs ifrael in poffeffione: tvidebis ea: t ad- 
Trois lorpodha tv narra tores, Kou OobH auTAN, nu TPO? 


we deris ad populf tuft ctu: quemadmodt pofit? éaa 
_ —R aos pv Azedh rou GA OU, RoedaTTeg ETEON LOR 


: ro frater tu? in in hoꝛ wine trãgreſſi eſtis 

gaVd aMADOS Cover Ge Ta. —* Mert ꝙ 
xerhũ met in deferto fin: cũ —* con⸗ 
GH Ud LOU ey TH LoKUO Civ, EY TO — Tove 


gresatiõi ne fetificaret me.nd faificaftis me in in a 


HRY YH TOU XLT el [AEs CUR HYLLO ATE ME batt te U 
qua com eis. bee cit aqua dtradictiois cades 
Deeritvay Tl auraver To esi v do⸗o arruioyiac — 
in deſcrto ſin. ⁊ dixit morſes ad dũm· 

— —— ngs xdoion, 


Zranfla.€bat. 


fils ifr tuttificatio tudict}: ficut pꝛe⸗ 


Erie. .Hiero. 


lius de" familia fua:*qa 
‘non*habet'filii!® Date 
*nobis* potieffione ® iter 
“cognatos*piis nil. ‘ Re 
tulite itp ‘moyfes?cam ea⸗ 
ra'ad iudicii*dni. Qui 
'dixit"ad eum . ooooeoo⸗ 
COOL COCOOOOVOOON OOS OOO 
Wuftare'poftulat'filte 
®falphaad.*Da ooocoo 
Tels poffeffionem’inter 
“cognatos seoccoos 00009 
°patris ſui:* &eiin® hee, 
reditatem*fuccedant. 
*ad'filiosautem ™ iftael 
"loqueris hec.oooooo 
PHomo%curn "mortuus 
fuerit abſq; ilio: 9000 
ad filiam re tranfibit 
*hereditas.’ fi coos 
*filiam‘non® habuerit: 
habebit fucceffores ooo⸗ 
fratres fos.“ fi&" fra 
tres'nd fuerint:’dabitis’ 
thereditate'fribus *pris 
cius.‘Sinautem nec coos 
*patruos habuerit: *daz 
bitur’hereditas costa 
“his’qui‘ei? pximifunt. 


DOOCONDOONNDIAONIGONIAN 
‘Er itq3 hoc*filiis dooooo 


CONIOOOOONINNICNIONIINNN 
‘ifrael "fanctum “lege p 
tita:*ficurt dooooooooo 
Pcepitidis’ moyfi. "Di 
xit quog;"dominus ceo 
‘ad'moy (en. *Afcede*in 
*montemiftum “abari: 
*& <otemplare inde *ter 
ram"quam 9000200200000 
‘daturus ſũ filiis ‘ifrael. 
Cunq; videris ooooo 
"eam: “ibis Xtu’ad * po 
pulum tuum ooooocoo 


ficut*iuit'frater tu? :aa 


TON. *qitia oooooooooooooo 
%offendiftis me‘in defer 
to’fin‘in contradictioe 
fmultitudinis:*nec (ctifi 
care mevoluiitis‘coram 


eafuper aquas.* He ſũt 


iaq̃ucõttadietiõis in "ca 


 des*deferti®fin.*Cuiai. 


dit" moyfes. ooooooooooo 


ny TBD TYAN ANTI NIONN gah IT aahsS bay ayes 


Pins tao yn Pe" phos’ ans na ms? Srapadl" "nnd seh sas OID 
Dds bobon Senin sys Found as MONS ayy’ ps sony iad SION son 
anand mow inna amon onsen? qatayany ar nd sayin? 744 72}. 
a ny stone npn pga om) ONY mages PINT 


—— ay 377 mare MEIONS a Hi omy re * os} 


” -t=— 


TIt= 


tamer mmm beni * mt ary rn —* seri bred 
S's d ung qOI NOPE IY WeIhys ROD PS Ae Id 


UP Sina opr msa%0 py py ed —— S99. Sat 


rita 


ODD aenrprenonrn HTPDDRPP PRR yao Ah OTD awintnbo 


Tex.Heb. Hu. 
nan" 7277p a inna pins" 
span enint m ay 
iam "9389 qawa" nena’ 
: SDNY : nip" >x “N31 


gan’ no" aay snpbs’n373" 


2S “Jind “Aon “AME” ob" 
TaN Pon ANU OD IN 
saan "Syne" 99 bry! 
a" pes 1y'ny saa” mond” 
oxy ina insnyiny' on yay 
anony "ny" Onn" na‘ bps 
pant omy" py'onrinnyy 
ps" ony ay ninonsiny® 
— 
Mnowo pon’ Thai Nn 
sg ninhy abs fey 

"WNT “papa” mand "Syst 
am “psi mab AY pty? 
pean ay Stabe nant" 


WN eer ns ARS Pik 


nase: byeioy" ant sn 
—— ‘pay yp NDONIVANN” 


DNS VANTIN FONT TNT 
names" Ps" ase >S-oAMND 


Ca.xxvii. Pritins beb. 


os" 
aap ny 


met 
ma 


“peti pen” 


aeons 
2 


oe 


= ny’ayg° 


— onan, Niet wae ays! 


qe? aD wp ngs" 9 'o" 


— sain" Sy? ola ae 


«27 
; Interß chal. Pritina cbatt 
ve medio conationts fue quia non habet fillum 22 V7 myn = 
nobis poffefftoné inter fratres rte dos Betulitas = 
— cauſam earſi coꝛã dño.Et ait dũs ad le bot” — 
cos. ———— alpbaad:vacie 
hereditane inter fratres fis cari: ¢ —— — 
eas hereditatẽ patris earũ.et cum filijs iſrael loque ai 
ris dicens. Si moztuus fuerit vir ⁊ filtus et nd fue⸗ 
rit: ——— ad filiã fuas.et ſi nõ 
fuerit ci filia:dabitis poſſeſſſonẽ eius fratribꝰ ſuis. mS “ins” 
et finon habuertt fratres : vabitis poſſeſſioneʒ eius 
fratribus patris fui. Si aũt patercius ndbabuerfe ny 
* erties poffelfioné ctus confanguineo qut rms 
zopinquior eft ct de cognatione ſua: ⁊ hereditabit | bah 
Fant ertefilije irae! ip vcercté india: abaya pop" it m 7 
pit dñs movil. Diritq; dñs ad inoyfen . Afcende in wD INK 
—— ts ny apy 
v eB collt tuad popult tu 
ollecttlo && aaron trater caariques pacuaricatetits "37 RY 


in verbs meum tn veferto fini in cotra: ———— 
gationis: nec ſanctificaſtis me in aquis ante 


eoꝛum.He fant aque ctradictionis in cades defertt 


fin. Rocutufes eft moyfes coꝛam domino dicens. OOO 


PP 


© Biblioteca Nacional de Espana 


“ast 


Pꝛitiua heb. Tex.Heb. . fu. Caxrrviii. 
apa bod* rnin * anise’ nan’ pay 
“32 xs? * i nwo" won’ Ww 
wa'nd | ona4" s939' WN) ome 
xia? x “ON NY Ons “Ny 
2 TaN SSI mA NAN seb) 
ay at nny axing’ rend 7p 
npbt 79” 72 ‘yim nyssbinp’nain’ 
n° nop07" ‘ain’ TWN DN: 
a, we ne roy wo! 
“yy aw 53° dapdn' ——— 
any‘nng’ TANI Coney? nn’ nny 
— 53° woudy " wad” pdy nhs! 
"i ih 1997" Gye ain’ 
post pains Say "oun De" 
ng’ wes yyy" am ——— 
—— —B tbyy' 
ays” wy nays bor — oN 
nt" nae NN Ay NS Sau 
sis’ wan yin ny’ 
pox Me" JOO": inewastost anh nas" 
"27" WINS" oni" by’ mp" 
imp * ie mn 
Eap-rrviit. DN?" nD] bye mma 
ne UT > AION) bye 12" TN Ts" 
se? NY? non’ was" “ops 
3p wows" wp ' mown’ orm! my 
; a IT ‘at! AION) pied ” 


Piitiuschat. epider. 
—— iat sepa onc 


are G3 et 
myD 


— — Ly po ſtor. Dirt isteam whe 90 
P Lolletofue filii nun ttl tn o uoé 
whet vale ete — 
0 ote ⁊ cord oi cetu:t an 
— cox. de lédo2e tuo' eo:vt obedtat ef ois 
Dagar 


illoy ifr eleasaro facerdote. 
— 
* ver tur: ⁊ ad ver 

MI ON WT —— —— 
moyſes —— sꝛ:⁊ tulit ioſue:et 
78" sess eat —* 

x 4 uitmanus fuas fup eum: ⁊ t 
Seb eget fwcraneg Bet msi. ie — sae AES 
spy Dae pe pa algae o7 dicens. Ize 
ect — 3* cpefiliie ———— obey ne 

: m panemas n oblationes meas vt 
ee my? W? fap — voluntarie obſeruabitis vt — ——— 
meFa tamboꝛe ſuo. diceſe — oooooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


acerdote ⁊ coꝛam omni 


Trãſla. G.Hiero. 


Prouideat:dñs deus 
*{piritua’ois‘carnis"ho 
miné qui ſit ſup ‘multi- 
tudiné hac:& poffit’ex- 
ire*&'intrare™ ante eos: 
aoonco*Xc0o0so e008 e000 
"&°educere tos? vel Sinz 
troducere: ooooooooooo 
‘ne*fit‘populus" dni ‘fiz 
cut oues dooooooooooo⸗ 
abſq; paſtore. Dixitq; 
ddominus:ad ooooooooo⸗ 
feum.*Tolle*iofue —* 
mnun oooooooooooooo⸗ 
virumũ quo elt Pfpiis 
& pote coosooaceo0000e 
manũ tua’fup et. Qui 
*fta bit*coram 2000000000 
*eleazaro “facerdote *& 
®omni‘multitudine: cco 
*& dabis*ei‘precepta cũ 
ctis"videntibus'& parte 
*gloric ti tue: ™yt" audiat 
na iorũ iſrae 
Pro hoctigd agedt erit 
teleazar“facerdos ‘cfu 
let cod000000000900000000 
dominum. Ad’ verbu 
eius egredietur oooeoo⸗ 
*&ringredietur ‘ipfe™ & 
omnes" filii oox0c0000000 
*ifrael’ctico%& cetera 
multitudo.ꝰ Fecit ooooo 
moyſes yt pᷣceꝑat:do⸗ 
minus.*Cung; tuliſſet 
“iofue:*ftatuit eũ corã 
eleazaro oooooooooboo 
ſacerdote doĩt frequẽ 
tia populi: 'Ripofitis ca 
piti eius"manibus cun⸗ 
cta — man 
daueratꝰdñs. ap.28, 


it quogs*diis‘ad 
moy ſen oooooooo 
'Precipetfiliis' ifrael*& 
dices coonddo nan q0n e000 
‘ad cos."O blationé. me 
ain & panes &incefun 
1 feteo s*fuauiffimi tofz 


€ CODQOOONIENROOLND 
pet tempora fita. *Hec 
t ooooooooooooo-oοοο 


pare ivr} o vad oworuiod by snag senza OY ema xtes pak 
* sR IV TY any ** MT NIN ran prbinn prpam 
pry orm Tis 737.0 moony Apanas mA} 722 po Mag IY? 
amy sin’ — ——— pan ‘Now brome nishy on? 
—* ‘Dip? NIDD sis 07 
boy wines" iny AID * * nm ‘an! by syrcrap een 1774 me 
Sa IP AVM YP TPR? saz nw 7397 * baa bse nt 27 
NODA —* WIT N20) venta boop 
rsp “nui cy acon La. evil, 
sw ‘yb PY — bani? naga 1122 
nPPneDPe Dern prereenerDs in Tin ION MINTS So RI pen 


Trãſla.Sre.lxx.cũ inerpᷣ lattina 


confideret dfis deus » fpium * 
emrioxe Lado xbeioc 0 5 beds TaN miu Tey nou 
om̃is carnis: cögregationẽ 
— [ ——— 
bane: ui Jeribe ‘ante cons 
TAUTHS , Osis EEAoretes BPO TPoraTroU UTI , 
t aui introibit ante tacie cons t gut 
x94 Ssi¢ Zircavoreas MRO. MPOOTGTTOU UTM, NSU ISI¢ 
educet ⸗ * gut inducet 560%, t no 
Renker aurrove , adu Bsus tioaker auTOUG, au OUR 
erit cõgregatio bit ficut ones: b° no 
tou k ouveywYR nuplon Goel mpIRaTe, d1¢ dUR 
eft paſtor· t locutusé ovis ad morfens otc D 
‘1 oiuur. — — xdoioc —R udueu, At 
cés: acctpe ad teipm loſue fli num: homi⸗ 
You, Awe abo Lauroy Puoowy Vidy TABH , about 
né qui Bs fpim in feipor ⁊ impones 
TOV OF KES WIV pce EF fou Fee » NSU STINT ELC “TeX 
man? tuas fup ef: ⁊ flatues ct corã e⸗ 
Xtleas Gov νπο, ada sKoress apy TroyTs é 
leasar _facerdote: ⁊ cou orm cõgrega 
Asap Tov Iepewg , Rou LLOYTL "TarUs Tig Cuveryca 
tie: 4 precipies et cozd ete t da 
vis, xou evrtan auTD tvayTior auTIV, nou do # 
bis cr gtia tua fup ef: yt audi 
wesc Tag MvEKg wou tar auTOV , twos by dtorcenod 
ant , fi ily tfracl, t cow cleasar 
owow AUT OU ot Loi Loreena xu WoT! CALaaD T 
facerdote itabit. < interrogabfit ef indi. 
— SHOT» Adu CIPECWTHO OUT AUD TH REL 
tik § manifeſtox coz dfio. in ore 
ow Tan dwAwY evo Tt nugloU + tol Te SoMaTI au, 
tus eribfit: * in ore clus, fo A 
Tov eeauoovu, adv eri The Somat * bio? 
trabunt ipe ⁊ oẽs filij if reel. yna 
Aertoovies dupe xsu Waves O4 Vik bogota op, 
nimiter: ⁊ omnis Logregatio: t fectt mor. 
bupadov, ASH Trace Roureyoryh, —— 
fes: feu pzecepit ‚ei dis. ⁊ aſſumes loſue 
— I Aa Rov py Inout 
ftatuit cl , cord eleasar facerdote t corã om 
— — Tr 
ni cogregatioc: ⁊ umpoſuit manus ſuas fup eũ: ⁊ cbs 
THE TUIRYWYNG ASU ETL ONRE TOS KHONG RUE Car oUTOV AS OV 
ſtituit eü ſicut precepit dis 
vesNorey Quy Radamste oUNeTabeY xUeiog Te pwvon Ca.28, 
£ locur’é vis ad moyfen: dicés: pe fis 
ou CARANOE KE atdc uov, aly | VT EsA.cts TONG UI 
lijsifrt: ⁊ logris ad cos: dicés: , dona mea oblatdes meas 
O1¢ TRA Xda doris —R AVF SALYO Vy TH Goa faou Suara pow 
libati des meas in odoꝛẽ fuguitatis feruabitis offer 
Kepwauerapovticdopny twas dlaruoncere mporgt’ 
re mibiin » feftiuitatib? meis.«t dices ad 50085 0 bec 
Cw pos €y Taig LoeT ALG MOV +. adu costs MPdG AUTOS » TxuTA 


Zranfle, Chef. 


















copy bees 1 art xp 52 sean pha 


OD) KIND — orp ao N) 
— ser 27 


Trãſla.GSre.lxx.cũ interp. latina, 


oblatises quasadducetis dño: agnos anf 
Th KUNTauaTa x POO ATE KUCI@, cyavouC et 


culos imaculstos duos dié in olocau 
curious ausuoug vo TH Kutooy cig OAoKat TO 
ſtũ affidue, agnũ vnſi facies ma⸗ 


? ~ eee A, ORE / 
Ha eyteAgKws + qoY apVON OY EVR wWoinTeic TOF 
ne. ⁊ ; agui ; fm facics 
awl» xu pv avery wor Seu Teo woimoeic sp 
ad vefpas. ⁊ facies decid pté 

\ 3 4 . 4 t ~ 
ROS EaeCeHYs ASU TroMoeie  MxaTov Tov 
ephyt fyrnil in ſacrificiũ cõfectã in oz 
—DDD— e4 
leo quarts pte , bin, holocauſtũ aſſiduita 
—äD——— 
tis: factũ in mite ſinai: in odozéfug 

~ ¢ ’ , ~ v.32 ? Y 2 

opLOV, WyevOHDHN ty Tm Voer owe, te dopedv eu 
uitatis dño. ⁊ libamẽ eius quartã ꝑtẽ 
adiag nugio+ xdu arovdW duTou pp TiTapToV 

alin , ago vit. in fcto libabis 
TOU WY TO AMO TH EVs BY Twayla artloeic 
libatfoné ficera dño. aguht fect 
arOud HY Tine oc RUGID + Kod Sov apy ov deve? 
dG facies —* ad vefpas fm facrifi 
hon Fomo Eic ye MPG EaTLOOY RAT THY duo! 
ci ets ⁊ fm libstises ev? , facte 
OY QUTOU Ro KoeTe Tuy aotd aUTOU “ToiN 
tis : in : odoꝛẽ fuauitatis dño. ⁊ die 
TE tio Oop tu@diag Ruol@+ x4 TH Hucoce 
F ſabbator adducetis duos agnos anni 
TH TaRhaTor wPooakeTe Mo apvors view 
culos imaculatos. ⁊ duas vectmas  fimi 

Bink? en F . ' / ¢ 
Tliovg apopoug. xu duo Senate cepidas 
le cofecte © oleo in facrificii: ⁊ 
Atcoę avoarmesromowns ev CAai@ tig buoloy, nde 
libationé cius holocauſtũ ſabbatoꝝ in 
——— 
ſabbatis: in bolocautto fem 
cabRaroig; eal tie oAoKavT@OtwS Tic Dx? 
piterno ⁊ libationé eius 7 in neo 
roy V corovd RY aUTOU exduey Tals Veo 

menijs adducetis : : dño vitulos 
puylous BOXOUS 
ex bob? duos: ⁊ arieté ynfiz agnos daniculos 
? ~_ / » 1 > \ t 
ée Boor dvo, x noisy Eva, apvous tiavorious 
fepté imaculatos.tres decimas ſimile cõ⸗ 
¢ ae aoe ¢ 2 
ETA KUGLOUS « rolæ Meare otpidarcwc aioe 
fecte _ Foleo + vitulo vni. ⁊ 
cominc fy Acico To pix@ Tw i+ Ko 
duas decimas ſimile cõfecte 
Duo DenaTa otpidartws dvoetresoinp enc ey 
oleo artett voi, ⁊ decima fini ; 
aio Te Kee TH tie udenaTor ocemidade 
le ad facrifici? cõfecte in oleo 

> > v > ' 

@s €i¢ buoricy ON RTS e Fomding ty €Aclw ond 


Tranſſla.Chal. 


3 Tage 


Zrais.B.Diero, 


*facrificiaSque °offerre . 
debctis. cooceoooooancqnd 
*Agnos‘anniculos ‘ima 
culatos*duros oooooooooo 
'quotidiei” holocauſtũ 
"“fempiternt:4vnum oo 
rofferetis*mane ‘&*alte 
rum ooooooooooooooo 
adꝰveſperum:*deci ma 

artem oooooooooocooooo 
ephiꝰſimile:que cõſper 
fa fit cooooooocooooo⸗ 
Soleo"puriffimo:& habe 
at‘quarta pté*hin. 'Ho 
locauftum"iuge eft"qd 
obtuliftis*in mote? finai 
ain odore' fuauiffimn ĩ 
cefi'dni. * Et libabitis vi 
ni‘qrta ptem *hin’per a 
gnos*fingulos” in ſctũa 
rio dñi. Alterũq;ꝰagnũ 
fimiliter cooocopeonan 
*‘offeretis'ad™ yefperam 


oslncelanclonvecevelesesens) 
vjuxta oem rita facrifi z 
cii°matutini?’& libamen: 
torũ ei? ‘oblationé *fua 
uiffimi*odoris "domio. 
© Die at'fabbati offeretis 
>duos*agnos*anniculos 
"immaculatos: *& duas 
fdecimas ooooooooooooo⸗ 
®fimile’oleo'céfperfein 
facrificio:'& liba rite 
fundtitur’p fingula fab 
bata?in* holocauftum 
"fepiternti.* In calendis 
at.i.‘in"menfium ooooo 
fexordiis*offeretis’ hoz 
locauſtũ dito: *vitulos 


°defarmenito ꝰduos: ‘az’ 


rietem'ynutm:*agnos 
“Aniculos*fepte ' imacu 
latos:™& tres"decimas 
*fimile’oleo 4 confperfe 
in ſacrificio oooooodoooo 
Bae ingulos*vitulos. ) 
"& duas*decimas oooooo 


— "fimile"oleo * confperfe 


COOCOOIONIOONIANNOONIOGO 
—— “arietes. 

& decimam'"decime ooo 
sſimile ex*oleo ® in ſacri 
ficio cooenonno nnn C00 000 


Mes xndy 'xav4 pn poruarw 929 eM 9 Op Pet" 
TY IM NewoW Pa HAND NLIT NII NY 8755 HANA" NITES 
APID ROIS! RIT MTT NWN MDI NST soy galno pzo ros 
WMLMSIIMION MOTD NIIP NWIENTANY MO; x Tos NIN 


TAD NNN NINN MINH OTD PAY WH poy oy awd AN NITNY 
— xy993"aaMT" a NP Mye MIDI KOs Nyssxrinw pa 








— 3-2 


Dera endo program payw Dap ON pap NON 


Pee mrasi'mabay xxeh ny by paws ayn) naw rby mapa ntiod 
SPO pa we ru my NaH med wney emma ean pry Agim 
NH 827 ony eabno eamrby emi pera H nin’ elegy eID 


WA w nmapyoy oN PIN Ns Pn oT ene pI IT 


Ze.Beb, Wu. Ca.rrviii. 
yn? 9204p nhs Soi? 
ory opr an Age yo IT 
coins pan ny "oy 
EA was oxy Washi" 
Do nigyy oyaws* pa? ya 
pia "ana nbd “nn S 
roy "pat mayne pis 
mAs 90 aos eA oN” 
AYWITD DOIN TIN TTB TY 
Jeo Wyse wasps 
WIA" ny 7! saw Jos" 
Jaws "pa nigyn Poni! 
pigyn “130251 "9pahi* nn93° 
mr samy” nd ny) 


992° ovaD* oe nad ody 


mo iy ‘ana on nae 
apa) ows Az anna nye 
nay “Sy? anaes naw" by" 
Opa Tiny tant 
Ya? one ‘pm znoy apn 
orig) “ah NAY ow pT 
nour ioonan way nays 
peterpan oy 
Pony “gir” and Sap * 
> reg “nos *Anap* N76" 
pikes Pate y Ss thugs ° 7“ 
ppua “rina. nn" nz" 
. ; Interpᷣ̃.chal. 
oblatio qua offeretis coꝛã dño agnos anniculos im⸗ 
maculatos duos quottidie ĩ holocauſtũ ſempiternũ. 
Asnũ vnũ offeres mane:⁊ agnũ alterſi offeres ad ve 
ſperã:⁊ decimã partẽ trius fatoy ſimile pꝛo munere 
que cõſperſa ſit oleo contuſſo:habẽs quartã partem 


hin.holocauſtũ iuge ẽ qd factũ eft in monte ſinai: vt 
oblatio ſuſcipiatur volũtarie coꝛam dño.et lilbhamen 


eius erit quarta pars hin per agnos ſingulos: in ſan 


ctuario libabitur libamine vini veteris coꝛã dño.et 
alterũ agnũ offeres ad veſperã turta munus matutt 
nũ ⁊ iuxta libamen eius facies pip ce ſuſcipi 
tur volfitarie cozam dño. Fn die autẽ ſabbati offere⸗ 
tis Duos agnos anniculos immaculatos: ⁊ duas de⸗ 
cimas ſumile ↄſperſe oleo pꝛo munere ⁊ libamẽ ciuſ: 
holocauſtum eft quod fit per fingula ſabbata peter 
iuge holocauftit ⁊ libamen cius.zin principijs men 
fium veſtroꝝ offeretis holocautth cozam dño vitulos 
de bobus duos:arieteʒ vnũ:agnos anniculos imma 
culatos feptem: et tres decimas fimtle cofperfe oleo 
p20 munere per fingulos vitulos:7 duas dectmas ft 
mile confperfe oleo pꝛo munere per arietem:⁊ fingu 
las vecimas fimile confperfe oleo Ooooooooooo 


pp ti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua beb. 


rby'gay'nns” 


nwy 


© 
a 


bbs 


Pꝛitiua char. 
| aby 3p" 


Puitiuabeb. Leribe. Nu. Caxxviii. 


Trãſla.G.Hiero. 


w2 so n suf oem le! “ly gonos™fingulos."Ho 
no ri sae) nby No w32 - 1b auita?fuatnflimi°odo 


ay! PIT" st! opgnay nin aN 
epee aT 
— Devoe aa pan 
anes" ep? ww” wy" 

ayy"? DNWAT* tny POM” Tey” 

sagt nigyy rans" ny "by* pam 

go? WINS mx WNIT OI" 
nna | ah ep "aby 

| mal "oy or iny  mAwonir 
boy potow’ 1 Sax) mya" orn "nwa" an" 
S22 59" ap ‘x IpopeN OP 
ney yd >> aopn’xd ay “naNdD’ 
22 am *rhy oy‘ oNIeT 


— Ser" onda apa" aoe". 


nw "23 “oa Mey TNS 

— ? GNI O27" Ny ODN" 
> aaa” joa’ eyba· d 
prtiny "aa a9 ors iny ‘ 

pau ay ey air oN" 
DA nwa ray? 337" 

79g 25° omy npn! Twinr" 

oat pad’ ny ' abd" rop2y 


neg’ Dagan’ rand’ rbyd ws 

ope ‘ann "mbes fs Tes 

» ahr nayon?” pray aay 

niga ston now "Sy! aim 
erp .cbaf. 


per fingulos agnos.bolucauttus eft:vt oblatio ſuſci⸗ 
piatur volitarie coꝛã dño.⁊ libaméeoy erit dimidis 
pars bin yini per fingulos vitulos: ⁊ tertia pars bin 
Hades = quarta pars bin per fingulos agnos: 

cit bolocau'té erozdij menfis in neomenia etus: 
fic erit per o€s kalendas menſiũ annt. Et hircus ve 
capꝛis onus pꝛo peccato offeretur cozam Dio: peter 
iuge holocauſtũ ⁊ libamen eius. Et in menfe pzimo 
quarta.iccima die menfis : phafe erit cozam dño. Et 
in quintadecima dte méfia huius folénttas eft: fepté 
diebus asym comedet᷑. Jn ote pꝛima erit inuocatio 
fancta : ome opus ferutle nd factetis. Offeretifs ob 
lationé holocauſti coꝛã dño vitulos ve bobus duos ⁊ 
arietem vnũ:et fepté agnos anniculos : immaculati 
erũt vobis: ⁊ in munus cox tres decias fimile cofper 
feolco p fingulos vitulos z duas decias p arteté offe 
retis.fingulas vecimas offeretts p fingulos agnos: 
fimiliter ern p fepté agnos: 7 birch * pctõ vnũ ad 
ꝓbiciandũ ꝓ vobis: pꝛeter holocauſtũ matutinũ qd 
eſt holocauſtũ iuge facietis hec:ſicut hec facietis per 
ſingulos vies fepté diebꝰ.panis oblationis eft qͥ ſu⸗ 
ſcipitur volũtarie coꝛam ofio, pzeter holocauſtũ iuge 


mi? wiry 

muy" 

Pꝛitiua chaff, 
ayy Darnoy’ 
— 
Ins wat 
sar aay" 

boy” * 

shy 5 2 ydy 
pay 


bap! 


725" 
ayy" Sap! 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


ris atq; incenlſi eft’ dño. 


SLibamétaat'viniG per  amovds duTMY yo Kuioy Tov iv esau Te MiX@ Te 
fingulas fundeda funt vit, t  tertiags hin grit arieti vni. 
victimaszifta crat.* Me trie xdu } TeITOV TOU Iv tsou To KEIO TH til 
diapars*hin'pfingulof  quartags hin erit asno | vni vint, 
vitulos.‘tertia’ per arie Sup threptov Tov iy toad TH Apia THE Oho. == 
tẽ.qtta:ꝑ agnũ. "Hoc — hoe holocauit méfem ve méfe in 
erit’holocaufta"p o€s —- ToU'To -P OAOKAUTO@pa prve eR pHtOs Els Tors 
méfesqgfibi"annoyerté méfes — ani. < birch e€ capris vnéi 
tefuccedtt."Hirc? quo Mrog Tov eviceuTOU+ ndu Kiprccooy EE ctryr Cee 

ꝙ; offertur dño ꝓ pctis pro peccato dñoꝛ fup holocauſto 
*intholocauitu “{epiter mpi auapTing xvel@, Ve oAoKauTaTws 
nu‘cum lbametis ſuis. fépiterno fiet: t _ Itbatio etus. 
Mẽſe At*prio > q̃rtadeci Tig dlatray ne Trombnore Tou, Kou KH GOVE AUTOUe 
ma°die‘menfis‘phafe . t,in  méfe  pumo quarta ⁊ decima 
Sdomini erit:ooos000nc0o. Gu BY TH pan) TH TROT TH TEarapecncudeKaTH 

’& quintadecima' die meſis paftha dño · ⁊ quinta ⁊ decima 
— —— 
"folemmitas. °Septe’die vic weſis huiis celebzate felt: ſepte rae 
bus'vefcentur%azymis: pega Tov puvoc TovTou LeTAT ATE £007, t@lan 23.8, 
q̃rũꝰ dies'pria* venerae dies aʒyma comedetis.t Die prꝛima ce 

bilis &fctaerit.’.Omne tens alupa tee nu TH Kuccce TH APOTH § 
fopus*feruile*non‘facie lebris ſcta erit vobis. o€ opus fernile 

tis in ea. CO000000 CODCOD TIKANTOG ayia Coo Ud wav eyor AaTeEUpN 
Offeretifos‘incenfum 5 facietis. ⁊ gdducetis hoiocauita obia⸗ 
fholocauttum® domino 2 TromotTe. Xu mPorakeTe 0AcKaUTOMaT a 
bvitulos'de’armento'du tioné vio yitulos ¢ bob’ duos: arietẽ vnũ: 


os:arietemm oooooooo 
"vynum:"agnos Sannicu 
los oooooocoocoooooοοοαο 
*immaculatos *feptem: 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interp.latine 


agno _—vni. facrificift odozé fuanitatis dño 
TO RUG Th wi buoiay Copnv tuad ing xuglw 7% 
libatione eoꝝ medietas hin erit vttulo 


arpa nugio poxoug ex Bow Obo, noir eve, 

fepté agnos ãniculos: imaculati erfit yobis. t 
¢ WL + Ne / oy: Ms * 
ETA KVOUS EhiauTlouc, apwpos eorov Td UMIVs Kou 
facrificideon ſimila cOfecia in oleo: 


*Kfacrifidafinguloram ‘voila dutir oepideais draeremoiniOin iv taal 
ex‘ fimila que ’*® confpfa tres decime vitulo  ynis, t due 
fioleo.*tres concc0nns «Tela Mueta TH poxo To el, adv Ovo 
‘decimas’p fingulos vi decime arieti ym fiets decima 

tulos'Kduas‘deamas Nara Te noe To tvi ominottedy DenaTor 
Sperarictem&' decima decmã —factes agno ints fepté 


*decime coomnnnna00e 


! ‘ 
SinaTov WoikorGic Ta xuve Te tv, Tos Ewa 


ocr agnos"fingulos i. agnis. t — hirett ex capꝛis vn pꝛo pec 
leptem agnos: ooooooo aoĩc + XxXiuæpor EE Ayõor sve Tope apap? 


4& hircum pro peccato 
*ynum:*vt expietur coo 
* p vobis ‘ preter‘ holo 


cato ad ppitiãaũu pꝛo vobis: pter bolocau | 
TIAG EE ARO aa os 15); Urey, “TARY THE DACKCTO 
iti fépiternft matutinfi:gs eit bolo 


cauftum’matutinum Tews Tie Samayrne Tic aPwiVKC, 0 ssw OACKAD 
*quod‘femp ° offeretis, cauſtũ cõtinuitatis. hec fin ec facte 
CODDCOOCONIGOROD CONIGD -«- TOMA ANTEARKIOMGU + THUTR ROTH TaUTa TWoim 
6 Ita "facietis'per fingu tis in fepté dies: donl oplationẽ 
los dies cooccocnmacomdo«s« ETE «EIS THE EDTA Hytons » Pwooy RapTreMc 
*fepte'dicriin ™fomite odoré fuauttans vfioz in = holocau 
NionisMin°odore’fra SHY Eu@d Ing KULIO, EDI Tov cAcKavTapar 
tuifima*domino sq fur to | fépiterno facies 
get’de*holocaufto aoa Tos TOU dlamayrag Tromerers coc.egd.C0GNNO 
Zranfla. Chat. 


oeyd duhe nino orp esp xy ucaee eps 0 872%) 
ray wynee RINE NTN 82) myn x79 sw nopy svt 
by mm omp xnsmnYy 1D’ prs aa Ta ee TT hey bys eNO 
NDONE NOTH Ne NDY PBDI TTD NOTES HMREN Ta NONE 






song: Saar" ad PO Aygu —— — 
op xpos sary pI prayA Roem Np bo wey PIT NET? 
prmmgenpss pin pow nawy2 ON yw NEA PUNT TAL 
sation taya NI2 Py Im TRY pry Abn Aves xperuche 
phy nga mn apse NO PENNEY pp IN NIE TIEN 
suri) prauntpbas pba no praya gov anh or sags 178 2 
—— TIM NII Nb Syom OTD Nwhapned JaNPONT.N” 








wog 


A Te 


Zrãſla. Sre.lxx.cũ interp, latina, 


é libationé clus, z. vies feptima celcbr? 
THY GOV KY GUT OU + ASM H meat pce 8 — — 
feta erit vobis, oẽ opus feruile 
æ viæ Igeu UAVs Moy Coyoy AwTeeupY bu Troi 
tis ‘tn ea. ⁊ die nouoꝛrũ: gi ob 
OeTe & ute KU TH hpucoce TOY VOY, OTAY TPO 
tuleritis facrifictiinouf dño bebdomaday: 
THKTE duorloy Hav — oy, 
celebeis ſcta erit vobis, oẽ op? ſeruile 
EWIKANTOS wyice Esc UUlY + way Loyov AaTeLupY 
nd facietis. * adducetis holocautta in 
OU TOW OETE + Xu MPorabeTE DAKAUT @pET Ce ig 
odové fuauitatis dño:ꝛ vitulos e bob? duos: ¢ 
dopedy evading nvola, poxous ex Boar Ovo, xdu 
arieté vnũ: ſepte asnos Gniculos imaculatos. fa 
KeIR Eve, Ee Suvors evicworlous Aucpous « G bu 
crificiieon - fimila cofecta in oleo, 
Tice AUTOY Tepid xAtg Cooemezronn By 2Acias 
tres decime 7 vitulo ynt: ⁊ due deci 
Tein Senate TH poxw TH evi, nda Ove dence Z 
me ariett vntz decima decima as 
Ta To xeia te ti, Muwror Muorov To du 
gno wis fepté agniss ⁊ birch 
tw TW til , TOG Fala aprorgs xo Kipaoov 
c capiis oni p20 peccato: ad expiãdũ pzo 
GE aiyav tie TOD cueing , EAcmroed ou Te? 
vobis Pter — holocauſtũ fépiter 
Ql UMGY y ARV Tov OAoKUTaMATOS Tou dlaw ay 
nk. t facrificiicoy facietis mihi. im 
TOS > Kou THY Guolay dUTOY woo ETE Mol + Le 
maculati erũt vobis ⁊ libatides cox, 
pol oovlu Spiy xdu ca aod al autioye Ca.29, 
GA t méfe feptimo: pma mẽ 
xu TH prvi To EBMpo, pie Tou pH 
fis: celebeis ſcta crit vobis: o€ opus fer 
1, tainanros ayia tsas Ypiv, trav Yeyor Aa 
uile nd factetis: dies ſignificatiõis erit vo 
Ca / — f € 
TRELUPV OU "WOMOETE, HUEPR COHURTIAG Esa U4 
bis. ⁊ factetis holocaufta = in oderé 
PAW © x4 ono ert JAoKoLY TO PAT ot éig dopene 
 fuguttatis dño: vitulũ wn e bob’: arietẽ ynũ. 
Zuad ing nupla, roxov evo eR Poa, Kole tree, 
agnos Gniculos feptéimaculatos. facrificit co 
&urous eviaurious Ea1X auduougs & buoice au Z 
rũ ſimila cõfecta in oleo. tres 
oe ’ 2 — — ’ t 
Tov Ted ars QNDE OOK oY EAaIO- Tole 
pecime vitulo ynte x [oue decimẽ 
OMaata To pixo Te ti, wu Ovo Mata 
yi fee ae CIC 
To noia Te el, OmaTY To Sava Te evi, 
fepré agnis. 
~w «€ \ * 
TOS ETS apvoss « 


Lranfla.£bak. 


nd facie - 


Trãſla.G.Hiero. 


*& delibatidibus ſingu⸗ 
lorũ. Dies quog;'feptiz 
mus*celeberrimus & ſã 
ctus‘erit’vobis. *Oé ‘oz 
pus*feruile’n6 'facietisi 
eo." Dies ẽt primitiuorũ 
"gi offeretis°nouas oo 
"“fruges’dfio expletis 
Shebdomadibus: 'venez 
rabilis &ꝰſanctaterit. oo 
*Omne'opus’ ſeruile oo 
nonbfacietis in ea. oooo 
Offeretiſq; holocau⸗ 
ftum‘in odoré ‘fuaui fiz 
muSdio’vitulos'de*arz 


mento'duos :000e000000 * 


™arietem"vnu: ? agnos 
Yanniculos imaculatos 
*fepte.*atqs in facrificiis 
eort'fimile“oleo"cof{pfe 
‘tres’decimas * p “"fingu 
los*vitulos ooooooooocoo 
“per arietes® duos :‘ per 
agnos®deciinam condo 
bdecime quifimul funt 
wagni ſeptem.ooocooooo 
hircum quoq; qui ma 
ctatur oocoocoooooooo 
Ip expiatide ꝰ pᷣtertholo 
cauſtũ ſẽpiternũ & liba 
eius. Immaculata * offe 
retis omnia‘cum libatio 
nibus fuis. Ca.29. 
Enfis etiam oooooo⸗ 
“feptimi‘prima dies ‘ve 
nerabilis'& fancta ooooo 
Serit’vobis. ‘ Omune*oz 
pus'feruile™non oooooo 
"facietisin ea:quia°dies 
Pclangoris%e & tubarũ. 
Offeretiſq; ‘holocau 
ftum"in odore*fuaniffiz 
mum dio’ vitula*de°’ar 
mento vnum:& ꝰarietẽ 
vnũ:dagnosẽ annicu⸗ 
los*immaculatos‘fepte. 
'Sin facrificiis cori ™ fi 
mile°oleo" confperfe 
PtresIdecimas * per finz 
os Vitulos:*duas ooo 
decimas “per arietem: 
Fynam*decimam coooooo 
*peragnum.qui fimul 
nt‘agni*feptem, oe 


ian NZ senna opy bz Noy aD swwo"ywaM Ons) HID) 
moar was we payed POD vvto Nats oxejavon 
PNA MOTD sass xbapned xpoy pa TN PID Ko xxxyo MI 52 
NingT' andi pmo tnd aT TOS NEI aT PD NA 


NON? Navy eI TN NINNT PATTY Pum sD ey parry xBbD 
MOND eI Noy "aa yendy —— 
Thasmiw ph Ca.xxix. zon Tope pebu pon 
Nod op sar on pray sb santas my be poh ap wetpsaye aT 
PE a ORE TN AIT ANT Wg NI OT NIG NANNY REIT TIM 
Me pops pariy spba mind ena xthyo pent pone aya 
Mrraerreaear sonny yay IDNIONY TORII NTP I WY 






Tex.Heb. 
NIPDS ww’ Ovsa"s oI" 
ngx29' 53° p92" mm “ayp" 
p24 ops ninyn'nd ata’ 
mn" manna "aay pNs” 
MIN Dy" NIP’ oynvaws" 
nin — 

nh 99 “dw ona 
Ors pI 793 ‘OI" NIM? 
23 OD "AyD TAY"S1N" 
{ped anzb'onn sr inaay 
Tag *9g9* orion ‘oni 
iy MAN ow iy aw 
Aww? NA wT rey" 
TON Oy yi": orga” 
mans ocou iopyy'sao? 
2 yay onan , ubyn* inhi" 
sy papa 
Dp NPI OAT ms yma 
0" pay na 203 opm" 
toa? "AY ALA’ Ov" row 
77 rig "my "ay onrinyn * 
nse" ahs a3"ya np 'nen 
MYM AID" 132" cooren Me 
nite? "ndd" anne sop yn" 
wana 7orpiey Dow ou 
TH puy oes" orrriny’ 
— 
Interp̃ chal. 

et libamen eius fiet.Et in ote ſeptimo inuocatio fanz 
cta erit vobis:omne opus ſeruiie nõ facietis. In die 
autẽ pꝛimitiuoꝝ quando offeretis munus nouuʒ co⸗ 
rain domino in expletione hebdomadarũ veltraru 5 
inuocativ fancta erit yobis : omne opus ferutle non 
facietis:⁊ offeretts holocauſtũ vt fufcipiatur volun= 
tarie cozam dito vitulos de bobus duos ⁊ arteté vnũ 
et feptem agnos anniculos:7 pzo munere cows tres 
dectmas fimitle per fingulos vitulos ⁊ duas vecimas 
per fingulos artetes 7 fingulas decimas p fingulos 
poi ae 
eine offeretis: — — libamina eoꝝ. 
Crecente et 
cietis:bies clagouiseritvobte.4 scietifas holocanttii 
vt fufcipiat volũtarie coꝛã ofio vitulfi de bobus vnuʒ 
arietem vnũ: agnos anniculos imaculatos feptem 
etin munere eoꝛum fimile conſperſe oleo tres deci⸗ 
mas per vitulam vnum:duas decimas per arietem: 


et fingulas decimas per fingulos agnos: ſic facietis 
per feptem agnos. COOSOO OOS COO QOD 000000 009 
pp it 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Nu. Ca.xxix. Pꝛitiua beb. 


NIP 


qwo'n: * 
i 


22 


232" | 


xX 


Mean 
' c 
1p 
= 

*7 


bby" 
ase 


ao avis" 
Tae nog az 


moon ny 


Co.xxix. 


ge 


ni" 


— 


Puꝛitiua char. 


me Ig 
233" 
— 


aby” ry" 


nynray" 


a 
+ 
~~ 


Pꝛitiua heb. Tex.Heb. Nu.Ca xxix. Trãſla. G.Hiero. Zrala. Gre ler.ch interpᷣ.latina 


Lh $ f ¢ ray? &Xhircii®$ppctdqoffer +t birch e caprisynfi pro peccato⸗ ad pre 
sp0 DX_N TON Oy VY wr tur’in expiatione popu xt yipepor tf duyan Cice MDL apapTias » efiace 
oh 4m by | Lys * yoty! li:*preter holocauftum pitiadũ pzo vobis: pter holocaufta 

. — 7272 102 wy ™calendarum ooonoooo cada woh ypor, DAN Tov — Hero? 
“Langa? &8 "ci facrificiis ſuis:“& ho nouilunij,  facrificta cops des 

ry) “12 nt : roy nnn —— fempiternum Tig Voupnvieg. xu att Guo QUTION » * rides 
oF n odozé fuas 


wnt gat gealt — r ‘ciilibatidibus folitis eoꝝ fm cõſuetudinẽ coꝝ 
paw Fn. ny BbAW?D O20 4) eifdé cerimoiis offeres  au7iv nate Tw ovykelow Guin tig dopnY tum 


| Bc IE 5 “eli vanentae® tistiodore*fuauiffimai uitatisoio. 2 — decima  méfis hutus: 
sey TAY inyda PS” incctardiio. Decima dia wags aSu ah Senn ed pods ToT, 
ee ot e SD sae wal wy uocgdies*mefisshuius  celebzis cfa ertt vobis. ⁊ 9 getis 
ase ya” Bia) ap N22 min V 2 i —— cooco00enn) «= SarinanTog aryloe tsa Opivs KL RARWOETE Ts 
ĩ AB ale 3 — 


“gt bstosniastny ont oh" problelcthatcy — 
sy h™ ons) F Mion Pe sbhragxbn” vias/Oc"opusferuile, — offeretis holocaufia tm. odoxt -fuauitatio 
ee IW rele! Te pe —— et 


"no°facietisinea®Offe —afoorvioere bAoKoT@paTe IC — 2* 

Wrr 
y 

— SRT MONON WATE Oeemecnasies shred euiPuag deonS b ta 


bbs" yous” ainda * nod‘ anni" *& in facrificiis eort fiz tres vecime’ vitulo yniz ze 


⸗ ⸗ 7 
mile"oleo™confperfe @+ Tole MkaTe TH pIX@ TotW, xu dve 


| . 2 49 ‘unsiangyPenannigens ® °tres?decimas Sper fine decime arteti vii: decims decin⸗ 
m3" , WW 195 OW npn euioewitulon: dianeins Oiuaræ TH xel@ Te evi, Oincroy OexaTov Te 


prey ape breed consti? eames’ per arictem, a ae td abe xine 
ryasysamsgt woe pout Saecime’per sence ⏑ 
asi’ TENS “pz sin” ror ——— Spar : sah Tig 55 Tig tana 
at OM RIE NNN TITS" NNN ETO ee a 
maga PIANO HOTT DY 8 
su OR YT ee Se gee weap welos a a. mere 
PsA OD MM OTN IT ee ecenceabl re sugared puns val Naw crabroy 
anf JT engny Mtoe 07 ORS er ee re cclar . wlaheras sil Uren Suites rate Leyes atrge 
ov DRAIN OI LI TT ee eelOtreat i  malovrey A oar rin apt 
ovis” yd ning nie ny" 3 * ——— 


Di ey ay D927 ——— 
aya now 33 "ori" 5? Sey *duos: *agnos*aniculos ~ —* rae —* pice —— 
enmet® riy “pt iy* eames gts es Seri onan Se 
asin" . pwd noida nbd §  tiseorum'fimile'oleo cia eoꝝ fimmila cõfecta —s in oleo tres 


Kconfperle™tres coord A aU TION Creal eels ctreerreTroinpDin Fy EAaKO Telat 


Bata! 















Pꝛitiua char, Interß.chal. Teranſla Char. 
—r——8 


m etholocauttht tuge ⁊ munus eius: ⁊ libamina eoꝝ fié ys OTD NID 4x5: y 49 Soi traue esa borate 

— om 7 ej contenitvt lato fa ak volfitarle cotd Dio. NOV WHI 2" OTP NIIP NY ——— J no ⁊ꝛona⸗ 
Fal tin decima die méfis eptimt inuocatio fancta ty by t : ; “15 ; 

may MD 9 y —— — — ——— Mx bp, jin 33 . poym Ae si wy ¥ *7— Binet 22* 

acietis.et offeretis holocauſtũ coꝛã dño:vt Folin bike wie 38>: ty 43 by 

INP 1 volitartervituil vebobue vill: — WN IAD NH 8w720 ebay ™ OF shy PATA IW! ¥ xn 


annlalos feptésimaculatteruntyoblereinmunere — natod Sona NH TIAA Tay py pow NeW nym ay PIN, V 
sins” ynlcouss vecimac parietznfi:cfingulasvecimes 9 on enous serving sen IDNA party pn sey pare NPP 
Decaptie vu pro peccatoabtis(aerifidogsofer=- seer enh) NYT] NONENS RONEN IN PHY 12 MIA TS! 


seelidooumeciaroubertnae Et —— b> —RB Wey ‘ G : — — 

«a4 Mimapiemélis eptimt inuocatio fancta eritvobiss 7901 2727 WIRSIID SLAW ννν—⏑⏑ 
Me ay eee ee ratccie tana MP ND TIM poecu OTN pane, yay! No NAST TY 
PAY SRT TOY" ‘Covebobes wedentns arictesouos agnosamis, REAP ION PINT? Wy NDI MPI MIS TET 
ra ee cat aa ecole Gos, PPPPPPPFP REO NNS Ning’ xplnD TNT A" TIT PATE 


rT? 


| | © Biblioteca Nacional de Espana 


SO xn 


8 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp. lating. 


dexlme vitulo vni: trib? ⁊ decẽ 
Senate TH poxo Te sl, Tois TeeIcnaid ence 
vitulis: ⁊ due decime artett vni: fup 
Moxos» xdH Ovo MenaTa TORO TH Eri ,eal Tode 
duos artetes:¢ dectina decima agno vual: 
dv0 novus, ud nator Newrov to auve 0 él, 
fup quattuozdect agnos. t bir ca 
tml Tove Menocréarapag Suvovse xu xiuceoor 26 ce 
. pils yn DP peccato: pter holocauſtũ 
YOU Eve EPL quoting, TARY The SAoKUT ats 
ſempiternũ. facrificta eop: ⁊  libatiseseo 
Tig Ae TrayToceces buTias cura, KSAdt carovd'set oy 
ri, t ole feclida vitulos e bob? duo 
TOY + SU TH KCC TH MeuTE oe pdxous 2x Boar deh 
deci: arletes duos: agnos dniculos Gttuozdect 
Senet, nove do, euvorre eviceuriouc NeraTearapas 
imaculstos, facrificificon ⁊ libatio eoy 
RU@POUC’s H bUole duTiW xd farovd’s AUTON TOS 
vitulis ⁊ 4 artetib? ⁊ asnis: iurta 
MOXOS XS Tolc RoLOIg ASM TOIG duVoLS, Moet 
numeri eoꝝ ſcðm cõſuetudinẽ eoy,. ¢ 
KOs UGV AUTOV Rote Typ CUYREIOW aut + nou 
bireh e <apris ynũ p peti: pter 
t 2 > ~~ ef SAR wt — 
Kipopoy CE ctryav vce TOY axpmepTiag, =wAnv 
holocautti fempiternfi. facrificia co 
Tig oAonewTaotws Tic etroyross cu buolas au 
rh libamina eoꝝ. oie tercig 
Ton XH ct aou'al aur. TH Halen Ti TolTH 
vitulos quattuozdeci:. arietes duos:agnos ani 
Moxove denaTearcepels, xowrs: vo, urode evicw 
culos quattuozded imaculatos.facrifici coz 
gious MekaTtarapag auapoug + 4 bvole uo 
⁊ libatio cox vitulis ⁊ arletibus 
ae hoe auTOY Tors MOXOG NSA TIS KELOIG 
⁊ agnis: iuxta numeꝝ eoꝝ fm cõſue 
—A—— 
tudinẽ eoꝝ. ⁊ birch e capzis voit p20 pecca 
KOIOW av tũor · KU Kimeepor CE auyaw EVoe TOPLayceoTt 
tu pter - holocauſtũ fepiternG, facrift 
os, ANY ™S OAoRAUTOTEWS TH Dever —— —— 
cia eoꝝ ⁊ libatides eoꝝ. tole quarta 
ots LUTION ASU ces carond.eeh CUTE TH NALOC TH TETAOTH 
Vitulos decẽ:arietes duos:agnos ãniculos quatiuoz 
dxous dnce,neious dYo,auvovs Evia ious Senter 
decim imaculatos.facrifictacoy ⁊ clibatioes 00% 
TXPLG RIAD AOUG «cet buoiou eu TON nou ob TOS xk LUTION 
vitulis < arietibꝰ ⁊ agnis; furta nu 
TOS waxors ASH TOLG ROLOIS u TOIC LAVOIG , RoeTe oto 64 
men eoꝝ fm cõſuetudinẽ coy. % birch € a 
MOVCU TION koeTeh TH CV yROLOH UTTION KS I aceool E ox 
pr ynũi pꝛo peccato: pter holocauſtũ 


YO Ere HAVE Meenas WANN Tis CAR TOS The 


fépiterni. ſacrificia coe Tt 
Dawoytics cduolos duro xh cb eqoendDcKo 
Zranfila.Lbal. 


Tt 


Bh i oa 


tr. Tm 


TT. 





Zr$na,B,Biero, 


"decimas°per vitulos "fi 
gulos qui funt fimul vi 
tuli*tredecim:& tduas 

"decimas*arieti ooooooo⸗ 
"yni ideft fimul * arietiz 
bus’ duobus:°& decima 
“decime*agnis ‘fingulis 
quifunt fimul’agni® q̃t⸗ 
tuordecim: & hircum 


CoooooONDAOOROONCONIIIOND 
™pro peccato"abfq3°ho 
locauito’fempiterno & 
‘Wacrificio"& libamine e 


ius.* In die‘altero offere | 


tis"vitulos*de' armento 
*duodecim:*arietes‘duz 
os:°agnos‘anniculos‘iz 
maculatos® (ttuordeci: 
“facrificiags'& libamina 
fingulorum ooooooooo 
—— — 
agnos 


oooooooooooo 
“rite celebrabitis: & hir 
cum ooooooocoooooooo 
"pro peccato abſq; ‘ho 
locauſto ſempiterño oo 
*facrificiog;’ & libamie 
efits.“ Die ooooooooocoo⸗ 
*tertio offeretis*vitulos 
vndecim: ooooocooooo 
barietesduos:* agnos 
lanniculos oooooooooo”o 
Pimmaculatos"quattuz 
ordecim: “facrificiags 
& libamina fingulora 
®*per vitulos & ‘arietes 
"Xagnos' trite celebrabi 
tis? cooooooorw-0nooooooooo 
*& hircum*pro peccato 
abſq;ꝰ holocauſto exe 
ſepiterno ſacrificloq; 
& libamine eius. "Die 
‘quarto offeretis* vituz 
los}'decem:™arictes ooo⸗ 
"duos:°agnos*aniculos 
‘imaculatos'Gttuordeci 
"facrificiag3*& libamina 


OOQOOOOONNIINNIINNAONNND 
figulorn'p vitulos &a⸗ 
rietes*& agnos‘rite cele 
brabitis:°& hircii® pro 
tõrabſq; tholocaufto 
fempiterno facrificioz 
CB eius cooseoseqnccoennd 


PIPL 1D IY patting PAM Tey snbel an end pyhay 
— IN Pryiaa Pyros Wy ANA Mr srwy sa 
PPP) Wyss nn 2s po vxxxad RON 20D ANID st Doe 2 
INA pT anny pnzon ponpadw yoyayr nw Oa OX PID 
HM 203) NNN TTD TINS 2 RON TN PMY a Mg MM TD TNT 
tobi wy nya yg u o pros NID 17977 Wy Op odxtoen sons 
on WS 97 TD TNIAg "IANA IATY ond prezoN FM 
MOS PINP IPT eIhy Prins Nos MBO ANNI sae Abyd 12 
Tnaiond vpassth on 27Y rot ping pane: poen nbyayr na 
eorerearae mnnoy 


722 


——— 


Tex.Heb. Nu.Ca xxix. 

ns ay “ines Poy — 
Dost oy" aay orgs’ iy 
Yan * oboe 2am? mes" 
AVIS? "Thy wh °piey' 
nN Oy" yyy oriyay ny" 
pond "nb? a5" msn” 
os esaniei Opi asosy Anns 
— y’siy'ovyspy'ya! 
Toy" rwa ys "ham aD I” 
OPI Onn": oon * 
priya ° oe * ory 
oy wit anes tonsons 
Pan Noy" sas npn ny’ 
> ops “roo "ANNI 

sy : ay" on “oy nif” 
naw" 929! orivat orintobyy? 
Ontyar" op ont vigy "Away 

D3 * ovye4 * oan 


IDEs ofsond* ort" 


; os 2 


Poy? 85 shy nsen yin’ 


bpd apa) “Anne sani ® 
Ds asin org" wa 
MEAN aay o wT oye 
5202) onmer onan gy” 
—A 
TONS Oo winr?: Dawes 
nnnas pend ‘nay a sinwwn’ 


nterp.chat, 
vnũquemq; vitulum tredecim vituloꝛum: duas 
—B ——— duoꝛum arietum: et 


ſingulas decĩas ꝑ vnũquẽq; agnũ Gttuozded — 


et hircũ de capzis vnũ pꝛo petd:pter holocau 
⁊munꝰ cius ⁊ libamẽ ico die {cdo offeretis viz 


tulos de bobus duodecizarietes buos:agnosannicu 


los imaculatos q̃ttuoꝛdecĩ.Et munerg eoꝝ t libami⸗ 
na cox ꝑ vitulos tp arietes ⁊ ꝑ agnos fic decet turta 
nfiey eoꝝr⁊ birch ve capꝛis vnũ p pets: preter holo⸗ 
cauſtũ ſempiternũ z mun? ei? z libamina coy, Et in 
die tertio offeretis vitulos ve bobus yndeci : arietes 
duof: agnos aniculosimaculatos :7mun? 
cox 7 libamia cox p vitulos zp arietes ⁊ p agnos fic 


decet iuk numen cog:¢ birch p pctd vn: abfas iugt - 


holocautto z munere ef? ¢ ibamie eius. Jn die auté 
quarto offeretis vitulos veces:artetes Duos: agnos 
anniculos imaculatos quattuoꝛdecim:⁊ munus cox 
et libauuna eoꝛũ per vitulos z per arietes 7 pagnos 
ficut decet iurta numerſi eoꝝ:⁊ birch ve capris vnũ 
p20 peccato : abſq; iugi holocaufto ⁊ munere etus 


pp iiii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


‘a aitina chal, 


Pꝛitiua.hebꝭ 


* 


ĩ sw 
\ 
; p5 nano” 
Ton mo 137 
poy 


bop? 


“yi? 


vit 


ry" 
non | 


nys"nm‘ny® i 


ey 


apritinabeb, Ter . Meb. fi, Carxrix. 
gen? orga rvoonoo ord" p02" 
wr ony oo aT 

— Muy’ AIS * N20 
pooxfonsPopso Onno 
tated cooeoona ory2971" 

poy” qabs” shy'nxbt wit 
odio" ANN Ioy pony 

ne’ odo noe oe wer 
gq Mow nya —— 
"> papan2y onner' open 

> opps)” obig ‘ ora” 

> yyy" pawas" dooeroa 
sentnbs! Ont ngy "27s" THN "NN 
a2" spa ops mpsoo Am 

> order ods “ayaa ong ° 

sing" nya naw 23° oriv23° 

pe opsoonmeropon 

> opens * ory oN?” 

>> npn” vuwynr Oppties" 


anna? pant nay 275" IM 


mato’ M ny pomrors aby 
— non xo nay NN 7979 097 
mia” pins ae nas “Aby" opp" 
——— 
> myaw oaw “923 cowao 
a4 oso. “Onhae opr 
— WaMATO BOD OW NN 
Pꝛitiuachoĩ. Interpᷣ. chal. 


et libamineei?.Et in die qͥnto offeretis vitulos nouẽ 


Trãſla.B.Hiero. 


m libamine."Die® quiz 
to offerctis?vitulos oo 
Moue:arictes* duos +a 
gnos"anniculos 0000000 
*immiaculatos'qttuor 4 
decdim: ooooooocooooo 
bſacrificiaq; & libamina 
ſingulorum̃ꝰ p vitulos 
&arietes'X agnos "rite 
celebrabitis: 
& hirca*pro peto" abla 
"holocaufto ooooooo 
°*fepiterno? facrificiogg 
eius*& libamie." Die ooo 
®fexto offeretis ‘yitulos 
*octo:‘arictes "duos: 
‘gonos*aniculos‘immaz 
culatos‘quattuordeci m 
"facrificiags®& libamina 
fingulorum eooocnne009 
per vitulos M'arietes*& 
agnos oocoooooocooo 
™ritecelebrabitis: "& 
hircum 0000000000000000 
°pro pctotabfgs* holoz 
caufto*fempiterno coo9 
*facrificiog eius*& libaz 
mine." Die' feptimo offe 
retis’vitulos*feptem: & 
barietes “ditos:c00090900 
oooooo ꝰagnos “aniculos 
‘fmmaculatos*quattuor 
decim:*factificiags'& liz 
bamina finguloru” p vi 
tulos & "arietes°&X oo 


agnos oooooocooooo 
“rite celebrabitis:"& hir 
cũꝰ pro peccato concen 
*a bfqp‘holocaufto'femz 
piterno’factificio ius 
& libamine.® Dic Soctaz 
uo qui‘eft°celeberrimus 
6 omne " opus'‘feruile 
®non'facietis oooeooooo 
™offeretes "holocaufti 
in’ odorem 9 fuauiffimtl 
‘domino:*vitulum'yna 
*arietemnynum? oooooo 
¥aonos*aniculos ‘imma 
culatos*feptem: ooooooo 
*facrificiags®’& libamina 
fingulort ‘per yitulos & 
Sarietes"& agnos"rite ce 
Iebrabitis:oooooeooooo 


arietibꝰ:⁊ 


Trſla.Sre.lxx.cũ ĩnterß latino. 


libatiões cox. die quinta vitulos nouẽ: 
coro cel uriave TH Mpe poe TH WE GIN MOXOS enV Eee, 
arietes duos:agnos ãniculos quattuozdeci imaculatos 
noire dvo,auvors eviccua ious Denar earaeets Ac Lous 
facrificia eon ⁊ libatiões coy vitulis 
Os bua QUTIOV NSU ou ax oval auTOV TOS poxorg 
t 2 arietib? «-  agnisz iuxta nzerũ eo⸗ 
u TOG KEIOIG u TOI BUAVOIS » RaTe cordov auz 
rũ fcOm = cofuetudiné coy. ⁊ birch e ca⸗ 
criby RoTe “THY OUYREIoW duTiaNeNSH Ximepoy EE ai? 
pus ꝓ pcetõ: pter holocaunũ 
— 
fempiternft. ſacrificia eex ⁊ ulibatiões eoꝝ. 
Dloemrop ds + oe Buoricta cUTION Kou ot carovd onl cure 
dic ſexta vitulos octo: artetes Duos: ag⸗ 
at /| a tf ! 2 ! \ f > 
i Hpcoce TH WTR moKous OWT@, Kelous Duo, cA? 
nos aniculos quattuozdect imaculatos, facrificta 
vouceviworloug Dena Tearcepes &Maproug + a uci 
cox t  libatides cox - vitulis: ⁊ : 
Qurioy nod cu corovd acl AUT TOS MOXOIS, RSM ToIS 
t _, agnis: iurta numen cop ſcðm 
—— Roe Tes 
cSfuctudiné eox. ⁊ birch  e capris vnũ 
aw obynoirw guTiy» 14 Xiaxpor €E aryar Eee 
P pciõ: pter holocauittt ſempi⸗ 
rb, ep TAG, AN TG [ oy 
tern, facrificiacop % ulbatiões eoꝝ _— die 
To: HpAE pce 
feptima vitulos fepté:arictes duos:agnos anicu⸗ 
at ; 4 c \ atts | \.> 
THEBDI UM Ld Kou EDTA REIS DUO, crv ous EvicruTrl? 
los Gtruozdect imaculatos: facrificia eoy ⁊ 
oug DenaTarapas SUG Us. cet veri. kurriov xdu 4 
libatises eoꝝ vitulis ⁊ arietibꝰ = age 


‘> ~ ~v * ~ wo 4 ~~ > 
CT OVS KL KU TIN TOIL 0 KOLG KG THIS KRELOIORSH TOIC cepa 


nis: iurta numerũ eoꝝ fm cõſuetudinẽ eo 
Vols, KoeT% PV dors Ady AUTIOV Roe Te THY OVYROIOW aut 
ri. ⁊ hircũ e capris vnũ p — petd: pter 
rials SU Xi peepov EE auryar Lee TYR Seep T lees , TARE 
holocauſtũ ſempiternũ. ſacrificia eoꝝ 

—D— 

er libatioes cox, vie octauo cantꝰ erit 
—O—— sctk 
vobis, oẽ op? feruile nõ factetis in eo. ⁊ 
UI » TRAY LOYOR AceT CEU OU ZOMOETE EY AUTH NSE 
offerctis bolocaufta in odozé fuguitatis obla 
mooweTe DARAUTOUATE Fg open Cu@dIanG Rope 
tiones vio: vitulũ ynũ:arietẽ enfizagnos ãni⸗ 
WOURTH xvolco ulxo —E REIDY Cvce, Quvode eyiow 
culos fepté imaculatos. facrificiacoy ⁊ llbatio 
olous fol aapous at buoios QUT GY xgu at Grove 
nes cox vitulo ⁊  aricti ⁊ aguis : 
Sack AUTH TH MONO KTS KOID KU TOIS AVIS, 
furtanumerh coz ſcðm cofuetudiné eoꝝ: 

Yn RE oF 4 / —— 

KATH LO MOV AUTOVY KoeTe MY TUYKCIOW AUTOY » 


Tranila.Chal. 


padi vuxcxxov deuoarpoys INP pT AMD PANS NN 
Jn eng P8197 72 PBI roe MII MTN VON TANYA 
PID PIMP ITT TAA PTs syd wz9H AEM VI 78 
pinged ranta Ty ny pm zon pag ppp w wy AyD WY 
PMN aw sou aoN AMI SIMD NIH 127 NAEP] B 
ony pinnagy) pms pay wy pyaye"Aaw a Pres POP TN 
sein roy ‘a,70 NOMEN SPAS TA un Te pees NATH 


—A = 


arietes duos:agnos Gniculos imacfatos Gttuozdeci: 

et mun? cox ⁊ libamina eoꝝ p vitulos z p arietes ⁊ ꝑ 
agnos fic decet iurta nũerũ eoꝝ:⁊ hirch vnũ p pctõ: 
| por Paw sbfas iugi holocauſto zmunere et? z libamtine etus. 
==" *' " £tin oie ferto vitulos octo:artetes ouof: agnos ãni⸗ 
culos imaculatos Grtuozdeci:z mun’ eoꝝ ⁊ libamina 

eoꝝ p vitulos ⁊ per artetes t pagnos fié decet iuxta 

numeri coy: birch vnũ pro peccato:abſq; tugi holo 

caufto ⁊ munere eius ⁊ e eius.Et in die ſepti 

yi’ mo vitulos fepté:arietes duos:agnos aniculos ima 

— ars — q̃ttuoꝛdecĩ:⁊ —— —— 

s tp arietefz ꝑ agnos fic decet iux̃ nũeꝝ eoꝝ:⁊ hir 

ny nin n32 cus vñũ p pctõ:abſq; ingi holocaufto ⁊ munere cf? ⁊ 









iibamine ets. Jn dic octauo collecte erfit yobis: oẽ s790N 7 £4 bey ay aay ay , 
332 ie bee —* ——— ——— PAD NY nna Tease pap pw2 AWPOH song ' m0) mene 
oné que ſuſcipit volftarte cozam dño:vitulũ vnũ: 3999 559: * “iG : 
sms ayy ogp* lstion€ que uteiptt volbtaniecoramohozvitalb ROY 


et munus cox tlibamina eog per vitulũ ⁊ per arietẽ 


et per agnum fleutdecet iuta numerum coum: * 2 2 THI NIA x8* Sah wrdn TANI poow ng7e 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp.lating. 


t birch e capriseniip pcto: pter 
* 22? ™ © ‘ ' \ w 
Ads Ximapov EE aryar Lvee TAYE auep Ting TARY Tig 
holocauſtũ ſempiternũ. ſacrificia eoꝝ 1% 
—DDDDDDDDD———— 
ti libatises cop. bec facietis dño in  feftiut 
( araarond al æuror · TAU TA WOIMOETE RD ey TaLIG £007 
ib?vFis: Pter st vota | via. ⁊ voliitariave 
THIS UAT, TAKY TOV EUXGH LUGV> KUT ExoUorice UZ 
fira t holocauſta via ot facrificia vr̃a 
i eS AL ‘ c ™ a , — ¢ ~ 
Pl AGE TH OAM OUT @PAT Re UUGY KOU “TOG DUCTS UG 
t libatises yfas ⁊ —falutaria yFa. 
A⸗ es arord as Upay nou To TwTHolee oͤuer. Ca. 30. 
C locut? é moyfes * filijs iff iurta oĩa 
NSU RAGAHO'E MOUTHS TOIG Uli s IMA’ Katee accy 
Aeligs madault ofis morſi. ⁊ locutꝰ ẽ moy⸗ 
TH Oct WETUARTO KG TO MOUTH -Kdu PAGANO Aw 
fes ad a buclpes fribué filioy ifracl: viz 
TUS MOS Ts LOK TAG TAY PYAAY UiaY loreanA , At? 
cens: ’ Xbũ pᷣcepit dñs. hd bs fl voue 
YOV,TTO W Onploe d TUE TALE Ko» aLVOG vas cay LuENS 
rit votũ dfio: aut iurauerit iuramẽtũ:aut veterminaue 
Get tuxby x, h Sudorn Yonov, dolovbu Seopa mbyE 
rit veteriatioe aig ſua:nõ faciet irrith bit fut : oia 
ig Luxne aut au BeBuadees ao by Kidce QUT, “TON Toe 
cũq; intve oe eilus:faciet.ſi ãt mulier 
hora toy efeAgH eR T SbuaTos QUE ,"TroIhorele Gov KR yuh 
vouerit vot dño:aut deteriauerit deterĩatõeʒ ĩdomo pg 
— —— —— 
tris fur in te fua: ⁊ audierit pf et? 


Zrana.B.Biero. 


'& hircum™ pro peccato 
abſq;ꝰ holocauſto ooooo 
fepiterno'facrificiog e 
ius*& libamine. Hec oo 
“offeretis*diio "in ſolẽni 
tatibus veftris’preter oo 
*vota’& oblatioes ſpõta 
neas‘in holocaufto: cove 
*i facrificio:‘in libamine 
& in hoftiis pacificis, 


_ pArrautg Ca.zo. 
moyſesꝰ fillis *iſra⸗ 
el‘omnia®que ei domi⸗ 
nus"{mperarat: ooooooo 
™& locutus eſtꝰad Pprin 
Cipes eoooooooooooooαοοο 
‘tribuum'filiorum *ifra 
el." Tite eft ocascococoso0 
*fermo' quem *precepit 
*dits.“Si°quis yirorum 

votũ dñoꝰvouerit:ſaut 
fe’cOftrinxerit iuramẽ⸗ 
to:*non? faciet irritum 


BOOIOONNIODOINNAGOOTONNIOD 
verbũ futt:fed"oe * qd 
promifittimplebit. 009 
Mulier'fi quippiãꝰ voz 
uerit: & fe coftrixeritin 
rameto g eft‘in domo 












TOG aUTIG By THVEOTHTH ———— ‘patris fui &in etate ad 
~ 1 vots, clus: ⁊ — veteriatibes eius: Ge de⸗ huc puellari: "fi cogno⸗ 
TS TOS LUX AG oUTHIG, AGU TOUS ColopLOUS auTHG, OUS Gel —_Werit'ns'Votta ad pollici 
teriauit ve * aia faa: t tacuerit io, © zing inraméti”quo’o 
TaTORATH Tie LUKNG AUTAS, ASH TRIPATIOTNTN S — Hiigaritlaiam {ua *& ta 
pF cius: ⁊ coftabiit ofa — yota ef: §~* = curerit:"voti rea crit. 
THD AUTHSy NU SHOOT Tren cu ab RUKALI AVTIS, x *Quuicqd pollicita é Kin 
oc ——_deteriatisesct? de veteriautt ve ant rauit:ope'coplebit. 000 
WAVTES OLOLIOLOLAVTAS CUS @PITaTO RATE THLUY — OgogQ90'C00 G00 
ma ſua: manebit el. g at renués renuerit = 8Sinaiit ftativt™audierit 
KNS aum̃g, VOUT auũ̃ · u JE ctycen EVN ceVOLHELO'N 0 ®contradixerit'pater :& 
= 9, ,dle audierit = vota ef: ⁊  ovota?& inrameta eiu⸗ 
THe — irrita erunt: oooooooocoo⸗ 
deterlatiõs ei: qᷓs deteriauit de ala 9-8 ec obnoxiatenebitur 
OPITPLOUG RUTHC,OUG ooloero KAT Tig LUKHG aU TIC. fpdfioni': cooseooo enna 
95 cSttabiitcofs mfdabie ed: ae remit = PF <lis- = Yegacontradixerit’pa 
WugnoronTaenSu eG Koebeupies GUTH ,OTH HENEUErEH OTE AUTIC® — ter. 
fi ¥o nupts fuerit viros <  vots clus “fuped iux fF OF maritii® habuerit 


tar yevojacvn Ponto cerd et , xSu ce uxael dutig bax aut moe 
t oiftinctises labitoꝝ ets: Gcfigs deteriauit — 
T vn dlæsoav TY KEAL OV AUTHS COROT ATO RAT Tig 
tia ſua: ⁊* audierit vir eius: ⁊  tacuerit 


*& vouerit aliquid: cove 
™ femelde°ore eius 

"verbum ecrediens oxo 
®aiam eius® obligauerit 


— QuTig » xSU QROUOH O cero auTIC, Kou "MRL paOOTTKH iuraméto:*quo die* auz 
ts 5, dle audieritee fle coſtabst 0f8 §=—ierit* vis’ non contra 
GUTH yh GY HEL GROUTH ASH OUTOS SHOOITE BATH a — di orite ogoegoggocangdd 


Tranſl.Chal. 
POND qa pms AZO MANNY NIV NHS na on KEN eI 
Phbaty pooyh pronmue's pam pen) pred va pwd 
Miparn npsy Aspen ww = Larre. ipWorno 
THN ey MDT NDA Py" eT? 7 Ny yoy ano nko 
Proany doa xd pray dy Tory AOD Oro Rem OTP HB WTI 
Rdg 35 TOE NOUN POI Wy VN TS MDMA DIDS prt bz 
Kindy nd paniny pion by mos MTOM AT Mame voUN NMA 
My NNO yx deni poypr woe dy NIONT "OY NNT be port 
RNa yr oro NDI? KYA WW .NrosI TON NAT Savory xeo 
time needy sah 1274 ane mype’oN) am xmay ope ren 


Rein de puny sone) wong Aya vON ryt es by moe eat 


Zer.Beb, Nu.Ca xxx. 


roy? sobs” any" npn" yin 


nz" sap." ANDY" rane 
124 ; ows 5 mind ; wun 
op ny? “opr oy y720 
*a2" 9x" mao" aONtY 

ne'er sae bag beats 
made "ag rao" aI" ADD 
ny” sox x ni’sga mart 
19 ax" nya aS a 
nuami vain we mens yr 
bm * —E * — 
i miner vo⸗oꝶ ' ewe? Soy aha" 
NSN pn? Bins 
pot — 
TEN "ION AIT ny ay’ 
m2" yn) "ney * by? moe! 
sox" boy’ ney >yhopy pray’ 
— "nag Sy" mos aN" 
mpd TADS apd Nn) oN" 


Puritiua.beb. 
n2gi TB wy 


Ton 
ay" 


win’ 
wv 


Dip 


Ws “ON by wow” | 


nin oipy xb 'nmey yA 
TANS PIN’ rays abinby?’ 
MT WN Asan” ya oer 
Tass" de ION” pry! 
me "vow" Any ATION 


noo" 


W 
+. 0, 8 
Naw xb2 


— Ay army eyo 


Interpᷣ̃.chal. 

ethirch ꝓ pctõ vnũ: abſq; iugi holocauſto ⁊ munere 
eius ⁊ libamie eiꝰ.Hec offeretis coꝛã dño in ſolẽnita 
tibꝰ vfis: pᷣter vota vr̃a ⁊ oblatiões ſpõtaneas vr̃as 
in holocauſtis vr̃is ⁊ in munerib? vr̃is ⁊ tn ihamim 
bus veſtris ⁊ in hoſtijs ſanctificatis veftris.£9.30. 

C dixit mopyſes filijs iſrael iux oĩa q̃ pᷣcepit dñs 

moerſt Zocutuſq; ẽ moyſes ci pᷣncipibꝰ tribuũ fi 
Hox (fF :picés. Iſe ẽ Fo qué ſᷣcepit dñs. St vir vo 
uerit votũ coꝛã dño aut iurauerit iuraméth vt oftrin 
Gat vinculo aĩaʒ ſuã:nõ factet trrith verbh fulizfs iuE 
oia q̃ egreſſa ſũt ab oꝛe eius factet. Mulier afit ſi vo⸗ 
uerit york coꝛã dño:⁊ ↄſtrinterit fe vinculo in domo 


ptis fut in pueritia ſua:⁊ pF ei? qudierit votũ eius ⁊ 
——— gia3 ſuã:⁊ tpf eiꝰ:ↄfir 
mata erũt oĩa vota eiꝰ⁊ oĩa vicula db? obligautt aias 


ſuã firma erũt.Si aũt ↄtradixerit ei pf eiũs in die q̃ 
audterit: ofa vota eiꝰ⁊ vincuia eius dbus obligauii 
aĩam ſuã nõ erũt cõfirmata:⁊ a facie dñi dimittet᷑ ei⸗ 
coc pater eius cõtradixerit ei.Et fi fuerit nupta vi⸗ 
fro ⁊votũ vouerit aut pꝛotulerit labijs ſuis quo obli⸗ 
gauit animam fuam : ¢ audierit maritus eius: ⁊ in 
Die quo audierit tacuerit:confirmata erunt oooooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Puitiua chat. 


nby' ays 

* “ox vx⸗ 
— DN ‘D) D any 
728 p22" >nnf 
yo" 
my"or’pn® 
paw 

mn 


nay 


Pritivabed, Tex. Heb. Nu. Care. 
by POS NEN ONT 
pow" * ——— — 

— 
xbI07 DN) Fasby" ieitoa 
_naiay dynos rane ‘pw 
— 
ap Sy ANOS aN" Sy" AD” 
* m2' ON) iby" pip? mas? 
by DN HOW AN’ manne’ 
nix yom yyw wD. ° 
PY" manele xh any’ 
AION WN mos Sor by 
qo)? Set ontop” mas by’ 
53 é wow ‘ons’ mS ONS” 
xyz soxth" — ‘mh’ xy" 
oT aes’ pp" ‘bana 
bor’ q73" by! im? noosa 
ny! MN “53° repost 
snap” ONY" 93559 | AHDNT 12997 * 
Sinn? ord" as Fak ha mony 
nie ws byny" 859 pvby” 
587 my" “DN Ney ny” 
— ondtAh rns ony’ 
TINS” ONS "AD? IST ONY 
nbs" inane ND" wow” 
apn MODAN TANS DN ‘orport 
ragtany? IY" 2 “nah ry 

Puꝛitiua chol. Interß. chal. 
vota eius ⁊ vincula eius dbus obligauit aiam ſuam. 
— —— ————— 
obligauit aĩam ſuã:⁊ a facie dñi dimittet᷑ ei.Oẽ autẽ 


sm voth vidue ⁊ repudiate quo obligauit aĩam ſuã: fir⸗ 
tpt —5— maritifal pmifit aut obligauit 
nyo ol aiam ſuã vinculo iuramẽti:⁊ audiuit vir eius ⁊ tacit 
P  neqscdtradixtt etscdfirmata erfitola vota cite: ⁊ oĩa 

big" vincula dbus obligauit aiam fud firma erfit. Siafit 
maritus eius irrita feceritea in vie § audtertt : ofa G 

pe 5) * labijs ſuis in votis ſuis ⁊ in obligatiõe aĩe ſue 
nõ erũt firma:maritus enĩ eius irrita fecitea: ⁊ a fa 

pri 3° cle viii Dimittef ei.Omne votũ ⁊ o€ iuramentũ vin⸗ 
== culiadaffligenda animã maritus eius confirmabit 
poo’ op. eat maritus eius irrita faciet ea, Si auté tacens ta 
cuerit marttus cius de die in DiéscOfirmabit oĩa vo⸗ 

ta eius:aut omnia vincula quibus fe obligauit con- 
firmabit ca:quia tacutt in die qua audiuit, Si gutes 
trrita fecit ea poftqua audierat:reciptet tlle iniqui⸗ 
tatem eius. Pita funt pꝛecepta que mandauit vis 
moyſi inter virum ⁊ vrorem eius z inter patrem et 
filiam fuam CCOCCOCOOCOOOCO COO COOCOOMOO COO 


pew 


» cap" Sapt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. G.Hiero. 
cvoti rea erit:reddetq; 
quodctigs promiferat. 
inautem™audiens fta 
tim 0d000000020000000000 
°contradixerit: 9& irriz 
tas fecerit oooooooooooo⸗ 
*pollicitationes eius: 
ever bags 002000200000009 
“quibus bobftrinxerat 
animam ſuam: oooo 
propitius erit®ei*diis. 
‘Vidua"& repudiata coo 
'quicquid’vouerint ooo 


SC00000 
Ireddent. Yxor in*doz 
mo oooooooooooooooooo 
“viri°cum*fe voto’conz 
ftrinxerit Kooocooco00 
diuramẽto: ‘fiandierit 
‘vir Geo. goasadd9gd9700000 
®& tacuerit:‘nec*contra 
dixerit ſpõſiõi:ꝰ reddet 

"quodcungs ° promifes 
TAat.000000000000000000000 
' Sinautem extemplo 
Scontradixerit: oooooooo 
©000000000000000000 OL:000 
CoooasqNsa0NsN COO000 
oooo COCEON GONE COC C0200 


COODONTOOOCONNIOONNOONOD 
™nd"tenebitur' pmiffio 
nis rea:qa°maritus cõ⸗ 


- tradixit.& dñsꝰei ppiti 


us erit.Si*vouerit ooooo 
& juraméto ſeꝰcõſtrin⸗ 
xerit:vt piciunit vel ce 
terarũ rerũ abſtinẽtiam 
*affligat°siam ſuã:in ar⸗ 
bitrio —— ue faci 
at ſiueſnõ faciat.“Qã fi 
audiés'vir'tacuerit :&"i 
altera°dié diftulerit fenz 
tentia: "quicqd*voucrat 
‘ata pmiferat: ’reddet: 

*quia ftatim®vt"audiuit 
“tacuit. ooo oooooo e000 


| *Sinautem'contradixez 


rit™poftqs cooocooscadsco 
°refcinit: portabit i fe 
‘iniquitatem eius. * Ifte 
ſunttleges —— ‘confti 
tuit'diis*moyfi coo 
*intervirum &yxore: 
finter‘patre*& filiam:q̃ 


A ayy nbya sated xonjoxy! powpy auea by nos ep NIT 
— 09 ODIO 49 Sy Nosed sna wag Ay ASST TIM OT 
aon bys many) indy ops ngs by now bo — shots 17! * 
POP AUN MS sh ab pintiny bya youn ———— by —* 
— qm Sror’sbig oy yroypy mgs by MIbs *hON bor ws 3 
poypy Saws Tombs e714 enh PES ths avon ond 


oe 562 


— *4 


— 359 NERDY TON nOND S347 da ot panna 3p 191, pyhe⸗ 
ba morn ony opdabss 5} pint parin'os npndsby nbyn pa 
ON sow sor ab puny ay pny or satys story Sore NT 
pie man pay sp Panny maine bape yous} ana thm Se2" soos ) 
APPPRERPPREPDP RD PD PPR ER PREP DED: ——————— nner s) 3 


| — durrie nda b1Oglopeot cvs, dug dolcero weet 


Trſla.Sre.lxx.cũ interpᷣlatina. 


vota cius ⁊ determiatiões eiꝰ:q̃s determĩault be 


aia fra coftabGt. fi%o renués renuertt 
THs Luxe aut — Tous CoV. ctyeeved @Y ortvon C 
_ vir eius:qug die audicrits cia | yota * 
— —*R LU THG 5H ꝛ Kpse ect AROVOH 5 ATO os Eunatl a dus 
us: ⁊ determiatioes qe determiault ve aĩa ſua: 
Tig ,xSud4 Sotope0} Os Golo‘ TO RaTD Tg Luxe autic, 
nd manebiit: ag vir, cius tenuit fap. ea, 
Zu pevoUait, OTT O AVRO QUTIC ANE VEUOTEY CTF RUTIC » 
t dis mfidabit cae · 4 vort vidue ⁊ repo 
nou KUEIOG noedoepte AUTH V+ XS tuxe KHL nou en Be- 
diate qcligs | vouertt de aia fua: ma 
awiSens Serer av Cue To Reet The LUXS aUTIG, ye 
neblit tpt. fi at in domo vii, fat vottt es 
voucrw au TH+ Zav dt ey Since F aad og RuTAG H eUKN ou’ 
ius gut deter miatio de aia ua ch turaméto: t 
Tig Noeir de RaeTe Tg PUNKS aUTIG ped donou , ad 
audtertt vir clus: t t ct ⁊ nd 
anolorn oa one CUTHG, KOU DALAT IO TNT AUTH, u AN 
renuerit cit t coftabitt oia vota cl? ; 
BvaNEVON AUTH, ASU SHO OVE aor cu Euxatl aus 
⁊ oes deteriatioes ei? as deter ĩauit ve : 
Tig u TAN TES G1 HoLOPLOL AuTHG , DUG GeloraTO Kee TR 
aia ſua: cõſtabũt de ea. ft at ampus 
Tig LuKs Ruticsnorov tes Rate QuTAG + kav A mye 
tis amputauerit vir ei? q. y ole audierit: oi 
Acw TEVAAN D CRO AUTNG sH AV HAL Cct AROUOR, Tee 
Gets € exterit de labijs cP: iurta vo 
borer ay RELAGH Seah THY NCIALON AUTHS y Rar THs fy 
t3 3 ⁊ iurta eteriatiseg ã de aĩa 
xx — —E— Luxiis 
fa: nd manebiit ct vir. ee amputault:t v0 
GUT KC, OU LEVEL QUTH, pane uTHG TODAELAE y Ro xb 
min? purgabit ca. oẽ votũ ⁊ oẽ iuramẽtũ 
oloc motdoep tet QUTHY . aoe euxn ou Was Oonos 
vincult ad affligendat aiaz: wir ei? ſtztuei els 
Peopov nakoou Luxnr, aavie QuTHS SHOES aus 
a vir ee amputabitet, fl at tacens D 
, xSu BAyno QUT NG MOEA BUTHe Low TE OrwTTaH 
———— * et diem ve die: % ſtatuet ef 
WAPATO TNON UT H Kut ooey J — KSU SHOE OU 
is oia ora ei?s < Deteriatises eas ꝗ ſu 
NTAuc⸗ tux ae AUTHS, UTS oelopeous Foto ay 7 
es ftatuet ci 2 tacuit gi die . ga audt 
= SHOE RUTH SS THEO OTRO AUTH rhs occ RKOU 
uit. fi amputas amputauerit ei poſt diem ing 
OEY Lay TOQKEAGY TOPLEAK QUTH AGT TH RAE OO Eo H 
gudintt: ⁊ £ furnet Pettis ct he iu 
Gouo er, nou AML eee THY cepAcep T heey aut TavT ATE A 
ftiftcatioes ge peepit dis : inter vir t 
— ct 6 BVETEARTO RE Tid ROUEN, cercepeorw aNd Jones 
inter vxorẽ ei’: 2 inter patreẽ * illa 
—DER yuvounds & QUT, nou VLE OY TATU ySubuyaT 0s 


Zranila,Cbak. 


rit 


TS 7 

































B 


C'S £ ; ¢ ’ 7 

~ s ‘ ‘ r 
Wos EACH ViOU aupon F leotagendu Te oxEUH TH syle 
⁊ tube 


* a. * * — — ae ẽ 
mũg uodlaᷣu · x gov BocAcccapa dior Bido mixxenco ty cop? 
ſimul cũ 
alee DDDDDDDD⏑⏑—⏑ —20—— ‘yu 
ree 


dio 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp, latina. 


infunétuteinvomo pfis fut, 

dv neoTuTt tv ORw warels aug. Ca. zi. 
Z loat’é dñs ad mopfen: dicẽs: vlciſcer 

6 —D ————— 


vltionẽ filioꝝn iſrael ve madianitis: ⁊ 


THY tnd ano Thy Grow ioeana en THY adloyi row, nda 


vitino adderis ad = ppimitufi, ⁊ locutus é 
ex eTOH mPoseddon m0 HY Ackov Cou xu ZAGANO'E 
moyfes ad ppnn: dicés: armate ex vobis 
uduou⸗ mPos opr Axor, AC yow ’ tow Alrart ef May 
viros: % pugnate cow. dño cotraunadt 
aad’ —A ae Se Crew xvolou él pad) 
am: vt vet. ‘vindict® a dũo madiã: 
aA, otro ovveu end inno “aipa nuglou TH pode , 
mille extribu: ⁊ mille “cx tribu: ex oib? 
KiAious ee puans yxdu xialouc ex Muans, ee wacae 
tribub’ iſrael mittite ad pugnadũ < nus 
PuAGy iocaeta ceamos ciao taetparT agen ous xdu EH 
merauit ex milibus ifracl mille ex tri 
— fe THV KIAlad ww loeahA KIAIoUT ee gu? 
duodecĩ milia armatoꝝ im pugnã. 
Anged ad ence x iAnead es Erma Aropad vot fic wpa Takly 
&. mifit - eos mopfes mille ve tribu 
AM AOSHAW AUTOS BovENS KIAioug 2x MuAaKs 
% mille de tribu ch erercity cox, ‘tphinees 
XM KLAIOUS ER DUALS OY Duvee ACs auTiON «Ke gees 
fi filij aarG facerdotis.c vaſa ſcta 
in manibꝰ eoꝝ ſigno 
1G Hh TRATIY YES EV Taig KEoorly AY TION TY OHpAc Z 
rum: ⁊ = plignaueriit cotramadid: ficut pꝛece⸗ 
CVG y ASH — tari podlep » nada ever ei? 


pit dfis 1 % 2 occtdertit om̃e maf 
ARTO MUGIOG Tid MAVEN Kou KereRTEWeLY wOLY AoOre? 
culũ: z reges madiã occiderũt 


viKOV, ASU Tos Baciatis Tig padlaya Zarewyewvoy 
fimul, cf vulneratis gout cuts ⁊ ; furs 
Ae TOS TeaupaTicus au TION, qoy eunly Add qv oreviey 
⁊ ecẽ: ⁊ vas ⁊ rebe: dng re 
X "AY BOVKOM, Rou GY GUE,nSU Mav CoBiK, TeVTE Bot 
laa filiũ beoꝛ occiderfit in gla- 
vulneratis cop. ⁊ captiuauerfit vxo 


madia: < . fapellectiléipoy: < tuméta cor: 


m aag proedlotya, nde Thy SczmvoK eva uTION nse Toe LT HEH AUTON, 

: * ã hogeſacut ioꝝ. * ‘ 7 > ~ 3 

USAT oe THE YT HT oe Gey TIN HSU THY Steely ctu TOW &-mPovoAEU 

iit: ¢ of - 

rat tu Taras “ws ws bACI eeu TIN, THs eV Toes RoeToNK Lots eu 
: 4 


erercith cox captinaue 
ciuftates cop: gq in bitatisib’ co 


‘vicos coy cdbuferiit in igne: cacceperfit 


Tor, ada Tals ZaraAcig durin evemeuoreey ev eruel> xdu Yaa Bov 
pda 


: @ off fpolia coz: ab hoie 


Taray TH mPovo pany » xSU woe Tce TH OKLA AUTEN Seah ceo 


Kran, Chak. 


MMs nnn oy yb Lasers, 
BePxay oynyy bows uhyznn ye wax 10 bein 939 Moxoo 
Ws pred w soy muy na ime’ re bya sng poya porropor 
Waa athanse isch pnbaias erin dawoer doh seo awY segby sion 


yr SS Ss 


din puellariadhuc etate 
é:vel q̃ manet i* parétis 
Tro - Gap.z. 
Ocutuſq; ẽ dñs ‘ad 
moyſen dices. Vlciſce 
re prius*filios‘ifrael*de 
‘madiaitis™& fic"collige 
ris’ad’populti tua. Stati 
G'moyfes‘armatetingt 


ooocooo 
tex vobis virosꝰ ad pu⸗ 
Nain ooooooooooooo 

quipoſſit vltionẽẽ dñi 

“expetere ooooooooooo 

"de madiaitis.'Mille viri 

*de fingulis tribubus eli 

gantur ex?ifrael: qui 
mittantur'ad bellum. 

* Dederuntgs * millenos 


ooocoooooocooo 000000000 
‘de fingulis tribubus .i. 
* duodecim'milia‘expes 
ditorũ ad’ pugna:‘quos 
“mifit®moyfes oooooonooo 
"cum" phinees ooooooo 


CODOOOOOCOOIONORIOOOOON 
*filiocleazariMacerdoz 
tis:*vafags oooooooooooo⸗ 
"fcra"& tubasad *clagés 
dui tradidit ei. Mooooooo 


Cũq; pugnaffent® con 


tra*madianitas atq; viz 
ciffent: ‘ omnes* mares 
occiderunt'& ooooooco 
™reges eorum ooooooo 


—ãäSä 
Seul’X"recem’& * ſurꝰ& 
8 vr CdOCOOCROONNSONNNONS 
*& rebe’quings‘princiz 
pes gentis.” balaa® quoz 
gp filia"beor 'interfecejz 
runt™gladio,"ceperitgs 
*mulieres eorti'& ooocõ 


ooooocoœoono⸗ ooodoeoo⸗; 
paruulostomniaq;ꝰpe 
cora &cunctam ooodoo 
ſupellectilẽ. Quicꝗd 
‘hfe potuerãt:sSepopu⸗ 
ifunt"tam* vrbes qᷓ; 
Viculos™& ooooooooooo 
°caftella*flama ’confum 
piit."Et tulerunt coon. 

pdam*&'yniuerfa q̃ ce 
perant ta’ex homĩbus 


imag mains 


te re 


Wpxoihe pinpy row ston ee TD ye Wy IA NOIwY nabs Oy 
Msiny swuinp vn xing seme sig OND IAM Noy ogy 
Nxyen be vob pup mee voeen 802 1779 broco Ts NIT 
THO 93) Dy an.) SN OpA AT Top Syadig wo why 
IPaethoy ya naa an aan 2 tase ena nsabhap ma osha amy pro abo 
Janos may oa am 19n3" TOD bam trang Samm pny Spm 


eo 


Need sppay oa ayaa! bem wou tae} TPM" PMY bs IT) 


Tex.Peb. Nu.Ca.xxxi. 

{Pas na ‘pwd? 
P IDNP Am Sy “Pine “sa1" 
nyd” Senin ‘293° naps" ops 
PALIN Pvxt INN OOF 
Jon” opr Sx" niga sat 
Nas asShn" 
miny’ napanny pa by yn 
BDF HN ATS asehps 
ann yams oy" 
428 “been “spbyd ob" 
IN AS iny ‘or Dy spat 
2g" Ao “on nbn 
nS" nyy"OnN' Nowe pay 
Yop” Nay pad aby 72° 
Wd ays nso yp 
ANTS NS py oy aay 
Degyesnas” 23" yoy’ nap'ny' 
nyo Dorf yah yi sa" 
TAT DN MS DEYORT NN ne 
pet pao" sa>oindn’ya ying 
DY wr pos 
DSN TPT" aba I" 
73° nxyona72 "3" nyy psp" 
Deyarts'o nn s'nyy on 


23" Ty" on ass poy 


Axa" wN54 oN 


in pueritis etus tn domo patris ful. 2.31. 
Ocutuſq; cht ofis cum mopfe vicens. Gleifcere 
filios ifrael de madianitis:¢ poftes colli geris 

ad populfi tu. Zocutufgs Emoyfes cũ lodicés. 

Zirmateer vobis virosinerercitivt 

dtan:vt vlciſcant᷑ populfi dñi ve madtanttis. mille de 

fingulis tribubus per o€s tribus ffracl mittetis tn 
exercith.£t elccti —— —— ope da 
quogs tribu duodecim milia armatoy ad erercithi. et 
mifiteos moyfes in erercith mille devnoquoq; trib 
et phinces filifi eleasart facerdotis ⁊ vaſa fancta et 
ciramadisn eatpcperatone mart oer 

cõtra an ſicut t 

oém maſculũ.e ate amen occiderfit fup in 

terfectos eoꝝ:eui ⁊ recẽ ⁊ fur chur trebee nas re⸗ 

ges madtan. Balad quogs filius beoꝛ occiderfit glac 
dio.et captiuauertic filij tfrael mulieres madianitag 
et paruulos cox 7 ofa iumẽta eoꝝ ⁊ oĩa pecora cox: 
cunctãq; fupellectilé eop depzedati ſunt:⁊ oẽs vꝛbes 
cozum in habitationibus futs ⁊ omne templus ado⸗ 
rationis eoꝛum ſuccenderũt igni. Ceperuntq; omne 
fpolium ⁊ omnem pꝛedam ex hominibus eooooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


contra ms — 


Pritina.bed, 


Co.xxxi. 


pm’ 
W2 


—J 


— 


s 
Tee 


npd' 

nod” 
Priiuacbl; 
7°32) 
22" 

ny ay 

2 * bw 
rit 

1s 

ban 

qo tying 
nap arg" spy" 


Ty Ip op? 


Pritinabed. Tex. Reb. nNu. Ca xxxi. 
— 
so nw * Bae! J Inbx 

F — — ————— bey” 

ant 8” panos bye “oat * yey’ 

my yoy aN xx xxv 
bay rar aban nao nesy" 
ox" one “awd ins 
—* Pon weryr 


— — 


Pn 
qyp? 7 
mi'sp3" psbs yin” Soi — 
se aye” NINDS ONT α DN’ 
— Ani ‘obs awh ingndet 
nsfront pe mah py ingest bs Onn 
| not pyba soy 
. am Wwe raartby’ aims bys 
aw a wy any) an nist 
mu? "mais Soy aes —28 
soy? 930 MTA Dr" Ia’ WN" 
nos wh NDT DN * ooaiad! qprit 
DNN} oo’ ann mor sone 
—R byt ow nine aan ping! wr 
vo $n" wenn bona’ ns boy way 
gav'poe” Wows “ows saya? os" 
mot Soy'994 * yyy soya ons" 
thes vᷣy—oy poy niu’ boys sha" 
son fot Shy nash aSbnnn yy" 
x12 > Dona 2 sows ' sax Sy? 
ayy parton! NA" npn “DNT" — ——— 
Pꝛitiuo chol. Interß. chal. 
—— — — 
—X naw fj A liodedan chocheti’mon ince tondmeiter 
+ ate Esreſſiq; funt moyſes t eleasar facerdos ⁊ oẽs 
* ꝛincipes cõsregationis in occurſum eoꝝ extra ca⸗ 
Et iratus eft moyfes contra duces exercitus tri⸗ 
* bunos —— qui venerant ve militia bellf. 


— 


O72 
ABQ’ a2! N22 dixitq; cis moyfes. Wundd referuaftisoém femind2 
mn" n> x Des Ecce ipfe fuertit filijs ifrael in cOfilio balad vt pꝛeua 
ricarétur pzeugricationé coꝛã dño fup phogoꝛ:⁊ fuit 

ma aye a peſtis in cogregatione dit. unc afit occidite omné 
maſculũ in paruulis:⁊ oẽm multeré q̃ cognouit virũ 

* coitu maſcuit occidite. Et oẽs paruulas multeres q̃ 

— * * — — ——— 
Ww "5" 5) auté mancte extra ca Bis qui occidit 
* — alameet qui tetigtt occifum: —————— ain 


navn" pp ® die —— vos Tea que cepiſtis aſperſi eritis.et oẽ 
= veſtimentuz ⁊ omne vas pelliceum ⁊ omne quod fit 

DY ool Ms pilis capzarum ⁊ omne vas ligneũ afperfa erunt. 
Dixitq; cleasar facerdos ad viros exercitus qui ve⸗ 


nerant de bello.IDoceftoecretum legis ooooooooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Erie, B.Wiero, Trãſla. Greler.chinterp lating, 
*Gexiametis:“Kaddu —_vfasadiuméth: dutetũt ad moyſen @ cleasar’ 
xrũtꝰade moyſen & ooo LW⸗en Titus, x0 Kyaryor aoe peovotwv nga EArt 71 


eleazarũꝰ ſacerdotẽ: & 
ad oem*multitudine fiz 


facerdoté.zad os filios ffraet: capti 
lebi æ · xSumPog TAvT AS "TOUS lol's I — aide 


liora™ifraclReliquaat uitate. t fpolias ⁊ fupellectil 

vtéfilia portauerunt 000 PaRAwoIeYy xSa Th OKUAd, nou THY 4 i 
fad®caftra"in oooooooooo caftra = tn arabothmoab: ef in 
GodIGDIGON Cd C0000 000TH “amigep Boat eg oct ta POLB, } isnt “n Le 
"capeftribus’moab*iux —tozdane“cotra_btericlo.¢ exit moyfes ⁊ eleg 
ta‘iordané cotra "hieriz toed drou nate ieeiXas nou EENAKE —RE nou tac 
cho. Egreſſi farat’moy ar facerdos t és ncipes Esregatio 
ſesð ae facerdos 2p 4 iepeus xX THAT ES OF KOK OWTES THE —* 


& oés*principes ' fynaz 
gog ge™in occurſũ eorũ 
extraPcaftra, 4 Iratuſq; 
‘moyles ooooooooooo-ooo⸗ 
principibus "exercitus 
*tribunis 
*& —— qvez 
nerant‘de bello oooooooo⸗ 
fait. oooooooooooooooooo 


ooooooooooooooooo 0000 
®Cur*feminas "referuaz 


be eit fuerũt filiis ifracl iurta ba bs 
ftis!Nonneifte"funt { svete torwy Tolg Wig For poahA. Rox TH 9 ve ‘Boe 
decepertit’filios?ifrael laa vtrebellaretis ⁊ pténeretis bh P29 g 564 


fad fuggeftione’balaa: 


°& puaricari vos feceit pier phogor.t factaz plaga in fynagoga vomt Bu, 
“in nee pcto ‘phos Kev Qoyoorndu BMeronTrANyR ev TH OUVRYO'yH m Ruel zie, 
gor: vnde* percuſſus ni. ⁊ nfic occidite ofie tt mafculinf in om̃l 


æſt⸗ — 00 
s cũctos iterficite: quicz 
quid eft gftis *mafculimi 
etti puuli: s:*&' mulieres 

wq̃ nouerũtꝰ virosꝰĩ coiz 

iugulate.*pucllas at 
& oes ffeminas virgies 
*referuate® vobis:°& ooo 


DODDODAICONIONIN OOOO OO 
*manete’extra®caftra®fe 
te'diebus. oooooooooo 
Qui occiderit™ hoiem 
"velPoccifum “tetigerit: 
Wuftrabitur" die °tertio 
*X"feptimo. concn) 
TEt de oi pᷣda fiuc *vefti 
mentum firerit "fire coo 
evas"& aligd in ytenfilia 
‘pparatti ¢ de *capraram 
vpellib? & pilis"&*ligno 
vexpiabitur." Eleazar oo 


quoq; facerdos’ad4vi tus © ventétes ex 
——— qui pu⸗ porta ceva Fi aie Suyapews Tove 5 fexxorDhous fe 
uerat fi c™locut? eft. pugna belliʒ hec catio legis: “ 
FHoce" *preceptit "legts THs waparaeasT TOAE —— — VOMOU, 


mh beni» sor] sath moaonp spyos my ap my: qos’: bas 
ea eT byt INOy sen sms hem] my sae 
tem tind xnast rama Nnr22 SIT 52 
TONNNIP bans NT RMN II rats 33*. byponybynwen 

sIpw py4g nyis byenin “3 {NID PIS HIKED bapnap ne vt 


nis in occurſuz cite extra 

VHS die CUVANTHOTY aU TIS a tig. cage Borie! —* 
⁊ tratusé furoze morſes ↄtra cpiſcopos 
154 GoylSTu bupO pouods earl "Toi ealoxoTos 

exercitus: millenartos ⁊ céturiones 

tig Duvaprees’, KIAROKOIG nS eta roic 
veniétes ex pugna bellies ⁊ 
Loxoudwos ¢ en THS “mapaTarews Tov “MOAT pOU-xSu 
Dixit eis morfes: vidd yiuũ cepiftis oẽ femininũ: 
— RUTOLS MOUTHS WAT! PwyonraTt ray GHAVe: 


AakeE taps tiaras nay weed ely yp Crpace * eve 


ove xu voy UapDErTelneTe Tray Apo ennoy ev BOOK Th 
——— ⁊ oẽ⸗ mulierẽ: aque’ nouit | loctũ 
Thee ————— pee —— 
—* occidite.  % os na , * 
eves — Thay 
% —* no nouit lecth —— 
— yuvcunan Wrig bux Cyt nolrray koorevos woyelca 
te eas. ⁊ vos caſtrametamini extraca 
TeavT Ags Kon DUtic ORE UBAALTE Leatigramgep 
ſtra fepté dies. ois q interfecertt aia⸗: ⁊ ois q 
Pods Ela hptoags was a aveAay Luxchy nde max 0 
tetigertt vulneratũ = loftrabimint 
eLauevog TOU ———— ayn hore Th —* 
die. ⁊ _feptino J ie” 
Wad oce ne —* —I pers adi aye 
da yfa te indumérh' ⁊ o& fvas ped 


Aworlee Gor xa rrraty wee! BARpeensuTray oxevos Me 


ltceit: €. 0€5 opstioné excapna pelle: © 0g 


— 5 xSurrrawray Eoyaorieey %E drylam jxdu War” * 
lignes | explabitis. © dixit cleasar facerdos ' 


vas 
— awn & Hoeryviei Tes KUEN WE AERREE 0 0 (eoeus 
viros ; 


— — 


*2 


- 


wre 


*tercig 


art. 
EM 


soa tye) ND — 


































1 


bt 


r-) 


— a abe war ned aud mot mys pow Sy OTP DF 
schrj 209d ethan: abide NATT "2009 ay va Ts ver mx bon she 
bio” b> ry —— s7ad Te" paypbaoa" S77 sd wT 
PAS ANN NOP Woen 2) ambi pra steras ayy 99) we 
MON NY AID VST N22) VD TY aT we} ooD ina 55) — 
A NOM) TY eo TH 










Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


WA pcepit dfs mopſt· preter aurũ 
0 ouneTafe KupIOG TH WOVEN, DANY TOU Xevcriov 
2  argti ¢ cs ¢ z pli 
aduF deyuelou ndu xoranod x4 oid Moov xgu poals 
bi < ſtanum: ois = res q̃ trãſibit in 
Pou xd KaoriTigou, wav mParyact 0 leAcvore yu ey 
igneperducefin igne: ⁊  opurificabif: fed 
wel Aafetes ty rruel, xdu nade Snort, 2Arn 
“ aqua erxpiatiõis erpiabitur. ⁊ oia Gcligs 
Td USaT Tov ccyviopeoy ———— 
nd trdfeunt per igné: trafibit per aqua 
pr datroptuetes dix trupds, ——— 
⁊ lauabitis veſtimẽta via vie fepti 
x DAWA TH pari Juav Th Kptoc TH EBN 
ma: ⁊ mũdabimini. ⁊ pol bec itroibi⸗ 
Hh y 1A Kabeplnoede « Kod ET TauTee tiocAcd 
tis tn caſtra. ⁊ locutusé dñs 
od: big TH "TBtLpeUBoANy « ndu fAaanoe xvoiog 
ad moy fen: dices: accipe fama ſpo⸗ 
MPI MOUTH AL YOV, AaBEeW nearcuoy Thy oKY 
lioꝝ coaptiuitatis ab hoie vſq; ad iumẽtũ tu ⁊ 
Acr TIS UK Marko las card aad Los wTKvOUS OU Xda 
eleasar facerdos ⁊ ð̊ncipes familiay 
PAcaup 0 leptue xdu Oi XoxovTEs THY waTeiay THs 
1S. t diuidetts fpolia. inier 
Turayarynse x54 OEACITE TH OKUAR aieEOOY Ti 
bellatozes egreffos in bel 
DACisel THY MRBETrOCLUIMMOY ere THY THAPLT A? 
li: ⁊ inter oem 
Ew , xSU VLE COU Tra OHS THs Tuveeyoryng , xu decpors 
bitis tributiviio ab boib? bel 
ete THC RUI@ tape Fay anton wy THY BOAE 
Igtoztb? egrediétib’ ad belli: yng 
PISay Tioy eeaopeUOL May ee THY — ulo⸗ 
giam a quingétis: ab ib’: ⁊ a 
. huyry ead rrevranooion, ead Tian vat, nda cease 
tumẽtis: ⁊ a bobus:⁊ ab ouibus: 
TAY NTWOV, nS LAO Tov Bow, nou Layo Taw *Po rat 
z 3 capris: < ab afinis: a 
TOY HSU LAN TY AryaN, xGu Lad THT GIG, tad F 
medietate eoꝝ ictis. ⁊ vabis eleazar facer 
_— Kulorous auvin AnLeaye « xdu Oaorei tact TH ie 
doti pꝛimitias dñi. ¢ a — medietatequefiliog 
uy > Sad be Oe eee er ~ tw 
GEL TOS Kas kU +KSd VAIO 'T KUO OUS T Tey VIGY 
ifracl accipies onf ve quiggita ab boib?: 
THA An-LH Chee ced TaN THVT HROVTA AT) CaboaTT ON, 


Ogregatioes: ſeꝑa 


Zrafa.B.Biero, 


*quod*mandauit’ domi 
nus°moyfi. ooooooooooo⸗ 
§Aurum’&‘argétum*& 
‘es™& aooccoooonacoo0ceo 
"Ferrti7&' plumbum ° & 
Pftannum: & ooooooooo 
®omne*quod‘pot tranz 
fire" per Flammias: coco 
*igne’purgabitur. oo 


quicquid at ' ignẽ non 
poteſt ſuſtinere: ooooooo 
aqua expiatiõis fctifica 
bitur.°& lauabitis’ veftiz 
meta Via‘die'feptimo: 
& purificati‘poftea® caz 
ftra*intrabitis.’ Dixit 
quog;*dominus"ad oooo 
“moylen.* Tollite *fumz 
Tam ooooooocooooooo 
beorũ q̃ capta fat*ab ho 
mine vſq; ad pecus: cove 
™tu"& eleazar°facerdos 
P&X omnes®principes oo 
vulgi:ꝰdiuideſq; ex e⸗ 
QUO CodddeNVEGN 000d 
“predam‘inter eos * qui 
pugnauerunt ooooooo 
egreſſiq; funt’ad bellu: 
“Xinter’oem reliquam 
multitudine. & fepara ¢ 
bis*pte"diio‘ab his* qui 
pugnauerũt & fuerant 
"in bello oooooooooooo 
°ynaPanimatde quingé 
tis tam” ex ooooooooooooo 
*hominibus quam" ex 
*bobus'& *afinis coco 
*&’ouibus: ooooooooo 


©Q9Q2ONIOND.TONIIONIANNIOD 
*& dabis eam‘ eleazaro 
Sfacerdoti:quia® primi 4 
tie‘dnifunt.* Ex media 
quog; pte'filiornifrael 
"accipies "quinquagefiz 
mum*caput*hominu & 


Zer.Beb, Hu. Carrri. Pꝛitiua heb. 
DY Sing ny hynny "wy 
DN nah ns godt ane 
IMaud nyY adn brad 
Wh DNs SDN ITTF 


var 
32 


Aah  phtbt ie fol 
sonnyny 9d "yx' py oes 
TIN” WYINI Nd Soy 
os "5272" OnD3" Vas" 
WINANS) OMY — 
en vc edm 
DN ox Ni Sond mms yas 
— ONS ssi ‘mpd’ ney 
ro)" Fd” yyy’ ADS” 
Degman? | aways 
non-as *siysh' pa‘ mpbari* ony’ 


mss £53 pa sas oie ie 
"me OND mM? "Das ippAny 
NIe7 "ony “ ponbed! 
2° F Nat" miphd “wad” any? 


tet Pace Fp 5 * ayqq” * neg 
Ge 1909 7a)! pI" py om 
MEN" ON SNaS NST yor nab hay’ 


nD 35 ; sry npn . — 
Man" ay" 2a nshost inn 
72 Ewan” po" my” he * 


⁊ a bobus:t ab ouibus: ⁊ fab afiniss §=*boum &afinorum*& 3° Puy? 29m Vee adh ngn® 
ng ar) Boon nda amd — Tov OVA", ©0000000000000000000000 ee * m7 har 2 ONT 
t ab oibus iuméns: t vabis ea ouium‘cunctoruma;’a — mat? Le trai Sing oie suid 
—— cuſtodias in tabna Sjenitis*quiexcubantin 9497937 5493 nahi s6 
—— — * — cutodi ttabernacili, eo? Manes ow 27 8" 
1 a Allene ahr ia cs RS omini."Feceruntee iy" ¢ | % 
WH KupioU » Kou ETrOIKO'E MOUTHS xoM acche 000 "moyfes’& eleazar pod Wy 7) nw wy) my mig" 
Tranſla.Chał. Interp̃.chal. Pꝛitiua chal. 
WU I) aN? OTT NTN TP REO ITT Onto uP ome ee . ————— 











—— 


tran 
* Tse “97545 O43 95°79)" Suan N93 Sumo ow fire per ignem:tranfferetis ẽ ⁊ mundabitur: —X— — —— — 
2) Sayan’ emmy sof OB aTY MMs RD INS bypeyoyNg by Weperianemsranfereneperignérmindabiar: yon *aqy "yy 


? Fant 57 ANY ; 4" 8 oo 7 ni ‘ 1° MD IWAN YS * non poteſt intrare in ignem tranfferett e vr 
XY * & e wo . a . : , n d wi timo tmun⸗ r 
2) x3 NID XD 7 pwn M air 2b) 'D , nw m ON) nm yin iW 7 yr + mini:⁊ sm intrabitisin caſtra — * dñs "DN "0 


TA Ta Raya abpap xe nae wry sa Uy AY zxxxa sPbominertes ad pecuetuccleazarfacerdosepxn joohy yinIw' 


——S. Se lle 


MPO MOTD NNO? vyoon NWI? Sap son spdsi xa yD" vos belles at egrellantineerem eine w49 ‘na 

Wr CR 'IE onntcigranionectcaabeparescoasons V2 MD 

NDED APTI TO et OE wand Nba aneLNY pdr syI ne 

BP tray body om op amma ene Bey TA PAOR TUR? | Ceassro censor pee easels any an” 
A 78] e8 231 7 o's HD — — oe EP, Te tabernacult dñi. Fecitq —— 





© Biblioteca Nacional de Espana 





Pꝛitiua heb. Tex.Heb. Hu, Caxxxi. 
—J nin ms NS I 
pista WES 724 a’ mp red 


opie ney xosfou" a7" 

nego” De" ora,” 42%}: 
moti pyam) q on P spar —— 
tyxrr "tng gn” 978" 
nyp WENO ONES 
oa ind *ba" apr fazaig’ wx? 
mnt MUDD” orn org" 
— "BooNasios priser 


ns oogbabs'niyn 70 NST 
imso'tignt owe ny 97 
ops ay! NN MM DIA NY 
spat? wo owam "mon" myx 
peony 2k on ai 

ays DOP oniow swore 
mim! oppor ming any" 
nai dax was Nowy 
pide nin Yooper qa" 
ros DS nD” pms omy 


ent voy * nim “npn? 029" 
py nny‘ “3”, BA" 
myn! HEN" ny ya sna iy" 
"ogy ormay phen 
2 {esd po" Aawa msn ant 

* gh" onmben seis wat 
imine "aia ‘ors ‘nan 


Yuterp.char. 

facerdos ficut pzeceperat dñs moyſſ: fuitq; preda et 

aura reliqua fpolia que ne ee Sa Pe a 

FTI i lum erpoliaucrant ouiũ fercenta feptuagita quings 

Bieta milia:⁊ boũ feptuagita qͥnq; milta:¢ afinog ſexagin⸗ 

Pw "aw' ta quings milia:⁊ aie homink ex muliertbus que nd 

> ‘> cognonerSt concubith mafculi: oés anime triginta 

w duo milta.Fuitauté numerus dimidie partis viroꝝ 

2**27qui egreſſi funtinerercith:ouius trecenta ⁊ triginta 

fepté milia ⁊ quingente.Et fuit ars que aſſumpta 

eft cord dño ex oduibus ſexcenta ⁊ ſeptuaginta ⁊ dng. 

et boues fuerũt triginta ſex milia:⁊ pars que aſſum 

pta eft coꝛam dño feptuaginta duo.et aſini triginta 

milia ⁊ quingenti:⁊ pars q̃ ex eis aſſumpta eft coꝛã 

dño futt ſexaginta vnus.Et aie hominũ ſedecim mi⸗ 

yD lia:⁊ pars G affumpta eft coꝛã dño fuit triginta duo 

- == gnie.Deditas es partes q̃ feparata eft coꝛã dño 

eleasaro facerdoti:ficut p tofis moyfl,£t de 

eee media parte filioꝛuʒ ifrael diuiſit mopfes a viris qui 

ey esreſſi funtin erercitus:futtgs oimidia pars congre 
7 


“se gattonis oe ouibus trecente ⁊ triginta ⁊ quingente. 


at — 


Pꝛitiua chal. 


TJrãſla. G.Hiero. 


aſicut preceperat® domi 
nus. oooocoooooooooo 
*Fuitautem "preda°qua 
Od092000202000000000 00000 
“exercitus®ceperat ‘ouiz 
um®fexcerita ooooooooo 
*feptuaginta™ quings 


vmilia:ꝰboum Yfeptuagi 
ta?duo 0000000000 
"milia:*afinorti*fexagiz 


ta 000002000000000000008 
*milia & mille." aĩe ho⸗ 
minum fexus’feminei“q 
"non cognouerat*viros 


DOIAOOGODODOIONIIONVOCO 
'‘trigintaduo™milia."Da 
taq; eft ooooooooooooooo⸗ 
°media®pars*his qui' itt 
preliofuerant: oooooo 
‘ouium"treccta’ trigita 


oooooooooooo o-ooooooooo 
bſeptemmiliaꝰ quingen 


te: oooooooooooooo 

fe ꝗbus:in pte’diii ſup⸗ 
putate funt*oues'fexcez 
te ſeptuagintaꝰ quinq;. 
P& de bobus ooocooooo 


'triginta’fex® milibus > . 


Pores oooooooooooooooo 
"feptuaginta &duo.ꝰde 
afinis*triginta ooooooooo 
bmilibus*quingetis:afiz 
mi eqoocooqaoqnoqad0end 
—— De a⸗ 
nimabus"*hoim'fedecim 
"milibus ceſſerũtꝰin pat 
te? dni tricinta*due no 
aĩe. Tradiditag * moy2 
fes cd0cdnN20020000000000 
"numerum primitiarũ 
®domini*eleazaro ooooo 
“facerdoti’ ficuti * fuerat 
sei imperatum ooooooo 
‘ex media parte “filiortt 
Nifrael:™ quam ooooooooo 
*feparaueratthis "quiin 
prelio frerant.De oooo 
*media vero parte’ q co 

erat reliq® multitudt. 
idefts*de‘ ouibus *trecett 
tis‘triginta oooooooo 
*feptem'm ilibus *quinz 
gentis:oobdoceooooooo 


* s t 4:8 
hon abst soy ard] dero Ith 


Pio pea mage rm gy 72 937 OTP MDP AIM mag ven pase 
pbs pap oem pam pxyu wp OTD phyon pasa 
hyO PIS Wy NN ewe] NBA IN) NA wp oAAPA PN? PE 
— opambgy'2pyT Mato mwa TIN 
po spbey array yo aiuho bo4 been epamsborh snap m rT 


— tom Pabsersqa nabs nyo nbn ses" apes maby FIT NTT! 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trſla. Gre.lxx. cũ interp.latina 


facerdos ſicut Peepit dis moyfi. + @ fue: 
0 lepers nade ouVe Tate RUGIOG TW MOUTH: x54 dyi⸗ 
rit fpolia ~ abfiddtia prede 7 pꝛeda⸗ 
VHOH Te OKUAR PP TrAEdaopLR THSMPOVOPNS 0 Em αναÑ 
ti ſũt iri ‘ bellatozes ab oui 
pouory o1 and oes OF woAtpisal card Tov moat 
bus fercéta milia 86% feptuagita mt 
TOV Efoendorias KiAuad es x4 CAPopNKOV TOA XIALc 
lia z quings milia. ⁊ bouesouo ⁊  feptuas 
Seo nda Trevranixtaia + ada oes Ovo nde tAdoun 
ginta  milia. ralſlnox yn ⁊ ſexaginta mt 
Kove KIAiadeg + xu CI@Y pice Su cEnKOUTH x 
lia. a aie boim 3  mulierib? G 
arccdes « xde Luxeel —RC dezab yuvaunay at 
nd cognouerfit lectũ mafcult oẽs aie duo 
—V,,,O—— de 


⁊ triginta milia. a fult dimi 
nou TeLomovTe Kid eG + Xu Lyemon  Kyloreu 4 
dii pseopyd exierunt in bellft de 
poe K peel Tio CxareTroceu ian €1g POY OAGpOV &x 
numero outtum trecéta mt 
TOV ois 40u THY RORATOY TeIaKoo bol IAS 
lia ¢  trigita wilia t  fepté milia 


Deg reiorre KiAiades: xsu eOTanix Aros 
t  quingétl. a fuit tributh  dfio 
nde TeV ToeRooiOl « xu —— 
ab ouibus fexcéte 

aah Tov mPoBaTor tanooics xsu EACopHROY € 
ta quigs. abouesfer ⁊ triginta milia. 


— ———— 
< tributh cox dño duo ⁊ 


xu ye TEA0G QuTOV Th Ruelo do xdu EAS opHnot? 
ta. ⁊ afin triginta milla ⁊ quingé 
sro + xd Bor TeicRovTce KIA ES xo ENTERS 4 
ti. ⁊  tributi cox dño wn? ⁊ ſexagita.⁊ 
iat / > « eee a. tel * 
ioi · KSA PO TEAOS CU TION RUCIO FIG KSA EENROVTcR“ngU 
aie hoim fer t vecé milia. 
Luxet dvdoarrar tf adu Mux xiaiadegs 4 
tributh cox z dño duo ⁊ triginta aĩe. 
THA0g au TOV Td RueIO SUo nS4 TelaKRoIT a LUXatle 
t dedit moyfes tributh ofio ſegregatiõeʒ 
nou PSone MOUTHS YP TEAS nugia  adaigepa 
,, det, eleasar facerdotisfic peepit dñs 
TOU beov ZAtalep Tid Teeth, Rade OWE TEE RUCIOG Te 
moyft a J medietate filtoꝝ irfacl: 
BOUTK RAD TOV KplredpeTos Thy WIV loganA , 
quos dtuifit morfes 8 viris bellato 
dus Mat pouons eeayd Tay and‘omy Tov "TroAgHl 
rib’, ⁊ fuit dimidiũ de cõgregatiõe 
sane xda ee O Mp Kploreupse ard Tig oruTce ONS 
ab a 8 ouibus trecéta milia ⁊ tm 
Rad THY MPOBAT WY TeleKdo Ios Karedes no TEIK 
gita milia ⁊ fepté milis < quingents- 
xorro KIA EG RSA ET cen iAsce nSY DUT ARIT ate 


Tranſla.Chal. 


rs 


ent Ft 


- tA 





RATT MA atta sh 999 MPT NIN? 
paw pamper pepe nm paseo ppd nyse re) SF 
— apwiny 2x7] atid agin step ery mainte) wg P78 
pobprnse nba ses py sing spar sonny panama soy wT 


anon mon 


‘ fen oẽs 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


a boues fer ⁊ triginta milia, aſini triginta 
u Bdec EE nou TeItnonTee KiAIRD eS OVO TelaKorTa 
milia ⁊ quingenti, ⁊ aie botum 
qiaiades Su werTandoies + xdu Puxal dvdeomror 
milia f edeci. ⁊ accepit moyfes OE 3 
KiAlad es RRA ERE nou LAK Bt M@UOKS zxb ‘Tou 
medietate filfoy tfrael. wn ve . dng 
* f ~ ¢Nw 9 \ sd > * 
KIO EU RTOS TOY VIBV LoeORHA "BEV ard TY wee 
ginta: ab hoib? “4a iumétis: 


> ~ / * ~ v 
THOVT Cs CAD THY A VBC TOY HSU Cad THY WITHIN, » 


⁊ ean ea leuitis cuſtodiẽtibꝰ 
15 OORKLV RUTH Tolg —[—[ [ — 
cuſtodias tabnaculi dit: quẽadmodũ pꝛe 
THs DUAKKAS THe OXKIKG KUPIOU , OV TebwoY OUNE 
cepit dis moyfi, ⁊ accefferfit ad moy⸗ 
Take RveIOG TW POVTHs Kou TPoOHAboY mos pau? 
n oe ; cofticutt in tribunatus 
OHV DAVES OL RoebErcepaevor ei¢ “Tes KIAILPN lars Tig 
erercitus millenary t céturtones.  Ddireft 
DUI MEDS KiAlepKo nda ERKTOVTAPNK OL + xSu ELT 
ad moyfen: famuli tut accepeft ſum 

\ vse Vat —— J 
BOS M@UeHy, OF Trades Tou GAKAT! | KEDAZ 
ma viroy | bellatoꝝ eoꝝ qͥ apud nos: 
Acuor Tov BODY THY TWOAGLIsaY TAY Tracnyar, 
tnd defuit ab illis vilus. ⁊ ob 
nou bu Dam epavuney emraution bud eels + xu mP0F 
tulimus © donũ vio vir dq tulit vas 
civnnixapey 7 Oaoor nue amo de how oxevog 
aureũ murenulã ⁊ armillg: ¢ anulum: 
xęvo o KAD dove, xsu LEaair, xsu Pan TUAoy , 
@ Odettrale: ⁊ tozqué: vtppitiaretis pꝛo 
xu THD EELov , xu CwWAduioy, Eiacorad ou wopyt 
nobis cow dño. 7% accepit morfes ⁊ elea 
Kuan WoyTh Ruglo + xu Cache pavons xdu CAtce? 
sar facerdos aurh ab illis oẽ vas ela 
Bp 5 ieoeds fo Kevorioy TWasauTioy "Tratt oxevo¢ ie 
bozati, ⁊ fult of aurũ fegrega 
yecopeeyor + xcu eMeTo ar jo Keuolov 9 axpaioe 
tio qua fegregauerfit dño ſex ⁊ decẽ milia ⁊ ſeptin⸗ 
peed pet Aoy nugle EF du Once Kiriced'es ada ECT 
genti ⁊ quiquagita ſicli a tribu 
ROCIO HSU TEV THROVTR OIKAOL Bape Tea IAA 
nis t @ céturidibus, OR iri 
———— 
bellatozes pᷣdati ſũt gubz fibtipt. ⁊ acce 
BDoacpisctl enPovd utue ⸗ CKASOS ERUTO © Kod tAc 
pit moyfes ⁊ cleasar facerdos aurh a 
Be mavens you tAccep 0 iepevs % Kevoloy mapa 

tribunts ae arene. cẽturiõibꝰ: t 
TY KIAILEK OW NSA TAP TOV ERATORT LEK OW, Su 
intulerfit ea in tabnaculi in teſtimonij: me⸗ 


Sotveynoy ute ig Ty oKHUMY TOU uetTαον, MIN, 


moziale filfoy ifrael coud dño · 
Moo UYoY THY UGH lorganA tyagTs nuelou Ca. 32. 


Zranfla.Ebak. ~ 


Trãſla.G.Hiero. 


&de bobus'trigita*fex 
™miiliburs: oooooboooooooo 
"& de afinis’triginta’mi 
libus‘quingentis: ooo 
*& de‘hominibus"fedez 
cim Tavesluceconncevslavelna) 
"milibus.’tulit*moyfes 


CO09600000000000000000000 
COO CODDIOOTANIIANISEONIOD 
‘quinquagefimti caput: 
CODOOO GOO COOOOISONNIOO 
°& deditleuitis "gq excu 
babatin 
‘tabernaculo*dii:*ficut 
"Dceperat*dominus. ooo 
© Cung; accefliffent'pri 
cipes dooooooooodoocoo⸗ 
‘exercitus°ad * moyfe & 
tribuni cooccoqoocn000 
"ceturionefq3°dixertt. 
Nos coooo oocoooooo 
ſerui tuiꝰ recenſuimus 
numerum“pugnatorũ 
quos habuimus*f{ub oo 
manu noftra: °& ne coo 
vnus gdem‘defuitOb 
hanc caufam ‘offerinius 
sinꝰdonariis dñi ſingu⸗ 
li'qd in pda°auri potui⸗ 
mus" iuenire® pifcelides 
I® armillas: anulos & 
— ‘ac sre + 
vt depceris*pro ‘nobis 
‘dim. ° Suicepenintcs 
“moyfes’& eleazar * fa 4 
cerdos omne*aurum in 
diuerfis fpeciebus coo 
*fecdlecim coooooooooooooo 


QOODOOOADOIOGIIONIONIONO 
*milia‘feptingentos*qn 
quaginta oooooooocooo 
*ficlos‘a°tribunis’& cen 
turionibus. ocoocooocnee 
"Vnufquifg; enim qdi 
preda'rapuerat ooooooo 
"ful erat.°Et ſuſceptũ 

COODODIANIOODIONINNND 
COO CODOCOUDEOIODCNONWO 
DORDONIAGONIONNCOOOOICOO 
*itulertit‘in*tabernacuz 
ln‘teftimonii in * moniz 


mentum‘filiorum ” ifra 


el‘coram*domino. 


AN Stage} ndQ2 inn som pbs pda ston padss sama porn·oyen 
RES 70 pan 7 TD Maney ne yw? 2a tuoos nay mon: pads rey 
MD mm PSs NODA N22 NID Md oyrh4 pam sa HNY2 I 
mmr semasa aga? pars way xn aed vy o0N) ‘Noma 
rwd aba yw) by pony} sez 9MD "INRA reap TH NAY 


2223 sen pT. TRY PAWN PW AIT No nerix aay xx oper 


— was 










—— — — — 


NI peo Sa pny san mane Axhrxy nto ON sy OTD sea dy 
. Mem Ayo yaw pds ny NOG MOTD WH Ne7 AMIN ITF oD AM 


MBO osama 92g a7" xb pT IN| 29 JO) PAN IIT PEO 
AD ꝑrh doc voces xmvea pees 1220 12 san? WN 
Carrrij. pom orp Symi nga4 go 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Tex.Deb. Hu. Carrri., Pꝛitiua heb 


148" onda Amey * par’ 
DOM’ a7" ornidy ° orypny" 
“NOUN” OTN SY nig’ 
22 NsnDd "nit ‘npr * gow’ 

J2° TAN * ANA" “Dagny ° 
Pas pv ows | toons 
Nyaa’ sow oon yy 
ny amn’nny aT mim" pai 
DYE am Sap ND" 
DN NT wt Nasi aN nN 
nid” ss" ener” 
DIS DS ON! sins yay" 
TBDT NOY ps abe —— 
MIN AIP NN I pay oN wa" 
MEN INT TS ON DN” 
Sysaayoy Soyy'nydp rosy 
mii nps? mnymy an Yaapias! 
— anrsiny' pasar” 
ar" 53" 901" saizyn ‘959 “bp 
mmo hon 
Dron niga’ yaaa ey” 
wha owe whys pt 
IDS "VT NIST oN MNT 


DS pT wer agi'npe rnd? 


Nato wings ae 
4 9 "4 yD’ 6 8 Ly sin’) 4 9 8 
— 


Interpᷣ̃.chal. 
et boues triginta ſex milia:⁊ aſini triginta milia et 
quingentt:⁊ anime hominus ſedecim milia.Et tulit 
mopfes de media parte filioꝝ iſrael vnũ de dnquagi 


ta. quod affumptum eft de hominibus z pecozibus:2 * 


dedit ea leuitis cuſtodientibus cuſtodiain tabernacu 
It domini ſicut pꝛece perat dfis moyſi. Acceſſeruntq; 
ad moyſen ili qui cõſtituti erant ſuper milia exerci⸗ 
tus : tribuni et centuriones ⁊ direrunt ad moyfen. 
Serui tui fufceperunt numerũ viroꝛum pugnatozs 
qui terunt nobifcum: nõ defuit vir ex nobis. Offe- 
rimufgs oblattonem dñi quicungs inuenit vas au⸗ 
reum:perifcelides et armillas anulos vertralia ac 
murenulas ad pꝛopiciandum cozam dfio pzo anima 
bus noſtris. Tulitq; moyfes ⁊ cleasar facerdos au⸗ 
rum cr ets omne vas fabzefactum.Suitgs omne auz 
rum feparationts quod feparauerunt cozam dño fe- 
decim miliafeptingenti ⁊ quinquaginta ficli er triz 
bunis ⁊ centurtontbus. Giri autem exercttus depꝛe 
dati funt finguli fibimet.Z ulitas moyfest eleasar fa 
cerdos aurum ve tribunis t centurionibus z tntuz 
Terunt illud in tabernaculum federis in 
filiozum ifrael cozam domino, © 


qq ii 


az ONY" 
332" 


wy 
roy bay" 


> 


nahin? 


™ 1 » 
praia) nee! 
on 


yy 

17" N12" 

my) 
Pꝛitiua chat. 


“IMs 
pw 
nyo "337 ‘ago! 
qos'nys" 
“i'n 


wip” 
IF 
'xpy" 


Z£a.352. 


— 


Pꝛitiua heb. Tex.Heb. Hu, Caxxxii. 
Carri, satay’ paper 
OE ed ony Sy oa Tay 
net PIS DOSY WYP OS wey 
pis’ naps oips owas wy 
wa’ >> ray ga) 2 NPY 
say * by" aio “oN” ONY 
astxbs" jpxd" papdoxries yp 
pas oy Ny" 
pss paaroser nyt 
mogtaest Tey we ‘any aay aN” 
~ paaptasntnpsty yy bey 
pr? PV INkO" ON" NIT 112799" 
1S DST pT AN "pay" JIws 
12g” my "4awn’ Sy" ane p ws” 
wPray anew 
2" pone aNd oN INT 
soles DS pNun ne? ins amy on" 
"posed? bytiape yin’ sar's? 
roy Woy ‘pp Sanya? ond ynyae" 
gaps ons onda “operas 
— PUN etnias 
— ISA AY AN 19‘ bani" nd! 
— — 
sent OD" pha! ab "aes * ya 
non” sn OpPAMyYaN sn" TAy 
AS73928 ONT YON DRT vIn 
nog DY "jad" or sed’ oye 
Pꝛitiua chaf. Interp̃.chal. 
MD ee eat untes tani renen 
gum” galaad :cecce locus crat aptus pecozib”.Generfitas. 
now'aryt sip hcedot@ rod prapescets iets. Start 


netiaser ⁊ nemra tcfebon ⁊ eleale t feban et 
nabo ct beon:terra cuius habitatoꝛes ꝑcuſſit dñs tn 


confpectu cOgregationis ifracl: terra apta eft pecoꝛi 
M5. buszet feruts tuts funt pecoza, direrfitas, St inuent 
Reoeflannt ssoeteclea noe —— — 

= necfaciasnos re Diritas S$ 
we 1223 -- lis gadet filijsruben. Nunqͥd fratres veftri ibunt 
sir apr Sip! ad pugnam et vos fedebitis hic? quare ergo fubuer= 


titis coz filiog ifracl:vt non tranfeant fn terra quam 
vedit cis dfis? ficfecerunt patres veftri quando mifi 
ceoss decades barne ad contéplanda terram:et afcen 
NATH” derunt vſq; ad toerentem botri ⁊ viderunt terram: ⁊ 
**ſubuerterunt coꝛ filioꝛum iſrael vt non ingrederen⸗ 
yy? turin terram quay dedit eis dñs. Et iratus eft furoꝛ 

J domint in ote illa z turauit dicens. St viderint virt 
IN IDS op" qut afcenderunt ve egypto avigintl dooooooooooo 


Arãſfla G.Hiero. 


Ilii autẽ. Cap.32. 
e000 


ooooooooooooooo⸗ 
rubẽ &gad: hẽbãtpe⸗ 
cora’multa:& erat illisi 
iumétisinfinita ſubſtã 
tia.Cũq; vidiffet"iazer 
*&galaad*‘aptas”aialib? 
alendis?terras: oooroooo 
xvenerunt ooooooooooooo 


ooooohooooooooooooo⸗ 
ad*moyfe n & ad’eleaz 
zarum doooooooooooo 
’facerdote'&*principes 
'multitudinis:atas™dixe 
rut.”Ataroth °& dibon 
®& iazer*& nemra * efez 
bon*& eleale'& faba "& 
nebo'& beon: terraoooo 
quamꝰpercuſſitꝰdñs:in 
conſpectuꝰſiliorum coos 
iſrael: regionis vberri⸗ 
meðłeſt ad paftn®aialin: 
i& nos ferui tui hemus 
*iumẽta — preca 
murg;"fi"inenimus*’gra 
tia’cora te vt%des nobis 
"famulis tuisſeã ũ pofief 
fione:'nec’facias nostra 
fire *iordaneé .* Quibus 
crũditꝰ moyſes. ooooeoœoo 
Nũquid fratres veftri*i 
bunt'ad pugnam:oooooo 
™& vos’ hic "fedebitis! 
PCur*fubuertitisooooce 
*metes‘filiorn"ifrael*ne 
trafire audeat'in’ locum 
*que‘eis’ daturas €’diis 
onne‘ita’ egerunt ooo 
Snatres veltri:® qi mifi 
*de cadef{barne ooooooo 
™ad explorada°terram. 
PCung veniiſent vſq; 
ad‘valie*botri: *luftrata 
omni*regione oooocooo 
"fubuerterunt*cor “filio 
rum‘ifrael’ytnon ooo 
‘intrarent fines ꝰ quos 


cis aoddoonondd oooocooo 
'dominus‘dedit:q uibus 
Miratus ooooooooooooooo 
"iurauit*dicens.*Si"vide 
bunt*hominesifti ooooo 
"quiafcenderunt’ex egy 
pto*a’viginti oooooooooo 


Trõoſla.Sre.lxx.cũ interp.latins 


e* pecoza multitudo fuit filijs _ rubé: ⁊ 
OU THY WAKGOS WW TOIg UiOIg POUAM 4 Adu 
* filijs gad: multitude magna valde. ⁊ vidett 
TOS whois Yad WANGOG OAV oped ea + xou Eidoy 
regtoné iazer: t ; regione galaad:: ⁊ erat 
rv XOpHY lagNe, x4 THY Kapery -yorrcreed® y Kou hy 
; locus locus tumẽtis. accedétes P fly 
0 TCWG TOTS NTHVETE « ROU MPOTAGOTES Ob Viol 
rubé: a filij gad: vixerfic ad moyfen ⁊ 


C00. GouRi, xS4 di diol yd, Ermroy mede —R noe 


* * J facerdotée ag 2:2 * 
BROS ALAA OV I Eptee NOU POS Tous ReX wT As Tg 
cogregatidis:oicétes: ataroth ⁊ otbo: ¢« laser 
TUVAYWYHC,ALYOUTES, aT aos sd BOY » xo Laegke 
< mema « efebon t elegle t fabam 
nda YoruBedy nda GoreRaw nda RAteAN xda orRapd 


< nam@ « batam: trã quã tradidit vo 
— \ — of 4 ~ oJ ‘ / 
ncd vor xS4 Paiav, Thy ‘YHY HY EOORE KY 


minus coꝛã filijs ifrackfra pecoufera’ eft, 
Ce ee / ~ ‘ > 
10S EY@TTION THY VIG@Y IO AWA, YH LTHVOTCODOS tsi 
a famulistuisiuméta funt. 7 dixeft: fi in 
xSU TOLG Troi rou WAMU UTrceK Ete ASH CALYOV EL EU 
uenimꝰ gfaz coꝛã te: detur _ fa “ 
come Xdely Cawwy Cov, SOTO H YK LUTH TOLL 
feruis tuts in poſſeſſione. ⁊ ne trafire factas 
bee Tous wou ey RaTaXlo ess xu ph dae Pihaong 
nos ioꝛdanẽ.⁊ dixit moyfes » tilifs gad: ⁊ 
pare qov lood any xSubiare movers Tolc Uioig “yoo, Kou 
a filijs rubẽ: frẽs vet ibũt in 
TOK VIOIG boufKpA,01 ad eAgol LMG? woprvoroites —X 
hellũ: ⁊ OS ſedebitis hic· ⁊ cur uerit 
TTOAC MO AAU EIG RoedLOrEA & UT «nS iver las ote 
tis mẽtes filioy iſrael ne trãſeãt in trã: 
Te Mανο[σ vridy Gicy THA pan doe ανα hg THY YE, 
qua ons dat cis. nd fe fecerit 
ky nveiog Nd wow auToigs ux OvTeS Eaoino ey ot 
pres vits qi miſi cos de ca 
wDartoes Iuav, YT’ amiscirAa avTous ex nas 
des barne: cõſiderare — fra, efcéderiit in yal 
Ong Bapri — EDD———— oe 
lem botri.  % erplozaueft fra: ⁊ fub 
eax'yya RoT QUIS, NSU KA TENHOEY TMV YHY, ASU dm 


uertert coz filio iſrael: — 
SHO TW RepO ay To VIGY loeakA , OTs at 
no intrarét in fra: vedit eis [do 


pn tiegadw@ow fic TH yun, ty PDoned auToIS Rv 
min’.c itatusé furore dis in vie fl 

Sy Oe ~ Bc mss) Oe — 
eloe · XS GEYIATH SURE id ty 7H Kuten enel4 
la: ⁊ lurauit: dicés: t videbit hoĩ es 
WH, XSL G@poot, Atyor, ei oor eu oN eveew7s ol 
bi qui afcéderfit ve egypto§ «© 9-_—=Cé=igiti Gnis 
OuTOI OF cra Bavres EE cxylatou eezad einoorat Tous 


Zranila, Char. 


xyox TTT Ney Ym" send 


TA 


‘ 


POI NMDVy Os PNT TWIMY T4177 “32 my Wd VIS Sst 
Ain IoET NT Mm wba nd azo aM seri sg ma aN 


: 


sen am pining’ ean pana pesy Na 14 phy popast jae) Ie 
Pandy wp panitas way — 
— adn ws 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


my sey aan ta ashy pang vag nD YT 
smd smdy jnee7 1357 7922 nT TNT awe any ens NYA 
IQMNTT OTD xp waar xp prpw sows xian ayQT aN? WY: 
PP NNIIDOIP NIA NTT NPT PVD aN oT py) AHIMA 


Tr et” erm 


foo oa raeyrage 219 since? 
ao ar ENT opp ne and yy Syl alg Gogg bgt a] NP 
oe prig wad oniyad aprby) syxpa pipongvagrey onan Td Na 


&.148 









Trã ſla.Gre.lxx.cũ interp. latina, 
⁊  fapza: ietes bonh ⁊malũ: 
ASU DAV, OL aris ceLEVOL Ryd HSU Koenoy THY 
terra qua turaui abꝛaã ⁊ iſaac ⁊ tacob.nd em 
YAVHY BpL0Or ce Tio ce oceets nS Torocckn. 1S Lorna. du ren 
fecuti fant po me mfi chaleb fili? tephot 
ETAROAOUOKO AY borlow [dU TARY KAALH ids Lepor 
. fegregatus: t fofue fill? nũ: quia ſecu 
0 — 
ti ſunt pot ofim. ⁊ iratꝰeſt furoꝛe dis 
— —— — — 
cõtra «ifrael: ⁊ circhdurit eos in def 
2.) Ses / * ⸗ 2 2224 
EDI PV ioꝑcna, KOU KAT EOE MBLVO'eV auT oD $ ev TH EOK 
to quadragita Gnis:vonecofiptaé ois gñatio: 
HO Tear epanovTat TH,Lcrs eceynAGOn Mecorae byEVEd, 
faciétes ‘mala coz dño. ecce ĩſurrexiſt 
c ed \ t ' > \o 4 
Ob GOlouyTEs TH wovnos voy! RugloUs Mod aigure 
p20 patribus viis: alumnt bhoium pec 
ATI TON DATECOY KUGV OVS pEpifAce CB 0G? or wY cepucep 
catoꝝ: vt adderetis adbucadfurozé ire dñi ↄtra 
—D BoyKe KY eal 
. iiirael: ge auertemuu ab co vt adda 
PV IT OAKA, IT! LaMsoapnorTe aa avTou moot! 
tis adhuc derelinq̃te ek in deſerto: ⁊ iptefactet] 
— RATRALIFELY AUOY CY TH ZONjAGD, HSM RVOUNOETE 
‘{ntot ogregationé hac, 7 accefferfit ei: 
Cig CANY THY O'UVeey@*Ny ToeUTHy NSU MROORASO aUTO, 
⁊ oicebat caulas ouiũ _—edificabimus bic 
xdu CALYoV Ee TrAVALIS Mo Ber oV dined oun ooper ade 
iumétis nfis: ⁊ cinitates fupellectilib® 
* —— “> ~ ¢ 
TOMS UT HVEO IW HUG, KOU TPOAEIS Taig NaooKeVAIS HF 
nfis.z nos armatt inantecuftodia pores 
Mie, «© on LP. 1D / ved / 
jnfra, POVNH HUIS EVOTFAIO aR EVOL MPODVAAKK APOTECOS 
filtoy ifracl: donee adducamus eos : in fue 
TIDY Vicar Logan A, Fads OU KYAYOPE AUT OVS Eig OV EcLY 
um loci. ⁊ hitabit fupeller nfa in cluita 
TEV TOTTOV NSA RAT OIRNO'EA H LZIDOKEUA RAY CF TTOAG 
tib? munitis =p hitdtes : fra: 
Oi TeTEIK topac vous he TOUS RerTOIOUTAS “TW YHY, 
iõ revertemur in dvomosnfas 4ad : ot 
OU Ln ceams poepapaey exe Teds Biking HMGV Les A” RarT oe 
uidatur filij iſrł:vnuſqͥſq; in hereditatẽ fud. 
* CC tow Je > t 27 
MELT @oW Ob VIOL HA Leases tig THT RAHCOVOALY QUT · 
⁊ nõ ãpliꝰ poflidebtmus inter eos ab J trans ry 
HSA SURETH RARCOVOUNCOLAEY ev AUTO! § Azad T Tro F 
iordanẽ ⁊ vlterius: qꝛ habemus „oſſeises 
—XR xOU STPERE WOR OTH ATE KOMEY TS RANCOUS HA 
nfasineogtrans  tozdanéin oviéte. J. dirit 
wow ey Ted eweoey T lood qvou ey ave TOA igenSuesTreY 
v los moyſes: ft feceritis iurta bh vocꝛr fi ar 
Hie AUTOUG UDUOHS av BWOINOHTE RAT 4 OH Moe FTO, £0 € Eo 
nattfueritis cow = dño in bellũ: = trafierit er 
——— 
Wiscisarmatus loꝛdanẽ cord 5* ad ſubuertat 
—D[— 


Tranſla.Chał. 














TTT +3 


Tine 


Trãſla.G.Hiero. 
cannisꝰ& ſupra: terram 
quam oœooooooeooeoo 
fb iuramẽto pollicituſ 
ſum la braam iſaac ooooo 
i& iacob:d&enoluerũtꝰſe 
qui me"preter ooooooooo 
"caleb*filitiephone® ce 
nezet& iofue'filit’ na. 
Ifti°ipleuertit volũtatẽ 
mea.‘ Iratuſq; oooooo 
Sdiis"aduerfu ifrael ‘cirz 
cũduxit eti*per deferta 
'quadragita™anis:"ddec 
quadragi 
°cofumeretur ? viniuerfa 
Iomatio'd fecerat *mala 
‘in cofpectu“eius,*Et ec 
ceinquit vos" furrexi 
ftis’ p* patribus yiis*inz 
creméta Xalini‘hoium 
“pctorus‘vt augeretis 
>farorem*domini'cotra 
"ifrael."qp fi ooooooooooo. 
°nolueritis fequi eum: 


oooooooooooooooo 
*i folitudie‘popult* dez 
relinquet:"& vos caufa 
eritis necis‘omnit, * At 
illi ppe*accedctes“dixez 
riit.°Caulas‘ouiti' fabriz 
cabimus& itabulaSiumé 
tora:*puulis quo q; niis 
‘yrbes miuitas : ‘nos att 
ipfi@armati &" accicti pz 


- gemus ad plin°anfilios 


ifracl:"donec*itroduca 
mus cos*ad'loca fua. 
*Paruulinii &geqd hie 
poſſumus: erũtꝰĩ vrbib? 
“militis*pp* hitatorũ in 
fidia o§NO reuertemur 
fin*domos nias:'viggda 
™poffidedt*filiifMhere 
ditaté fua:*nec gcqs‘qre 
mus*tras‘iordane:“qa ia 
*hemus ‘poffetfione no 
ftra%iorittali citts plaga. 
‘Quuibus*moyles® ait. 
'Si™facitis qd pmittitis: 
"expediti pgite °coram 
* domitio acooaoccat009 
"ad pugnam:*&? ois vir 
bellator*armatus oooooo 
iordanẽ:tranſeat: dõec 
*fubuertat“dominys ooo 


ML amvdus'sb ray apyty poy ora nosh yh a bobby pant! 
ony ng sorb vy 9972 NINN AMI MID? Na adapNoy en oOT 
MPa gOF sy PIU PHT SITIOS PI MNy ON TW NENT PANTY 
OMY “swariayna cob potas on NeD Nyy OI WITT} 
POM ny germ pony pad pang Vistbanin Se sernteppn dy ny 
yð ya asd pron pode manga tpt sey So poanm ens 
ION? pocpyꝰ ay benw soppy PTT Ty RI NSO py IB got 
BoM "ay Naka Pony ahs xxxes AMOT P12 PII I AN 
Winans xboty Nay sand Tiney PONS ony EmONS Ta SyTW 
MINIM Prayn “oy my ph WONT ANID NIT ITT SINS N24 sab 
TI Png] Sapy wgny say hh woop pry ONT 
MOD arrarrrerarrrnD ere DaReRrRrRe Pan? ? MPUPT Ty I way 


Zer.Beb, Hu. Ca.xxxii. Pꝛitiua bed. 
TEN "nDINH Dy payer naw ngs 
> DNS” OITIN? ‘snwan" 
snare a No 3" apa 
Pray papenay 2203" 
qs sy S sain? name aa a9" 


"ayes" Oya! Syn ney ons 
Was" oF ony" A2w'ows Woe yas 
May seg wo i is 


MIN ons ‘nn’ any" —. m7'ow" 
by “Ty miss ooxpr one 


7 apie 
9" TIN" INTAITY ANII nag! 


maT Wyo MNS MN enw" 
nes” oun 37 ‘onmiy" vrs 

PSS DID or vox dr coy mn’ 
2 aD? ony na"123p99 nay any masta 
722 °9287° Cony ang aNINT nae anon" 
ONO ON aN pet yy 
Wat we bya poy mip! 
Oe MEIN peas eT * 
Dw ies ont ins omy 
2id'ons' bnag'sb'sa'tinony 

Ui hyd yyrx⸗ xa 
Sots pnt “pry uw 


7 i 
ny "pun" os Aw" ony —* 
Mmvʒnndꝛe PITT yas tye 
ny pint byosb amino ests 
pe noniy sey aa prt — 

Interp̃.chal. Phuitiua chat. 


annis ⁊ ſupꝛa terra pro qua iuraui yt darẽ eam abꝛa⸗ — 
ham —— —— fucrunt perfecti * —— Dow nos NBe 
Inco: p2cter ecenezeum ⁊ ioſue fic 
lif nun:quia perfectt fuerfitin timoze dñi. Et tratus 
eft furo2 oft cotra ifrael:t mozari fecit eos in deferto g5yag7 ny 
quadraginta annis:voneccofumeretur yninerfages “** ~*~, 
neratto que fecerat malſi coꝛã vito. ct ecce furrertitis a) J 
p2o patribus veſtris difcipult viroꝝ toꝝ:vt au⸗ 
geatis rurſus furoꝛẽ dñi contra ifrael. Si enĩ reuer⸗ 907 —M58 
fi fueritis a timoꝛe eius:addet relinquere eos /~* ing th 
maa Sonan 


iteruz 
in ſolitudine: ⁊ damnit inferetis omni populo huic. 
Acceſſeruntq; ad eum ⁊ dtrerunt.caulas ouium edi⸗ 

ficabimus bic pecoꝛibus noſtris ⁊ vꝛbes familienoz Ay "747 "aq 
ftre . Hos autem armabimurerpeditt ante fratres “> ⸗* * 


noftros:donec introducamus eosin locumfuum:2 p94", 7? yy? 
habitabét paruuli voftrt in ctuitatibus munitis pꝛo * 

pter habitatoꝛes terre.non enim reuertemur in doz yon" 
inos noftras donec fingult filioꝛuʒ iſrael poffideant => 
bereditatem fuam:non enim ebimus cum cis “19° 
trans tozdané ⁊ vltra:quia fulcepimus bereditatem ‘ = 
noftrd citra ioꝛdanẽ ad oztenté, cismoyfes. Jur say 
Si feceritis verbũ hoczet fi armatt teritis ante popu * => 


lum dit ad pugnã:⁊ tranflerit omnis armatus er vo 
bis to:dancm ante populum domini: donec eijciat 


qq ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua heb. Tex.Heb. Ru, Caxxxii. 
wad pe” acaa wꝛeo HI 
cectonnt DTN Jade ansy any a7 
oyna nora! Saeindy’ mesons 
s8 nN oD NNT IST 
nog’ MEY" plow’ x?" ONynMY 
sm" oonsen ay” mm7onNpn 
— — 
ps9 n opew7o Ww 
— nDy'aD 122 sosriyn'o ad xway 
“eee sro nso! taney 
sah ISS ITS UNS wy" PT 
— MwA ay wip DAD 
 aay'ey Sonya aes ow 
— Maan Rey 
me saying ory" 
omy pat pp! van ney pT 
nos’ UNMET maT NN ONT 
aay oops na at 
pra mga ayaa" 
pm agg" monet" pont 73 
agg? ANN’ Ha" pT 
“nm * aha yay"py oT 
dan” ogi an deo dee 
pity? 32" psd Spang * amy ° 
ay’ nye deta ry ayy 
Daeg “ny” AIT Dy 
assnigt 2H" orgyon says iand nigyy 
Pꝛitiua chaInterp̃ chal. 


py 


qo) wi” 
a0n sar jON 


“ay Tay 


4 a3" p27" {nfmicos ſuos a cOfpectu ctus ⁊ ſubijciatur terra coz 

a * ke 33 ram populo dñi:poſtea reuertemini ⁊ eritis innoxij 

srr ADT” Mi coipectu vit ¢ apud ifraelserites terra bec vob in 

eae ae —— — a —* 

—* y peccattis coꝛã dñoꝛ: ⁊ ſcitote peccatũ ve nue⸗ 

— neg * weet * ————————— 
x p53 s outbus vfis:2 facietis iuxta id quod egreffus 

OY a2 8? de ore veſtro. Dixerũtq; filij gad ⁊ filij ruben ad moy 

pws PII fendicétes.Serut cut Factent ficut dfs nofter iubet. 

bin’ —7 ee — —— nr̃a ⁊ omnia 

iumenta nr̃a erunt vebibus galaad.et omnes 

., 22. R 8D} ferui tuttranfibuntarmatiin exercitũ ante populũ 

wry dñi ad bellus:ficut lodtur dñs nr̃. Pꝛecepitq; de eis 

. moyfes eleasaro facerdoti ⁊ iofue filio nun ⁊ pꝛinci⸗ 

pib? patrit tribuũ filtoy iſrael:⁊ dixit moyfes ad eoſ. 

Si tranſierint filij gad ⁊ filij ruben vobiſcũ ioꝛdanẽ 

oẽs armatt ad bellũ coꝛã populo dñi: ſubiectaq; fue 

ritterra in cõſpectu vr̃o:dabitis cis terra galaad in 

pofleffioné. Er fi nõ trãſierint armati vobifch : ſuſci⸗ 

ptét poſſeſſionẽ inter vos in tra chanaã.Rñderũtq; 

fil gad ⁊ filij ruben dicentes. Sicut locutus eft vis 

ſeruis tuis tta factemus.nos tranſibimꝰ armatt ante 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


Zãſla. G.Hiero. 


ijnimicos fuos:'& ſubii 
ciatur ei ois™terra: tunc 
Feritis ooooooooroooooo 


COOKONAIONOIOONIONEGONID 
*inculpabiles ‘apud doz 
minum’ &apud ifrael: 
*& obtinebitis "regioes 
uas vultis coram 0000 
“diio.*Sinaut qd dicitiſ 
'no®feceritis:nulli dubiz 
um eft quin"peccetis ‘in 
dim.” {citote °qm 
pctũm veftrum? appre 
hendet*vos. "Edificate 
ergo'vrbes “puulis viis 
*X caulas & ftabula* oui 
bus ac iumẽtis:& quod 
polliciti eftis” implete. 
Dixertitgsfilii® gad & 
Sruben’ad'moyfen. oon 
'Serui tui furnus."Facic 
mus"qd?iubet °diis nt. 
¢Paruulos nros& muli¢ 
res &*pecora‘ac*iumen 
ta*reliquemus’ in vrbiz 
bus*galaad:nos at’famu 
lituiots*expediti ~ pge 
mus‘ad belln:*ficut tu 
'diic™lodris."Precepits 
op’ moyfes'eleazaro coo 
*facerdoti'&iofue*filio 
tnunꝰd& coorc00000 200900 
*principibus "familiar 
“tribus*ifrael: coo2000000 
'& dixit®ad cos.‘Si*tran 
fierint'filii ooooooooooo 


Moad"& filli? ruben P vo: 
bifcum‘iordanem ooo» 


®omnes‘armati "ad belz 
lum‘coram'domino: 
+&>vobis*fuerit"terra 
*fubiecta:* date coon 
°eis®galaad*in poſſeſſio 
nem, ooeoooooooooooo 
‘Sinautem*noluerit 'tra 
fire"vobifcum oooooooo 
ain terra’ chanaa :Pinter 
vos °*babitandi accipiat 
loca.ꝰ Rñderuntq; filii 
ugad d filiitru ben.oooo 
odicut locutus eſtꝰ domi 
nus ſeruis fuis: Sita ooo⸗ 
*faciemus.'Ipfi' armati 
*pergemus™coram co 


mana’ ‘nin sansa 73122 DN PTB NDS pray JoylF pM) 
ay 7D} TAN TIT] Navy? yay saiiy" 9 Mpgo gary sO? IIL A 
Is 379557 SOOT 58 p. 
invoobana yy No2NII74 MA NaVOIA NITY Pyne) hep TATED 
ang xroyy DIN MYND oaxio IM IND Phe re ABO PA? THA 
PUTT OD NITIN pooy NVI WP ON poh say WII 
ayy} vrox a7 ph) parm’ sire svps hganny ed Ney oP 89777 
ssparrinet wiz) syed inna pay] Foy prore a NON NINN! 
a 5 ‘ * 
p> OYE PIPE VENI TPT TTD Peay many BINT a 


KOK WTAG ort) THY DUAwY Cia TWA onda Errrey P06 QUT S Mav 


pany pain PA xorcand VMS waza bgp yo NAN 
sh ony o7e sgoned pak smd sys aM byrind yp orp pe PEL 


paboe'4 nn pokey nam wT pH we yy op pag ND PTA 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp.lattina 


fnimicusei? a facie ci. a fubtciat ~ 
Oeex beds eure Raab MOT UTOU AUT NSA KAT ORUCLEUEK 
terra cozy dño.⁊ poſt hec reuertemint t 
— —— 
eritis ĩnocẽtes coꝛã dño: ⁊ ab iſtael.⁊ erit tra bee 
Yor eT eQhOore yoy TI RD gXod CAD INA +XSU ES Ou H YK ot 
vobisin poſſeſſiõe coꝛã dño. ft at no feces 
THOU [— 
ritis fic: peccabitis coꝛa dño: ⁊ cogno 
¢ ‘ / ' * 
— ——— vo⸗ 
ſcetis petim vim: gf vos ↄphẽderint 
a ' ea er cn , 
CETTE TW AAATICN UPGY, OTA UAE KReT Ac fn 
mala. ⁊ edificabitis vobis ip̃is 2 vrbes 
— — 
ſupellectili xfe: ⁊ caulas umẽtis rig: ⁊ 
———— 
qð egreditur de ore yfo facietis. ⁊ 
eptntroeevopevor eR F SOMATOS UAGI TOINO'ET Es ASU 
dixerũt filij rubé: ⁊ filij gad ed moyfen:  dicétes; 
© Gs ‘ i a a \ * / 
(TP OeH 04 VIO COUN A y X UL VIDE YAS BLOG MOUOKY y AL yorT Ee, 
ferut tui factét ficut ofis nt precipit, fy 
Sr aral P46 COU TOMO OUT RAILING NUDE EYTEAAST UN zp 
peller nta: ⁊ Worꝛes nes t flefhioes nẽe % om: 
OKGUN HAGA NSU) YULCELREG KADY, NSH OU AITHCTELC HAG, XSU ray 
nia iumétanta erat illicin ciuitatib⸗ galaad. at fer 
Toe TRU THINNpAaW era TOU ERS eH Tete OAL yore sO I ara} 
ui tut exibũt oẽs armatt ⁊ accin 
des wou Tay ABUT ONT Trav TES PVG AICPAEVOL KRSM EXTETaY 
cti coꝛã ðno ad bellſũ: quẽadmoadũ dñsldicit. ⁊ cõ 
1Sy01 Zoey Ti nv $16 POV TPVAEMON,cY TeCTTOV ORE ALyt-AU — 
ſtituit eis mopfes cleasar facerdotést tofue filif num: ⁊ 
SHON LUO [AUTH —R “pv Tepeor, x54 —X VOUUK Nu i 
pneipes familiag tribufi filioy ifr. ⁊ dirit a4 cos mor 




































fes: ft trãſierit filij runbé ⁊  filif gad vobifch to; 
Oc, tary Alex Beer wv 54 Siok CouPrps xSe4 4 Viol yd el UG qr tog 
dané: ois armatus in bell& coꝛã dito: ⁊  diiati 

— Treg CIGAPALopLE IOC Eig TOAEMO vee — 
fucritis fre cord yobis: ¢ vabitis cis tri 
CIUOHTE TAS YAS eV TI pad , ASAD LT ETE AUTOIS THY VHT 
galaad in poflefiioe. fi at no trafierint  armati vo⸗ 
yorraad CrnaTaxtoes-e2y dt ph DeBoor eA ope tol pe? 
biſcũ tu bellũ coꝛã dño: ⁊ traducite ſupelle⸗ 
8 UL@Y eg woAtpoV Cropri F xu dapiparnte Tay ezINOKEY 
ctilé cop: t vxores xcoꝝ: ⁊ iumẽta eoꝝ an 
Ay r, ASU TOG “YUVOLIHOG CUT y noe To K/THIM ceUTEOY —1P0 7 
te vos: in fra chanaa: ⁊ fimul poffide 
TECK UMGV y EIS 'YRY Korpotcel » AGU OUR TORANPOVOJAK OKO Oy 
bfituriter vos in fra chanad, ⁊  riiderfit filij rubé 
as dy Susie Ov 7H yn Xoweratt » nou ceTreKeldNoroy oi Viol GoupMt 
t fil gade vicétes: q̃cũq; dñs dꝛcit fervis = fu 
xSU Si viol yady ALYOVTES, Dor ——— 
fez’ fic faciem’, _ fos traftbim? armati cow 

T OUTS TOT OME KUEN C dla Burd ucdx —EXR0 HoT 


LZranfla,£bat. 


Ct Td 
— 


7" 


2 i-3 


G06 










Trãſla.Sre.lxx.cũ interp. latina. 


dfio in terra chanaa, + dabitis _ poffeflionéno 
RUClOU kis Yi KayaLeY + nSUDOOETE TW KRaTAKEOW H 
ſtrã m eogui vitra fozdané, ⁊ vedit cis moy 
Hav ev Tw Deecy T lod overdue Doxey auToIS MoU 
I fils gad: ⁊ 3 filijs ruben: q vim 
THE TOIS dilc ‘youd* u TOE Vio ¢ COUAHIA, KSU Te i⸗ 
die trib? ma naſſe filioꝝ ioſehh  regni _fion: 
——A—— 
regis | amoꝛreoꝝ: ⁊ regnũ re 
Baoiaicę riv auoooalor, u ty RaoriActoey oy Rac 
gis bafan: era = ctuitates ci , ter 
At ws TS Baoco, Thy ya xu Tws TOACIS OW TOl¢ del 
mis eius: ciuitates fré incircuitu.⁊ edificauerhit 
7 ”~ o / Se) ‘ c 
olf QUTHC, woAeie THS YHOKURAGs A KOS ¢ HO OLY vb 
fili{ gad dibon: ⁊ altaroth: < aroer: 
viel ad. TH Me Ray yxdu Thy as odds sXSU Thy ceooKe > 
be ſopham: z fazer. ⁊ exaltaueritillas: 
* ‘ ⸗ * —22 236) > 7 
AM THY TOPsxte, KOU THY SHO + HSU ULwoop auT os, 
€s 1 bethnemra — betharã clultates munitas: 
——A——— 
caulas ouiũ. #2 filij rubé edificaue 
u EDWAVALIC MPO Ba T Or xdu bi Lo! dov Bau Gxod tpn 
rfit efebo: ⁊ elegles ¢ carigthats: 
: 3 / 2 ———— RZ 
Toy THY ETERAV, xS4 THN CAtCeAN, KSe THY Kecoleedxi Ly 
t naboth. ⁊ baalmeõ: circundaias: 

Su THY ve , xdu Thy Brcapedy, TEOMURA@ MALE 
⁊ fabama. ⁊ cognominaueft iuxta noia 
AS THY TERa pensar uaooy Kare The VOopAT 
coz noia vrbiũ: Gs edificauerfit. ⁊ 
KUTV Te vs oeTot Te Medan sce nod opanorcey cu 
perrerit fil? machir filij manaſſe in galasd: ⁊ 
oori On vids HaxXele Viov pocorn gic ‘yorAccad™, xdu 
accepitt ed, x pdidit ; amoꝛreũ ha⸗ 
Aa Rev Qu THs St AOAC DY GAOL ELOY OY Kat 
bitãtẽ in ea. ⁊ dedit moyfes galaad 

~ >> w . v ‘ \ 
TOROVET REV AUTH KUED ORE MOUTHS THY ‘yaAaxd 
machtr filto manaffe: t hitauit illic. ⁊ 
Tid ee tlo Via poyasH y nou RarToRHo'ty eRe! « KS 
iair filius manaffe perrexit: ⁊ accept cau 
lacie 0 Tov poyerasn Frropevén, nou CAa Be Ts orev 
las cox. ⁊ cognominguit eas caulas {airs 
AGG AUTO Su ewoVipare au Tes —— « 
=  nobe perreritzs ⁊ accepit, H canath: ⁊ 
a vera Lroorlon, xdu LAaBe Ty nocd, 134 
vicos elus: ⁊ cognominguit eos no 
ws KOUGG AUTIC, xu Ewonuarw auTeS ye 9 
be ex noice ſuo· 
Bas txt ov WwopaTos auto « Ca. 33. 
Z be miafidcs  filtoy ifrt. vt extertit de 
ASA OUTOL OF $008 J40l THY DIG INA, Gs CEMABOV Cee 
egypto ch erercitu fio in manu moyft t 
Tis auyootou ody dua pes gurtov ey Ere OUCH nu 
aarõ. 2 fcripfit moyfes fectioes fon: 
expe + x4 tect POUOHS “Tees RT RLT ES KU TOY » 


Zranl. Chak. 


— i — ⸗ 
tr $3 


hat | Ly Ts 


Ca.xxxiij. 


pr pingna 2m waa Ors 
timgtiginad oex zxxxzoee 


Pmapea ny ap ap oey AMD xx5odocroo ayes pdr 


ANN 


oss 1 we 


Zrga,B.Biero, 


*domio in ° terra? chaz 
naan : "&"poffeffioné ia 
ſuſcepiſſe nos confitez 
mut'tras*iordané, * Dez 
dit itags‘moyfes :*filiis 
gade derubẽ: & dimidie 
‘tribuiSmanaffe® filii ‘io 
feph'regnum cocoa 
ſeõ "regis ° ammorrei: 
Tegnum ooooooo 
‘og*regis*bafa:& * terra 
eorcuvrbibus ſnisper 
circuitum. Igitur ex 
truxeruntꝰfilii oooooooo 
** bon’ & aftaroth 


‘aroer™&" roth ® & {os 
ham? 
lazer"jechaa®&' beth 
Nemra cooocoocnoan00nd 
* &bethara*vrbes° mu 
nitas“&caulas oooeoo⸗ 
*pecoribus futs.* Filii ve 
ro‘ruben® edificauerunt 
‘cfebon"&'eleale™&" cas 
riathaim’& 
Pnabo%&' baalmeon'ver 
fis*nominibus: oooodo⸗ 
*fabama *quog'impo 
nentes"*vocabula od 
*vrbibus‘quas* extruxe 
tant.Porro"fi ooooooooo⸗ 
hi' machir *filiimanaffe 
* perrexertit™in galaad: 
” & vaftaueriit eã· iterfe 
cto“ammotreo hitatore 
ei?. Dedit ergo*moyfes 
terram* galaad’ machir 
*filio*manaffe: qui habi 
tauitꝰin ea.* Iair ãt nlius 
®maniafie"abiit: & occu⸗ 
pauit vicos eius:* quos 
wappellauitꝰ auothiair. 
ideſt villas iair a ee 
uoq; prexit® & apphe 
ithcomath*ctit bead fr 
is: vocauitq; eãcex noie 
ſuornobe. Cap.33. 
E ſuntꝰ mãſiõescfili⸗ 
ort’ ifrael* g egreffi fat 
*de’esypto' per turmas 
fiias “in manu'moyfi 
"& aaron:*quas" deferi 
pfit’moyfes ooooocoo 


ON 3 te PY xxxrs xoh roox NINY NIN wist aww mY yoy 
Pr xata pod mehe no gow ra nwIey KOI MbD'y jae aby 
WIS TID PANNE Nai KMS [NDT N22 AY NUEbs IM Ay TNT 
WR }QNW by ny iy my ANY NVI MP 19933 Bz tho ho 
PBZ ND TNST PIDINID PNP AID many wy 
MP poz m7 220 120" pvp Syd nn 123.) LDP Im xbvby mm Poren 
PIM xia) wh Y awise wa-rpo 122 957): DTT sy Now. ows 
M29 Va “Hy77 1g DENI Nw g-209 Toynt MDI ATT NNION ND 
PP my nap am darn Spsenadys rag 927924 
Shin aaa rshoa"p hy 


Ler, Reb, 
AIDS way” was’ pain" 
Bn? nye Faas Abas” 
SEN ay ay ay ey na" 
M229" ny" aovon 
n2702 “ney “ox phe" ND” 
DWF PISS" post bony 
WVINDPIWY WA mwas 
DNY" Noy ty" 7207 nya‘ 
DY BND" My "ney" 
NT 2 ONY aay ayy 
AYR Www pM nSy 
PAD Ny 3" INS 
ONY ony p'nyy Noyes ayy 
Diy" 13015 * wp “Syd 'nxy 22° 
ne" nowy wep poansy 
192 “sown ps 
nity "nmap “ya" y92'222° 
TONS ONTT NY IY DN! 
1209 swan wD pT” 
2 Vanya" ashy pian’ 
Syma’ ny — 
Mase Te AD" pane spt 
— nape ay yb 
nes npabanainS sper 
WNP TaN Dein» 9295" 
nyo Td ona Foray ses 
OPNSIO "Ny To "Ih IN" 

Interpᷣchal. 
populũ dñi in terra chanaan:⁊ nobiſcũ manet poſſeſ 
ilo nfa trans ioꝛdanẽ.Deditq; eis mopſes filifs vide 
licet gad ⁊ filijs ruben z dimidie tribui manafte filif 
ioſeph regnũ feon regis amozrei z regnum og regis 
bafan terra cum vzbibus futs per terminos yzbium 
terre per circutth. Ediftcaueriitgs filij gad dibon et 
ataroth ⁊ aroer ⁊ ataroth fopha z1a3er tagbela ⁊ 
bethnéra ⁊ betharan vrbes munitas ⁊ caulas out. 
$ilij autem ruben ediftcauerfit efebon zeleale t cas 
rtathaim ⁊ nebo ⁊ baalmeon vertis nominibus:7 fa 
bama: ⁊ xocauerũt nomintbus vꝛbes quas ediftcas 
uerant. £t abicrunt filij machir fil} manafle in ga: 
laad z fubleceritt eam: eiecerũt amozreum qut tbt 
erat. Deditq; moyfes galaad machir filto manafle: 
et habitauit in ea, Jair quogs filtus manaſſe abijtet 
fubiecit vicos eins: ¢ vocauit cos vicos tatr. Hobe 
autẽ abijt ⁊ fubiecit chanath ⁊ vicos eius:  vocauit 
cam ernomine fuo nobe. 


C. 9.53. 
E funt manfiones filioꝛũ tfrael qui egrefit funt 


De terracgyptt per turmasfuas in manu moy 
ft aaron, Dekcrip lites morſes exitus eorum Oa@ 


qq tii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Nu.Ca.xxxiii. Pꝛitiua.heb. 


V2 


a20° 
x7? 


naz‘ 


. @ Ly 
——— 


myn 


asy 
Ea.xxxiii. 
yo3” 


ale 


Pꝛitiua chat. 


DN" 


alr 
my 


* 


** 
ap aye 


by3* 


b 
p22 








Priciuabeb. Tex. Heb. Ru, Caxxxiii. 

ne‘sps Abr" pnt 93'S" OOD? 

WON ost OPN" 

mons aR ws No ID 

red pos Foy iy 

aya” best * 223 "ws" NDT 

one OYSNON OED Swe NOT 

nae! Dy 

| wa py nyt on oNdt 929 

spt Oe 923 wo ODD 

nap? wor umoda mi” oped" 

nypd' iis" ond ant noe8 

agg OY By ONNS WOT ITT 

net pay oyy'ys"by aN 

5995" wor’ ayn" 1207" 

satay Matetoxt nsw 

oF aged ony ny’ WT Oy 

| sayon nod any” one 

| ao" pboeit® nate xd" 795° 

| ayy ony * ni” on” 

| * ayonionunyonan ows 

avon? iqno’ ovy' mnt’ ples" 

ipo Saad “mi * 915° oN" 

npand amy poe a wo 

narod anni NOT. wor 

sbrona ds umimNs wor 

| — tminY ‘oy "or" ow’ ny" 

saad ann eps wer! 

| Pritiua,cbal. Interpᷣ.chal. 

——— anced 
WN 


inmenfepmo dntadeciina die métis pmi altera vie 
phaſe:egreſſi funt filij iſrael pala ante oculos omniũ 


8 cgyption.-£aypni afit fe peliebat oẽs pzimogenitos 
BIN" I22"2) Seer erac Ubon elastin tdolie eon fectt phe tudt 
S70" cia. Pꝛotectiq; funt fulij ifr? ð ramefes:t caftraetatt 

27 ſunt in ſocoth. Et ꝓfecti ſũt ve focoth: ⁊ caſtrametati 


! funtin ethan q̃ eſt in latere desti.⁊ ꝓfecti fit de ethã: 
et reuerſi ſũt ↄ¶ phiarioth q̃ eſt añ beelſephõ:⁊ caſtra 
metati ſunt ante magdalũ.et pfecti ſunt de cõſpectu 
hiroth: ⁊ trãſierũt p medth maris in deſtũ:⁊ abierfit 
y"gay itinere trifivierfi p ouimgnẽ r canr amertaui lunt m 
2222 mara.£t pfecti ſunt de mara:⁊ venerũt in elim.⁊ in 
elim erãt duodeci fontes aq̃rũ ⁊ ſeptuaginta palme: 

⁊ manſerũt ibi.Et ꝓfecti ſunt de elim:⁊ caſtrametati 

ſunt iuxta mare rubꝛũ.et pfectt ſũt de mari rubꝛo:⁊ 

— pee meg — — 
8Ec caſtrametati ſunt ĩ dephca.ꝓ de dephca: 
mpw M ecaftrametati ſũt in alus.⁊ pfecti fit de al’: caſtra 
spi? metati funt in rapbidim. £t nõ erat tbi ag et biberet 
= pple, pfectios fits raphidi:t caſtrãetatiſũt in vefto 


nan 


Trãſla.B.Hiero. 
tiuxta caſtrorum loca q̃ 


*diitiuffide mutabant. 
*Profecti igitur coooooo 
oooooooo 


—EäR 
de rameſſe mẽſe "prio: 
© quintadecima ooocooo 
®die’menfis'primi*alte- 
ra die cooagecoanooee coo 
'phafe"filii*ifrael °in ma 

C00 


nu ococooooooooooo 

dexcelſatvidẽtibusꝰ cũ⸗ 
ctistegyptiis & ooooooo 
* fepelictibus primogei 
tos’quos*peutferat*doz 
minus:na* &in diis eoz 
rii®exercuerat ooooooooo 
yl tionezsanncnncndonnncnd 


COORD IONNIOOATONIONO AN 
° caftrametati funt fin 
fochoth. coocdooxxons 
"de fochoth*venertt‘in 
ethan:"q eft ‘i extre mis 
finibus' folitudinis.*Inz 
deegrefii’venertit*con 
tra°phiairoth +* q refpiz 
cit'beelfephon : coosad 
i& caftrametati funt™ an 
"magdalii. °Profecti 
Pde phiairoth* trafierut 
*} mediũ mare in foliz 
tudiné:"& abulantes tri 
bus*diebus’per deſertũ 
Setha’caftrametati funt 
*in mara.’Profectiqs ooo 
Sde mara’venerut'in he 
lim" vbi erant oooooooo 
‘duodecim"fontes ° aq 


See — — 
alme Pfeptuaginta: 
* —— ſũt. 
Sed'&"ide'egreffi *fixez 
runt tetoria‘fup ’mare 

“rubra. Profectiq;de 
marfrubro* caftrame 2 
tati funt’in deferto* fin. 
‘Vnde’egreffi' venertit 
win dephcha. "Profecti 
gp’ dedephcha*caftrame 
tati fat 4in halus."Egref 
fics? de halus"raphidi ‘fi 
xere tetoria*vbi® — 
lo defuitꝰaq̃ad bibẽdũ. 
pfectiq; de raphidi:"ca 


ftrametati fit®i deſerto 


sand Doayrsabbn triage oeaero primey ans sexe by pooees 
sing byenin ya pay NOD INNS ASOT NNT soy Neon Ne! 


+f 


snagged sexe Sp yng 9 Supe mn pgp xrzenecaoxo bo 19 


eT AT? + 


pinged 1 
pip teres oy? OTT ms Svan omys abe OH 
TOY Na DE Rnd way 
poras™ayy noth oy any ned abby aad th PMN NITE 
spor sand abbas g aap hy tinh sind abbonpon tian pp aw 
pram pans abn NR|T — 
shiney inno “xay4 sro yan NO Noy NDS Th ways aba voos: 
PPRPPEPPRDPRDDRPRPEPP RP OR DD PRED PEPER NIB TINT ONE 


e ponsnony? 


*— ·* 


© Biblioteca Nacional de Espana 


so (SENT 85 


Th = 


Trſla.Sre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 

⁊ manſiones cox 2 vba dit, ⁊ he 
rode goduode AUTON AX PhpoerTos RUCIOUNSY UT OF 
maſiões itineris coy. pfecti ſũt ex rameſſe 
Ot D ee dentoon Ted 
menfe ptimo quinta z vecima odie _ inéfis 
pai TD aedTe th eTrex eRaTH Hidoo F pnide 
“ pmi: pottridie paſche egreſſi fit tiu iſrael 
——A— 
in manu ercelfacozs  oibus egyptiis. ⁊ 
By Crol SNARK Sroep Tio ANTON THN aiyU TA OW+ nds 
; egyptij fepelierbat ex ipis 2 moztnos om 
Su Quyu aT ior Lae atov BE aurion TOUS TeOMMRITAS Tra 
nes §tquot peuflit vis oF fp ith in fre 
THK ooous PAT ARE RUCIOG Way MOTTON ey yn 
egypt. ⁊ in vis coꝝ fecit vltio⸗ 
— ——— 
né dfs. : pfectt at : fill} ifrael ex Tae 
KNOW RUDIOG · ceTratooyTes JT OF VIO! logan en bce? 
meſſe: ‘caftrametatifiit in fochoth. ⁊ pfecti fit ex 
earn “Bene Beerov Fig TORKGSe nou earkecy tx 
fochoth: caftrametati fitt in eihan:q̃ eft ps 
TONKA, Kou repens Barrov bic Boudav 0 est e006 THE 
vefertt, ⁊ pfecti fitter etha: ⁊ caltrametatt fit ad 
Lonpousnducrsncery tn Rodda, xsuratpent Baroy eat 

os erothq̃ contra beelfephon: ⁊ caſtra 
shyce oct, 9 toi AertnoTh RerrAre@ pay, nou wpe 
metali fit cõtra masdalo. ⁊ ꝓfecti ſũt cõtra 
vi O— p 
eroth: ⁊ trãſicrũt ꝑ mediũ maris in 
———— dk Buoy peoroy Tig beeacerne 21g THY Yon 
ſertũ.⁊ ambulanerit via triũ dierũ p vefer 
poverduewropedanoray OY Teiay Kuear dle Tig ten 7 
th iff. ⁊ caftrametanfitin mara. ⁊ pfe- 
pou do ole du per Baro ev Sinolouc . Wa aah" 
cti ſut ex mara: ¢ venerfitin bells ⁊ fn belt duo 
ecy €x — —A —— — — Ode 
decim fontes aquaꝝ: ⁊ feptuaginta trict pal 
Hence Tyee! Sof TOV, nS EBOOMMRONTO SEALKH Cot 
mags ⁊ caftrametatt ff tilicapd . aqua, ⁊ pfe- 
WiK@V, Kou “Bay ev eRarror € Rel apap Ud 0e- xu orn 
cti ſut cx heli:t caftrametatifitfap mare rubꝛũ. 
cou RECA I ayxau tact eN oiaov Eel bceAcrarory doudoei. 

t pfect far a mare rubꝛo: ⁊ caftrametati ſũt 
—————— EE) Scenes Hs ¢ Gudoaee, Agu e¥e BotAov 
fn : deferté fin. t fect fit de deferio fin. ⁊ 
Zig Tit Conroy oly, Adu ceerrooyeR Tas ton pou ov , xdu 
caſtrametati ſũt in dephcha. ⁊ pfectifit dephcha 
adpiveRa Aov eG Boxchounch + KG RT HOCY ex —E 
⁊ caſtrametati ſũut in halus.⁊ ꝓfecti ſũt ex halus: ⁊ 
HSU TIL EVE Bed ov OY LAU GSU arTFHEOLY EE aLAOUC, nou 
caltrametatt fit in raphidi:⁊ nõ erat illic ag ad bibéda, 
Vag eri Barrow ev Goeepid iv, xSu dun Ay axel Ud wo eieive 
t fectifiter raphidi: ⁊ caftrametati ſũt in deſerto 
du deasn cory bx Gexcpid lv, du "atpere Roca ov Ov 7H Zen puto 


Zranila.Cbat. 


dex 

















Exo, 
15.d. 


ee ee ee ee ee ee —— 


— ⏑ == — a _ — — an 


— we — 


Trãaſla.Sre.lxx.cũ ineerp. lating. 


final. ⁊ Pfectifat ve deferto finat: ⁊ caſtra 
ik» ô armeny en Ti FOKAOU ONL, xCU Tract 
metati fatin fepulchzis cdcupifcétie. ⁊ pfecti fit 
veBaaror by pmimao Tic Eibupiag » nou demnocey 
ex ſepulchris cõcupiſcẽtie: ⁊ caſtrametati fit in af 
ée parneckrov dapduplas, xcu eve Bardon fic & 
feroth. ⁊ pfecti ſũt cx aflerotly: ⁊ caftrametatt ſũt 
ih» nSu doripay FE dornods —— — 
in rethma:⁊t pfecti fit ex retina t caltramctatt 
Fr podapce «xdu cemrwooy ex Sabor nou ape Bae 
fit tn remo phares, z pfecti ſũt ex remõ pᷣhares: 
AOVEY CEMeY Geloes . adu aetrHoey ee. CEM Dxees , 
¢ caftrametatifitin lebna. ⁊ pfectifiir de le⸗ 
* vis RS > 
bea — ty AtBave+ xou KDHOLY EK At? 
bna: ⁊ caltrametatfitin reſſa. ⁊ ꝓᷣfecti ſũt de 
Bove, Vu epi Baror Sic Gear nda donocy eR 
refla: t caltrametati ſũt in calatha. ⁊ pfectifit 
deao, xu Vperi Baroy fe ponercd » adu aT HOCY 
ve calatha: ¢ caftrametatifitinarfaphar. ⁊ pfecti 
En pantAct, xSumtpeyiBadov fy aoracpag-xductrn 
fait — t caſtrametati fit in arada, — 
GE ceomranap , xou we Baroy emi Kapad aie 
— — —— ⁊ ideas thats ma 
KGa ano in Kopad cris xu Togperi Baroy die pace 
celoth. ⁊ pfectifit ve maceloth:° ⁊ caftrametatt 
| RUD OY « noe AT Hcy én proennd ay, xdu “GRY ev ee ? 
D = fat in thaath. « pfectifiit ve  thaath: 
Aov eg RaT Acts amrnoey te Korba), xdu 
caftrametati ſũt in thare, ⁊ pfecti ſũt de thare:⁊ caſtrametati 
tps Aæaor dig boupard « Kou GIT Kooy Ex Ooepeed nce Tap eve Boe 
fitin metcha. ⁊ pfectt ſũt ex metcha:¢ caſtrametati fit in 
Not ig adeno Kou Arrrnooey oe poedennct, xe apgui Bordon tig 
efmona. ⁊ pfectifater efmonas ⁊ caftrametatifirin mo 
Wart MOvaee au ceTrnoa €f ear eacova, nu BIL Eve Beery tig pace 
ſeroth. ⁊ pfecti fat de moferotl): @ caltrametatifitin ba 
rwgovd « nda aeTrHoar tk paxroucovd, RumERLp LIE BetAoy fig Jace 
nelachã. ⁊ pfecti ſũt ve baneiachã: ⁊ caſtram̃etati ſũt in mõtẽ 
Hanetd « XS CTT HODEV ER JAcKDNoRR CRY «KS Iupivi Rarov die 9 looc 
gadgad. ⁊ ꝓfecti ſut de mote gadgad: ⁊ caftrametatt 
yaryads Xu cetrnocey ex T Coougyadiydd, xdu “mrtg Bee? 
fit in tethebatha.t pfectt ſũt ve icthebatha: cattrametati ſũt ĩ 
At fig 2TepaceBotenda AITMRRY CELT ELActHL, HSU TreepEne RotAOv dig 






















bo fin, ⁊ ꝓfectiſũt de deferto ſin: hec eft cades. ⁊ pie 
Ho Oiverga errno? x Tic CoypOU Civ ,auTH eS] Rad NG «RSH TEN 
ailfit decades: caftramerati fit in oz mote ppe terri eds, 
given nade xSu Traeaene RoeAor fig cao * — 
t afcendit aaron facerdos in mõtẽ pp { vit: ¢ 

Wie Bx Repay 6 ieoedy dic rp 00g Ax mPaseeyAceTOS RU xu deat 


Trãſla. B.Hiero. 
oſinai.Sedi& de folitudi 


Ler, Beb, 


chris"concupifcétie®caz 


8 ee’ t s r 

See fat‘i afferoth wor) msn 191° JUS 
inrethina,*Prokerig WEY" sMANTS NN" Nests" 
e rethmatcaſtrameta⸗ * e <b 
ti ft reméphares. va WOT P ISP Ty pany 
egrefli'venerit*ilebna WD? hay ** M9! pape 
OOOO ONOOOONIOOAIC 2 * TTS — Al ye = — 


— 


De lebna ꝰcaſtrameta⸗s Ph * yy 
ti — reſſa.ꝰ Egreſſi WwW — No" 12 Mm) A ngs 
erefla'venerut® in » A ats ° 
—— Vndeẽpfecti w 07) ; MD +s > ° om) ‘ 
*“caftrametati funt'im6 WEY assy andapys 


te’fepher.*E greffi ooooo 


de méte‘fepherpvenez wor’ mans uae Dans 


rut‘in arada.*Inde ꝓfi⸗ 


cifcentes °caftrametati wdey — 1) “nas 


fat'in maceloth.* Profez 


ctigs'de maceloth™vene worn F wn) " neapDA 


runt"in taath. dorooo 


’Detaath caftrametati — 3 99h942 nny ° 
ges — Sane AN nee 


fat'in thare: :vñꝰegreſi 


"fixere tentoria‘in met wo 2 npnos ‘ wn . faci) : 


cha."E (demetcha ows 


*caltrametati funt°inef WD) ate IYI Wy 7 npnay 


mona. Profectiq; dos 


de eſmona venerũt ‘in —— sone 


moferoth,®Et ooooooboo 


Rde moferoth ‘caitrame wor)": jern 233 "93 | ness" 


tati fit" in baneiachan. 


™Profectig3"de baneia z wo? Ale] yay Nd wy" yas 


cha:’venertit °in monté 


gadgad.*Vñ pfecti *ca yo" “na 3") aPyng'Y} J 


rametati fit’iiethebaz 


tha6’diethebatha've wooen?m — 


neriit‘in hebrõa. Egreſ 


figs‘de hebrõa ſcaſtrame wo y 3) psydam yn 


tati {tit‘in afidgaber."in 


ti fat*i moté*hor "in ex ‘OVIN — y8 85 


tremis finib9*terre edõ 


Aſcenditq; aarõ acer 9 bx ¥ 95 J Pan S37 


dos‘in®morem ‘hor ooo 
dubente"dfio:'& "ibi 
‘mortuus eft"anno ooo 


ney” 
Dw "py “not my sy oy" ne" moby’ 


Nu.Ca.xxxiii. Pꝛitiua.heb. 
ne'finai'egreffi"venerit 199) ik. B) fe) 32795 "Wy mal 0° 
tie" Brofctigtde gal OPS "won" MENA TADS" 


thona. ⁊ ꝓfecti ſũt de ebrona. ⁊ caltrametattfitin afion de'profecti™yeneriit"in * m Alay ch * 
ioana. xdu xanga EEE Bown + nou croepert Baroy 515 deiertum fin.cox0a0ceo * 27103 wy) 4 | BY 2 kan 
gaber. ⁊ pfectifatde afion gaber: ⁊ caftrametatt novel PHeceft*cades."Eorefi 94m94° 5 25 P san'yE3 
yabigrnsa Rorwpay fe GieH yor to, xu mopert Baroy ey Ti goK Get deckdes* calttemets win) WIP? wo" HOT2 NV) 22 92? 


mostu’é illici quadrageffimo ano erit? filioy ifracl °ouadracefimo ? eoreffl “ae ~ 4 wt Ls wer 49 Z — 
—0 — ——— —8 NT 22 SS? OTIS RST Y22 
Tranſt.Chal. Interpᷣchal. Pꝛitiua chal. 












Mh sted orgs ssbp vowwey IIe MND} Nag pos by oy pilcbnepeapitenetprentuneeetpuicne pupices 7S 
eS ySbay p79 pods Tt pays ySby nan sw raynsabbaet syns ramet fiinrethna. Be peck fo enon oliras 
Nip inbred min nos skp nog tan pads abbe maghy rh png Meta tuntirems axplnintbewmaretraie 
Mond sob syne rh ngthy eyed abaya esos vata apbyes _ ttiitin react prec fisveres catrdean ft chal 
Phat nag mah Mas ibn: Mhs map poapes abby untyped yp pfettheve merc fepherse catramcra! fey bars 
MDs Tah py wind aby wayowNs Tw anes dbp taney Miwa pd Brea fntoe macclonbretcaftrdctan fb in taash.pfcctig 


‘ ‘ — Baca ‘ — * ſtrametati fa eihca:⁊ cafira. 
Wns vga wns mapas a haan aad rok ows abby steatrametafiri methca.¢ pect fire melbesss cata 


— —6 — ere re ti ſũ f ‘ funtde moferoth: ⁊ caſtra 
— MSY? VV Mays byway ays Tidy NIH J — ww meat fant n Benewen. pects te beneiaca:7 cattra | 


tt 
* etati ſi 5 pfe ſũt de mote gadgad: et s 
ds “79 Mz Ww OP 5) ; dj?) 81 TI N37D3 Th IIPS ——— np pet ffit de ietbatha:⁊ caſtra Hd 


} -; brona.⁊ pfecti funt de ebꝛona:⁊ caſtrameta⸗ t 
PES Jon rn wT RIOD Sy TI TE sEHITPIN MON OTIRT ers Metallftin ehnona.t pect fant oecbrona:ccaframeta= yng 


; . hec ẽ cades.⁊ pfecti ſũt de cades: rs “s 
Dr>rrapararrparD Derren narra pen aDe Ost "33 pyro" pys iy” Mi a AA 2d Sano bar 
Zifcenditas saron facerdos in mõtẽ hoz turta verbũ dñi:⁊ 
moztu? eft ibi in anno Gdragefiimo egreflionis filioꝝ tfract 


[a —— 


= 


~ — < 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiua beb. Tex.Heb. Nu. Caxeriit. 
won’ yodh syd" oNaso' PIN 
mosh pa pasy oI toy 

mofnyot Sind indy’ nawinxovon yy 
gout 2 123" wah your 
"waa "y 284 333° ap say 

poset WD WON HD 9"N9" 
~ pag? WON 
ory’ rpg San! Ad yys 

Dd wor asd py prs 

bay aN do wii ys My 
yoo! 93" po My" omyd wor 
ows ann’ sa‘jarrs wot 
nheato ws worry 

— 129° 209" OM aA Id Ay" 
agnor? oosayis eg“ aor" 
piney? pry! oy “as “no ws' 
nowndnas prs oy" samy" 

px nw ‘oud ax iy 

ag NWS nyo’ 2g" AMY" ITY 
“spa spiny pry ya" 
pbs’ nar “acsiny ‘saa ig! 

[TPS ns’ oad ons 72° 

wy" My" oN” da" PRP ON 
) me’ DIARY DIS yp eT aw 
| nay’ pbs" 53’ nxy onan a'ny’ 
negas'30) omy Sa‘nxy’ saxon 

sow My ONmyN® own 

Pꝛitiua.chal. Interpᷣ.chal. 

suing" deterra egypti in mẽſe dnto in pᷣma die méfis. Bard 

rr + gfitcenth viginti triũ annoy etatis crat qñ moztu’ é 

no in mote hoz, £t audiuit chanane’ rer arad:t ipſe ha 

bitabat ad meridiéin terra chanad qñ vent filij 

NUD xg" ifracl. pfectigs funt ve mote hoz: ⁊ caſtrametati funt 
27* in falimona.etpfecti funt ve ſalmona:⁊ caftrametatt 
fitin phunon.z pfecti fit de phunõ:⁊ caftrametatt 
ſunt in oboth.t,pfecti fit ve oboth:⁊ caftraetati funt 
tur vada trãſeuntiũ in termio moab. pfectigs fnntve 
hijim:t caſtrãetati funt in oibdgad. pfectigs fit de ot 
bongad :t caſtrãetati fit ielmo veblathaim.zpfectt 
funt de elmon deblathaĩ:⁊ caftrametati funt in mote 
Vb abarim 5 nabo. pfectigs funt de mote abari:⁊ caſtra 

— = metatt ſũt in cãpeſtribꝰ moab tng ioꝛdanẽ hiericho: 

se? caftractatigg fist lux iozdané ve bethietimoth vſ; ag 

» eet cõuallẽ fetim in capeftrib’ moab. Zocutufos ẽ dñs ci 
a ere art cee dem ae 
qn 10° Tay" fieritis iozdané ad terri chanaan:ciictetis babitato 
—- “F =F resterreaconfpectu veſtroꝛ⁊ difperdetis ome tem⸗ 


' 4 { wz 
* I adozationts eoꝝ: ⁊ oẽs ſtatuas conatiles eoꝝ di⸗ 
NI; NSD NPI frerdetis:e ———— 


1 = | © Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. G.Hiero. 


extegypto menſe* quĩ 
to cooccosn0g00n c0000000 
' primo die’ méfis cum 
ellet ooooooooooooooo 
fannora‘centum °vigin 
ti trium. cooooooooooo 
* Audiuitg; ' chananeus 
™rex"arad oooooooooooo 
°quiPhabitabattad meri 
die'in terram * chanaan 
fyeniffe"filios*ifrael.' Et 
profecti*® de ooooooooooo 
8mote’hor’caftrametati 
funt‘in falmona:‘vn °ez 
greffi'venertittin phins 
profectig;'de phinon 
*caftrametati ſuntl in oz 
both."&"deoboth cx 
°venertit?in ieabarim q 
eft'in finibus *moabitaz 
rum.Profectiq;ꝰ de iea 
barim:*fixere tentoria 
tin dibõgad.ꝰVñꝰegreſ 
fcaftrametati fut‘ in el 
modeblathaim.®E grefz 
figs ꝰ d elmodeblathaim 
‘vencrut'ad mote "aba 
rim"cotra°nabo, ooo 
PProfectigg*de motibus 
Tabarim *tranfierunt 
tad capeltria*moab *fuz 
pra‘iordane cotra *hieri 
cho. [bigs *caftrametati 
funt°de bethfimon coco 
yſq; ad’ belſathim pla⸗ 
nioribus locis* moabita 
rum.vbillocutus ¢™dfis 
adꝰmoyſen.oooooooooo 
Precipe ooooooooooooo 


—E 
*Filfis*ifrael’& dictad ez 


Oos.ooooooooooooo 
°Q uado'trafieritis” ior 
danem intrantes ooo ooo 
‘terram'chanaan: ™difz 
erdite conrnnonnncmanncdo 
cuctos®’habitatores 
4terre illius: ® cOfringite 
*titulos:'&'ftatuas ooo 


COQTAMOOONOO HOO OOOGOND 

comminuite:ꝰatq; “oia 
fexcelfa oooooooooooovo 
Syaftate:"mundantes oo 
Weslansinovenaves enhances) 


spat nb pouxrove na pana esene ne gan sep On ye ANE 
— wg gITT PEM IN) TIT] Naya yVDg YI NII VNJMI'7? 
173955 vir nsboyd ab31 ngobssirwa xa Ths dyn y37722" moi 
— yh pad abn wiasd rr 131959 7H 
pods vraag ard xnica pe yy oy 
oT 


553 


sD rayto OMNI NID 


— s 


999 ſppohꝛo abba noth 


FJ—— 


*earzpz Tw Ta ed Noy 112) OTP xxees MOF HHT TO 


tel 


swans prow rue oy Moory coau aarp Syrah TNT INT 
nagoy nby trond any way Sy agnor] eging aby oy apy vba 3g) 
aunt PIU MDT NIN saT TM PIB pay yg) TM 
ꝓqvxh phans"ods bam puede ma by sy payin’ pea NS 
— Dey mm NNN: NMA NOD 72 1 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 
de kra egypti menſe quinto via menfis 
2 ye duyUcTou Ts BNI) TH.we po parce F pRVdce 
2 agronerattrifi ⁊ vigintt < centh dnoy:gh 


yee * 3 2 ——6 
HSU Keepy AV TEIGV KOU CIKOT! KOU ERAT ETH, OTE 


moztu’fult in oz mõte.⁊ audiés chananeꝰ 
> Sa > xv ~ WV 9 J € ' 
KTTAVHOKEY EV WP TW OPEt+ HOU CMOUTAGO Koyayic 
rer ‘ grad: ⁊ hic habirabat in fra chanas: 
Baoiaedę dactd, x ovTos RaTOREL EV YH Koupoeery, 
fi ingredtebatur t filij ifrael: @ pfectifiter 
OTe CiozetropevovTo di tol organhA, Su cearkoay ¢E 
02 monte: t caftrametatifitin falmona, ⁊ 
\ oy > t ? 4 * 
GP TOU ooucg, ROM Toneri Goœnor EY THA UWI » Kou 


pfectifiitve falmona: 4 caſtrametati ſũt ĩ phinõ. 


ia⸗ du RAMONE, ASU Toupert Botdov ey iva + 
t pfectiffitoe phinon : ⁊ caftrameratifaitin oboth. 
xd demieey Mowe, xd4 weperearor ty ORas- 

⁊ pfecti flit ex oboth: ⁊ caftrametati ſũt in gat: in 
nda Grn cay e6 ORs, xdu capers RaxAov ev ‘yori, e0 
eo qð vitra in finibꝰ moab. ¢ ꝓtecti ſũt ex gai: 
Tio “TrZocey EI THY Dolan roe fe xSu crTTHoOLY vν, 
⁊ caftrametatifitin dibs gad. ⁊ profecti ſũt ex di 
Qu Taperi Baroy tic doa Paw youd onde cemrieay tx xt 
bd gad. ⁊ caſtrametati ſũt in elmõ debla 

Bay yad, xoa Trepevé Baroy €lg yeApow Se Rance? 
thaim. ⁊ profecti ſũt ex elmõ deblathaim: ⁊ 


both s u cemsnooy te yeapor Me Pacabelr, Vu 


caftrametatifitfup motes abaris: contra 

aopeve Baroy 2a) TH Jen Te ABapia , darivoyTs 
nabo.  profectifit ve finib? abariʒz: ⁊caſtra 
vara + 34 eanoay Saxo dolor & Ppl » xu Tee 
metati ſũt in occidente moab: fupza fozdané 


cevearor earl Suopar pox, tai Tou fopd.ctou 


iuxta biertcho. <  caftrametatifiit apd ior⸗ 
nate leeds nga mrepereRadov rapa pe lop? 
dané inter bethfimd: vſq; ad belfathim in 
— LVRPET OY AITIUGS, tag ARAGATIL Ka? 
: occidéte moab. ¢ locut?é dfis ad moy 
TH Sopa mors rou EACANOTE RUGIOS APCS MOU 
fen in occidente moab apd iordanẽ: cotra 
ON earl Ovopeay Wox rapa py loedavny Kore 
hiericho: dicens: loquere filijs ifraeiz: < 


c , — ——A— 


FOLK y ALYOV, ARANTOV. TOS Hols IT eaKA, ASH 


dices ad illos: vos tranfite tozdané 
Zoic mPd¢ auTous, UueiC. JlaRalyeTt yy ‘loed anv 
in fra clanaan: ⁊ adetis oẽs 
dic Vir Koyo » AGM LZPAUITE TrarTes Tove 
hab itãtes in fraah faciẽ vfqaz:⁊ au⸗ 
RATOROUITAS EV TH YH TPO MPooar OU Dua Kou ae 
feretis fpeculas eoy: ⁊ cia idola 
CET TWes OKOT IAS ce UTIDN, NSH TRctIT ct TH Lid WAC TH 
cOflata eoꝝ pdetis ea: t oẽs ita 
KOVEUTR LUTE LADACITE QUT Ct 5 KU TICRO“OG als 54 
tuas cox auteretis:⁊ ꝑdetis hĩtantes 
— — 


Tranſla.Chał. 


— 











































Trãſla.Sre.lxx.cũ interp̃ latina. 


terra: @  bitabitis in ea vobis cin dedf 
THY YAY 5 KU KATORNOETE EY AUTH UI mee dE Donor 

; tra cop in forte. t  pofflidebitis ; ’ 
“THE YAY RU TION GY RAKOW« RSM KOCTARAHOOVOLARO'ETE THY 
fra in forte per tribus yfas: piuribꝰ multipli⸗ 
yn ey RAKO® Kee To Quads oͤuor, TGwACIOT! TAudu 
cabitis poſſeſſiõeʒ cops ⁊ „eaucioꝛibꝰ mi 
—D————— — 
nuetis poſſeſſionẽ eoꝝ: tn 5 exierit no 
Horere TW RaTAXEOW AuTi, tg O av CeAgH 90'S 
mé  eius: illic ev’ erit: pertrib? -familtay vfax 
VOMct AUT OU ,eneiauT es cu RaTRpUAMS WOT OGY DUG 
poflidebitis, g x*o nõ pdiderttts hitan⸗ 
— heey Ke UN RADALOHTE Fo RLTOINOLY 
tes 


i fra de facie via: ⁊ erit fcligs 
TOG ETL THSYHS Lad Moor aarou LAGH, Kou es cu US dw 


religritis ex ets: aculet in ocu 
RATRATPUTE EF AUTON, oxoACTES by THIS 2A 
lis 3 yfis: * lacula in “ laterib? 
daeAmolg Umar, xdu Roald gv Taig WAcueais 
vfis: ⁊ aauer abũtur vobis in fra: in & 
UMN, ASH EXSCLUTOUT UuIY tol THS YKC, EDay 
vos habitabitiss ⁊ eritquéadmodi screuera 
Deis naTomnoeTes nou tou nal ors deyronew 
facere eis faciã vobis. 
TOMO AUTOUS Tow UpV « Ca.34. 
ZK locu’é dñs ad moprfen: dicés: 
nSd EAGANOE RGIS BOG MOUTKY , Atyor, 
precipe filijs iſrael: ⁊ vices ad e 
— ~w Cw 9 , — a 
EVTEIAC TOIG UI0IS IO PaHA, KOU EeEIC POS ay 
os: vos ingrediemini in tra chana 
Tos , Upeig ciaroguloeRe kg TW YHY Koya? 
anz bec erit yobis in poſſeſſionẽ: terrs chana 
a, AUTH esc Upiv gig RANQOVOLLOY , YH Koeper 
an ch terminis fois: ⁊ erit vobis lat? 
dy oy Tolo doloig AU TIC, KoU Yoon Huy ~ KAITOS 
qoadmeridié a deſerto finvfosad ↄtiguũ edd. 
mp BOG Al Bae aad Tig onprou civ we eX devo eave 
« erfit yobis terminidadmeridié a pte = ma 
ndud sous Upaiv TO Golce TH mPOG Al Be ear ME eOUG THe bee 
ris falfi ab orléte: ⁊ circiidabit vos 
— THE AAURHS LAID AaTOAGY, KU RUKAGO EL DiC 
terminiab auftro ad afcéfus fcozpidis: ⁊ 
TH ore Samo Aide as aiaRaow dreary » x34 
pertrafibit ſenna · ⁊ ert trafir? eius ad 
Atboe Ton eivdnendu tou n Aefod*os auTou mfog 
auſtrũ cades barne. ⁊ exibit ad wll 
Alba nadug Tov Reprts nda efeacvoreteu tig €trauZ 
lj adar: ⁊ preteribit § afemona: ⁊ circui⸗ 
aw aoad’, nou TUpEAcworctes aoeMord , KU KURAG 
bit termini ab ‘afemona tozrété egypti. 
OE TH Voter ead Arena KX eircpedd cuyUTIOU · 













Zranfl.Cbak. 


— ae 


— — 


Trãſta. B.Hiero. 


*terram'& habitantes™i 
ea.Ego"enim?’dedi°voz 
bisiilia*in poffeffioné: 
*qurain oocooooooooooeo 
"diuidetis vobis*forte, 
ooooooooookοο οοοοοοοο 
>Pluribus‘dabitis latio⸗ 
rem: oooce ooooooooooo-o⸗ 
& paucioribus: ãguſtio 
rẽ: 


ooooooooooooooooooo 
ooooooooo Singulis'vt 
Pfors oooooooooooooooo⸗ 
"ceciderit:ita"tribuetur 
hereditas.*Per tribus 
& familias poffeffio diui 
detur. *Sinattt nolueriz 
tis’interficere’habitato 
res‘terre’qui® remanfez 
rint:‘eruntvobis quafi 
‘claui*in oculis '& lancee 
"in lateribus: " & aduer 
fabuntur°yvobis Fiterra 
*hitatiois vre: * & oooooo 
COOCOOSOONIOOODOOGORINNND 
aqead ° illis cogitauerã 
* facere’: oooooænrooooooo⸗ 

JVobis facia. Ca.34.. 

Ocutufas eft "diis 
“ad°’moyfen‘dicés. ‘ Pre 
cipe łfiliie Ooooooooooo-⸗° 
lifrael"& dices 'adeos. 
"Cum ingreffi"fucritis 
Iterra’ chanaan & ooooo 


OOIOGODIENNIAONGONIONOOOD 
’in pofieffionem 'vobis 
forte‘ceciderit:his ooooo 
“finibus terminabitur. 
oooocooodooodoo ooo 6098 
Parsẽmeridianaꝰ incipi 
etꝰa fol{tudine'fin:que 
eft* fuxta™edom:"& haz 
bebit?terminos coca 
“contra orientem®mare 
*falfiffimum: qui‘circui 
bunt*auftralé plagã per 
aſcenſum ſcorpionũ:ita 
*yttrafeant‘in ſeuna: & 
ꝑueniẽt ad’meridié viz 
pad cadefbarne : vit'e 
redietur cOfinia ad™ vil 
a noie"adar.°& tédét vſ 
qafemona.*Ibitgs per 
gyrt''terminys*abafe 
mona vigp‘ad torrẽtẽ ꝰe 


iOS) sey SP pADNNT aM Ney Ny MI poroos d pM 
Par poem PED TTT MONS Mm POD sam 
NTS a mPOA NON) OND TANG NOI ↄde AVY NT poor 
ye prorodo ro oapy pr 1292 vode ND gw Vco oroe 
D2 rays phd TasY nrg] Nod IT 92 pade pcoj zexox Sypsd pawn" 
hy breden yam IPD INDY nwa dy Sob 
Waban qwdoT sey ass e203 TD) DEAT NUTS NT WI AV TN Poy pes ·c 
MOF gotry oop ANON TS 7? PO} NIT gory Pay HM 
oann onaapy vedeh es sean? “Don worm aay RP 
Hoyt proyyd vm Ix ae pian peg OpIY sored omipz0 pet 


Ca. arrt 


Moraeranprrnannrar orn wmB2q0 II) DyINy HIN posys NOAM 


i 


Tex.Heb. Nu.Ca.xxxiiii. 
b9? "99" m2” ong)’ pow 
ADS ND?" SH ny * hy" 
29nd’ PISA "ny oponann! 
nea ‘a39” pyphawiay 
Jnzwny'owan' yah anny 
Syd ' ———— 
wohann OMAN nay yi" 
PRP ns so n'xy'oxy 
mys ahin say nay Des" 
* ON ows" Orr 
PRA oyvoMy Sy DIST 
mnying’ oa F ODN" awh" 
Ba?” mnipy Sana’ was" 
minvaany ep nig’ 
22° ONS Nd nip” Sx° 
Dp "7" Ob Nyy yi 
DNF" wa2" PIS" OWT? 
Pond og?! bonne pox 
B22‘ mayo psy Ww" 
77! ou ys" 3785" aai'nyD! 
333 *'9999" O99" ny” OM" 
ab) NDT." NAH oy Ayps 
Dray wey ays ast 
3239 Possin' ny ny wy 
TaN sn" Ny wig" wp? 
poss y2F'2D2sndey" apy 
npssin "1997 § Dyn "nang 

uterpcbal. 
— 3 ane pec ential 
— —— 


rit:ibi dabté poſſeſſio eiꝰ: p tribus patrũ vr̃oꝝ poſſi⸗ 
debitis.Si aũt nõ eieceritis habitatoꝛes terre a con 
fpectu vio: q remãſerint ex eis erunt in turmas aſſu 
mentes arma cõtra vos:⁊ in caſtra circũdantia vos: 
et anguſtiabũt vos in terra in qua vos habitabitis. 
Et erit ſicut cogitaui facere illis: fic vobis faciam. 
Tes dñs cum moyſe dicens. £9.54. 
——— iſrael ⁊ dices ad eos.Quãdo in⸗ 
greſſi in terrã chanaan:hec eſt terra q̃ ſoꝛte 
cadet vobis in poffeffioné terre chanaan per termi⸗ 
nos eius.eritq; vobis plaga auftralis a deſerto fin 
turta edom: ⁊ erit yobts termin? auftralis a fintbus 
maris falis ad oztentem ¢ circuibit vos terminus ab 
auſtro per aſcenſum fcozpfonum:¢ tranfibit in ſin:et 
erunteritus cius ab auftro in cades barne:⁊ egredie 
sur in aſaradar:⁊ pertranfibit in femon : ⁊ circuibit 
terminus ab afemon ad tozrenté egypti ⁊ erũt exitus 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua.heb. 


worn? 
73a 
mn" 


ny may ey 
wo 


=m? 
By yw 
3" 


rm 


ny" oy 
Ca.xxxiiii 
mys" “7 


mgs’ 
oof 
x 


220 
aby? 


; 48 te 
serine 


Pꝛitiua chat, 
yoo an" 

pds" ayr"s30" 
7B IN 
m0 Tony x ae * 
J 
gio na7"bax° 
po?” snoop" 
paznry vy 


Pritiuaheb. Terx. Meb. Hu, Caxrxxiiii. 
— pen ov ray tingt 


sesthay Nothing pan nad 
most’ paw ray'oa say any 


agent WS ToD noe 


yest DNS NY NON ann yt 
nda oud snare 
MAL YAS PORS 
magigy’ O22" OREN pzxbocae 
~ mpbaaw end pore ayy 
ops naa oame 7a Y 

ang yap aay pe 
Syagd py! aap" n929 oY 

xy? OL PNSSIN’ ND AIT 

© pst togh"arnn inert rae 


ying DY "Mae" wing 


ms PIT NNT "son" Sstin’sa7° 
boatinst WES Oad'apN Phan as 
nos Dead nomin?? nny hynynys" 
nat 33 'nigg” pe! 9g" na My 
Advn PMN INI NIT 

np ogm” onay' 27 ai" 

ayy 77 20“ sondny“anpd "Aga 
~ opbns' npYnwesynrimeat 


‘ m , 21 k “i ‘ 
poet SID" aD BI TF as 


na? ONT nD “OR ain’ SIN" 
oy NON MoD APN 


1. eb 


Pea aga y xy Mig OP? 
— Jnterp.chat. 


min’ any” etusad mare occidétis . Lerminus afit occidentalis 
Tr “<=  eritvobis mare magni ⁊ terminus etus: bicertt vo⸗ 
p⸗ Pay? bis terminus occidẽtalis.Hic aũt erit vobis termin? 
**eptentrionalis:a mari magno cõtra montẽ hoz: ⁊ a 
RD! Monte hoꝛ vſo; ad introitum hemath.⁊ erunt exitus 
**termini in ſedada.et terminus in zephron: 
eterunt exitus eius vſq; ad afarenan. Bite erit vobis 
*terminus aquilonis.deſcribetiſq; vobis terminum 
sain) orlentalẽ ab afarenan in ſephan· ã deſcendet terminꝰ 
***a ſephan in rebla ab oztente fontis : ⁊ deſcendet ter⸗ 
p> yon min’ c ptingetad littus maris genefar ad oꝛtentẽ:ſ⁊ 
=> “+ vefcédet termin’ ad ioꝛdanẽ:⁊ erũt eritus ei? in mare 
qo oN ny falis. IDecerit vobis terra p terminos ei? in circuitu. 
—F =F precepitas morfes fikis iff vicés. Dec erit terraiqua 
Tbe poſſidebitis ſoꝛte:quã tuffit dis dari nouẽ tribub’ et 
vimidie tribut.Zrtbus ents filioꝝ rubé z trib’ filioꝝ 
gad t vimtdia tribus manafle fufcepertit poffeffioné 
fud iurta cognationes fuas p Domos patrũ ſuoꝝ:duo 
ryt ow tribus ⁊ dimidia acceperunt hereditaté fuam trans 

ay SIP 
+ =F fozdanéad orientalem plagam. Zocutufgs eft domi⸗ 
nus cum mopfe dicens. Dec funt nomina virows qui 
diuidentvobis poflefliones terre, Eleaʒar facerdos 


Trãſla.G.Hiero. 


gypti:& magni’ maris li 


tore finictur.*plaga aut 
Yoccidétalis a*mari maz 
gno‘icipiet*&ipfo fine 
clandetur.Porro ad'fep 
tetrionale plagam ooo 
°a'mari"magno *tetmiz 
ni peat puenietes vf 
q; ad· montẽꝰaltiſſimũ: 
ba quoꝰ veniẽttinſemath 
vſq; ad'terminos" ſeda⸗ 
da:ibuntq; "cOfinia vſ⸗ 
ad"hebrona’&*villa 
enan,*Hi‘ erunt coos 
*termini in pte’aglonis. 
Inde’metabuntur oooo 
"fines*cOtra orientalem 
plaga ° de villa henã vf 
gp‘fephama:*&'de fepha 
ma*defcéedét termi*in re 
blatha'contra "fontem 
daphnin, Inde” pueniet 
IcOtra*oriente ad’ mare 
‘cenereth’& tedet vſq; 
iordanẽ:ꝰ & ad vitima 
falfiffimo claudentar 
©mari.‘Hanc habebitis 
Rterram 0009000900000009 
‘per fines fuos*in circui 
tu.' Precepitcs ™ moyfes 
°filiis?ifraeldicés," Hec 
erit® terra ooooooooooo 
‘quam" poffidebitis' for 
te:&’ quam oooooooooooo 
*iuffit’dis‘dari’nouem 
tribubus oooooocoooooooo 
& dimidieẽtribui *Tri⸗ 
bus"enim'filiorum coo 
™ruben"p familias fuas 
P& tribus"filiorumoooece 
‘gad*iuxta cognationũ 
nuerti:"media quogs'tri 
bus'manaffe ideft “due 


OOOOONOO 000000000000009 
"femis*tribus‘acceperiit 
Spartem {1am co20000200 
®trans‘iordanem! cõtra 
*hicricho™ad orittalem 
pla am."Et ait°domius 
admoyſen.ooooooo⸗ 
Hec ſuntt nomina*viro 
rum‘qui’terra’ vobis'di 
wident. © Eleazar"facer 
dos ooooooooooooooo 


Frag. Greler.chinterp latina, 


⁊ erit exit? mare: ¢ fminté ms 
xdu Esau Mtodoc NbcAcarce , xSU TH Sole Tis bas 
ris erũt yobis, mare magni fminabit. hoc 
Actarng Usots Up + 4 dkActor ee H UEYGAH Cee! » TOUTS 
erit vobis termini maris: ⁊ hoc erit vo 
{sau Spiv Te Voice Tig baraarns , rdu TOUTS tecu te 
bis termintad aquilonẽ: a mari ma 
Liv vx Sotce mpg Begody , ceto Tig baacusng Tig Me 
gno mettetur vebis ipfis aps : moté, 
YAANS RUTAMETOMOET CU DMI QUTOIS "ERLpR P boo⸗ · 
@ 4a monte mons metietur — vobif 
xdu 21d Tov eos TP Ve0G RaTapET OHO eTE! Cow # 
ipis ingrediéib? in emath. t erit eer? ei? 
Tis Crearoervo Mon fig eras» nou Es ces nw eEod 0G cy 
fines fedada. ⁊ exibũt tmint fez 
TOU Te Sorce oradaed’cee nu CEercvorelen To o ploe 24 
phrona:t erit exit? ei? afernad. boc erityo 
y aly 82 222 fe », ¢ 
oecorer, nou esau he fod*og auT ceoreorcec- TOtSuLs 
bis fini ab aquilone.t metientur vobis metipis 
LIN Botce ered Bopoendu norrayucT en oreo UAW towT OK 
termini ozientis, ab henã : fephaa. ,t de C 
TH Sole AATOAGY AITO AOEOVCEI A CET axpAce REM Kok 
fcendét termini a fephaa reblatha ab orien⸗ 
To PMoretas TH Soice dad Te MpAY AoLNARLT dveeTO 
te in fontes. ⁊ vefcendét termini bel: ⁊ 
Aa dari TrHyas« nou noe Tor BHore Tad Tet Coice BHA, noe 
tangent in dozfo maris ceneretly ab otiens 
ouyneoveres tal Var oy BoeARaTHs KEveoes ard deren TOF 
te, & vefcédent termini in iordané: 4 
Adav« Koi — ort Tou TH Golce Carl PV toed evn Wu 
erie exit? mare falfi. bee erit vobis ‘tra 
Ys ces WEED G BoA ccasrce WGAURN + LUTH Foo ULI BYR 
t — tmintel? ĩ circuitu.⁊ peepit moyſes 
xSU TW. Coice QuTIG RURAG+NSU EVETYARTO MOUTHS TOK 
filijs firael: dicés: bec fra qua poflidebitis 
— ac Loru —* Ky Ror ToenAHoovo LH 
ch ſoꝛte quéadmodit peepit dñs 
— PAETR RANOOU OY TeOTTON cTUVE Take RE 
dare e&@ = noué tribub’: ⁊ dimadio tri 
Souvers LuTHi Taxis Gyvece QuaAcic, xSu TH # plore pus 
bus manaſſes: qꝛ accepit tribus filioꝝ rubẽ Pp do⸗ 
ANS poyorarn, OTIZARRe QUAN diay COURNY KaT Os 
mos familtag fuay: ⁊ tribus filtoy gad ꝑ domos 
KOUS WAT PIA AUT, KSA DUAN UGH Yod® KovT OIRO 
familiay fuay: ⁊ vimidi6 tribus manaſſes accepe 
SRT MAY AUTON ASU HIT DARKS poyearvazrtae D 
rũt a fortes fuas. due tribus ⁊ dimidifiitribus acceperit 
Rov Fe nanoous duTIovdVo DuAal xdei lou Quang CAceBur Ts 
fortes fuas trans fozdané turtabiertchoab auftro ad 
RAKLOUGAUTON are po T toed AVOU RATE lEOIX@LaTD VOTOU TNS 
ovienté. ⁊ locutuséofisad moyfem: dicens: bec } 
WOT OAC NSU EAGANOE RE TPOG LAUOHY, AG Yeow ToeuTee Tot OF0 a 
na viroy: d foztientur vobis terra: elea r facerdos 
TATOV AVE LOV, di RANCHO OUTW DIY THY YHV CALCD O 1E0eNF 


Tranſila.Chal. 





—00 


= io 


PAWN Wd so WY 9 pay aay xo Nd yon PIT PD) 
— sadpae pny ee span pine ras sma pga pi pony" 


vc FF 


Popa py and xornp ony pb param ixvoos Cans? PIP 
spiny oF an by soo) Sen nnn phy nsped inh Htog ws xmas! 
VIS saan TT MY Nd apo ny go 9 soy MIMD OITA 
AML IONET sys ST Tae oyna mnt HPN Mp Nye 
Ta] NTT NOD ADD MIND IuM pogwny NIP NDT NTI 
mthð sears soa aber TaN ya son PEN 


MITT NOTTS 


© Biblioteca Nacional de Espana 


SITY NIP YS Toner nde gpa mI A 


FP. F492 


$002 yoy dro m Dy ONT ap Dow pharrngy mip oy p77 


r= 3 





loſ. 408 


lof, 296 
4. 











Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


L fofue fils? ns ⁊ pꝛincipẽ vn ve tri⸗ 
ada THOUS O-TOU Youn » adu oxorTa Lia ex pus 
bu fumetis ad ſoꝛciendũ vobis tra. ⁊ 
ANS ANLAS KoeTaRANgovopno'cs UMIV THY “yar Rod 

hec no viroy. de tribu tue 
TRUTH TH SvOpaTe Tor avd oOv + Tig Duans fos? 
da: chaleb filtus tephone ve tribu ſymeõ: ſa 
See, KAALB vide Tepowhe Te DYANS CULE , ox? 
muel filins amiud, ve tribu beniamin:helidab fi- 
POUNA Uidg Epo ds The Quang Beiæuir, —V —— 
chaſelon. de tribu van: pᷣnceps bocci fil” 
de XATLADY « Tis Duane —RX doxwv Boxni bide 
foglt. filloy loſeph de tribu filiog manaffe : pz 
loxal · Tidy vier loon urns Vier mapacarn , Xo Z 
ceps bannihel tiliꝰ ephod.de tribu lilloꝝ ephraim: 
KV AVIRA LINE BvId» Tig Quang tier kpeaip, 
pᷣnceps camuel fily? feptha. ve tribu sabu 
Vxor RaBOUKA UII TAPTAV + THE UANS Zu Bou 4 

15: puceps elifapha filius pharnatl, de tribu 
ad, OK GY —R& Ulos KOLA » THE uans 
filtoy tfachar: onceps phaltiel filiꝰ oʒã. ve tribu 
Uidy Loraap, xαν DAATINA bids Bx The uAns 
filioy afer puceps achioꝛ filtusfelomi, ve tribu 
Diay aorne, aeXCV aKXI@e tig oEAEul + Tig MuAKS 
nephthalis:pnceps phadael fili® amind, hi 
VEgsarl, AoX@Y padanr sie guwids ouToL 

s pcepit dñs otutdere filios 
* ’ , ’ So 8 
1G EVETEIARTO RUCIOS KRaTaMteloas TOUS IOVS 
ifrael intra chanaã. 
Torna by ye Korporcty « Ca. 35. 
C locutus é dis ad morfen in occi⸗ 
Nod CARANO'E KUIOS mers pouow eri dur 
dente moab —— iordanẽ cõtra hiericho: 
Pav Woas spy food any nate iteixo, 
dicens: — 2 * ifrael: t dabiit 
aivor, TWTafor ToIs Wiis lorawA , acu Saooue 
levitis de foztibus poſſeſſionis 


. _ ? — q ‘ 
Mois AcuiTous Aad THY KAKCOY KaTAXCotwS 
fue ciuitates ad hĩtandũ: ⁊ 


ſuburbia 
— Treas KRATOREN , AOU TH Poa Eice Thy 
cluteath incircuitu ſuo dabfit J lenitts: 2 
WoAc cay KURA® AUTON SOTOUTL TOS AguiTouc, acu 
erunt clultates cio | ad habitãdũ.⁊ fegre 
Forovles xt WOACIG AUTOS KATOIKEY > KSU TH ao 
gationes cay prt Fe tumétis cop * 
ROM ATA AUTWN FFs TOIG KTHVEOW QUTWOY Kou 


. Gdrupedibus cop, T fubiecta * pr 
TOG TET CAOTW AUTIV + KS THOVYRUOUNTC ‘Twt 
clultati: Gs dabitis 9 leuttis: 4 mu⸗ 
— — ao Saoete Tolç atviloss, cad TIA 
ro ciuttatis ⁊ extra 


Kous The WoAtws xsd fw e00 6000.00 00.000 00 


Zranfla.Ebak, 


es 


DF ‘ntD Oy bey 
toyed ny gers pry aan raequs vvvoh ppamy eeain 993m ME 
IH phy pep ame poh ange pep a4 pang pened 9 


D saa aes oaibd 2) WA RNIN} 


bad SD 


Zrafla.B,Wiero, 


*& iofuefilius*nun."& 

‘fingul*principes coco 
™de tribubus fingulis ; 
quorum ooooooocoooo 
"ifta ſuutꝰvocabula. ooo 


COOCORIOOIIONNIONNIADO ONO 
* De tribu*iuda:'caleb'fi 
lius*iephone.” Detribu 
*fymeon:‘famuel filius 
Sa miud.oooooooooooo 
’Detribu'beniami: *he 
lidad'filius™cafelom.ooos 
"De tribu’filiorum?’dan 
"bocci*filiustiogli. coo0e 
"Filioruniiofeph' de tri 
bu*maniaffe; oooooooooo⸗ 
“bannihel’filius*ephot. 
"De tribu oooooooooooooo⸗ 
Seffraim*camuhel 'filius 
ooooooooooooo C009 00000 
™fepthan.” De tribu?za 
bulon ooooooooooo-⸗ooοσ 
*helifapha*filius * phar⸗ 
nath."De tribu oooooo 
‘ifachar’dux phaltihel 
filiuss ozan. ooooooooo 
"De tribu aſer:ꝰabiud 


©099000920090009000000900 
‘filius*falomi.' De tribu 
"neptalim coogass000000 
Pohedahel*filius'amiud 
Ni funt*quibus oooooo⸗ 
preceperat dominus 
"vt diuiderent*filiis ꝰiſra 
el‘terra°chanaa. Ca,3$. 
Nh Ec quog;‘locutus ẽ 
*diis‘ad°moyfen‘in 
campeftribus'moab cco 
Sfupra’iordanem cétra 
‘hierichg.'Precipe ooooo 
"filiis"ifrael’ vt dent Vez 
uitis"de poſſeſſiõibus fir 
is‘vrbes" ad habitanda 
*& fuburbana earum oo 
*per circuitum: oocooo 


GONDADONCOININONNIINNION 
“vt‘ipfi in°oppidis "maz 
neant:oooooooooooooooooo 
*& fuburbana*fint'peco 


ribus*aciumentis:que 
©009900200000002000000000 


BOMOONIOONIOONIOONIIONAID 
"a mutris'ciuitatum "foz 
rinfecus eooocensennn0N 


MO hanes xeeuꝰ TTA LOIS 79 829 axa 2 VAY 
Imray ia Syrow yivowd razr Nop 97987 2202 AAMT] NED sonny 
Pras rdy aa passa 1 TT NODA tToODI2 Thy or) sIwY 
abyiop xarorios vr) neg: Ny 1a Aen yan AID oa7T Nowy 
RIT wy yy F egw 49s 397971] NT NII [927 PT NOW yoo 
Apa ard spy aido a WINN N37 WE TT OI ay a Symdy 
— sey'yasd Sagnivy 922 ay soe 1 TET Phas ran ay a yey N99 
hong "inp sary Syaeo} Nv 


Ca.xxxv. 


tyne Sas ying apy? 


— 


Nu. Ca.xxxv. Pꝛitiua heb. 
xis" 


Zer.Beb, 


Deg? Sha anan” Awes "Thy 
— mow nbgy py 
nay inagr'a'soannny nest 
saan "ya" >srony pwoursa 
i702" j2! rp parson 
may pa pa in. ay 
n29° 933" MBO? "4p" 125" 
J 'y79N "73 "Gse9 90 &Xxoru⸗ 
j2 OND" Ny‘ ODN" r20° 
Nova" frapraa‘nedaypnny” 
2a npg A 9" 72 “psy 
Ty" j2° sons’ sya wir 
TaN “sering "ai a2‘ 
spiny ones yy neds a wy a 
sims Abs rays SynBe ' 
Syeriin” s23'ny” opm my” 
oP WIV IST Carry. 
aN" Iwi pny’ Sx‘ * 
Dy" ses ny py" by" ny 
rind oh yan sf Syeqy'sga" | 
II’ MIWH —— 
ops" Oo N220° py" — 
o> ni f o> e owe d wn ¢ 
Ow ons pope yar 
saxo a yoion baby 
nsiy yyiyps* oun" 
Interßchal. Pritiua chat. 


et loſue fillus nun.Et pꝛincipem vnum de vnaquaq; » 5%‘ bg 
tribu tolletis ad diuidendas poffefliones terre. Et WI TOY ay 
120 


nab’ny 2" 


hec funt noia viroꝛſũ.de tribu iuda: caleb filiꝰ iepho⸗ 
ne.de tribu filiozus fpmeon:famuel filius amiud.ve 
—* ——— ——— — —— 
an: pꝛinceps ilius zum fo de 
tribu filioy manafle pztnceps : hanniel filiꝰ ephod. 
Be tribu filioꝝ ephzaim pzinceps: camuel filtus fep 
tan.de tribu fillozum zabulon peinceps : eltfaphan 
filius parnach. £t de tribu filtozh tfachar pzinceps: 
paltiel filtus azan.et de tribu filioꝛuʒ afer pzinceps: 
ahiud filt? ſelomi.Et de tribu filtog neptalt pnceps 
phadgel filiusamiud. Iſti funt dbus prccepit dis vt 
diuiderét poſſeſſiones filijs tfrael in terra chanaan. 
fos eft dñs cum moyfein cipes £3.55. 

firtbus moab fupza fozdancs biericho dicens. 
Baw filijs ifrtivt dent leuitis de bereditate poſ⸗ 
efftonh ſuaꝝ vzbes ad habitãdũ:et fuburbana vꝛbtũ 
q funt p circutth eax dabitis leuitis.erũtq; vꝛbes eis 
ad habitandũ:⁊ fuburbana earũ erfit inmétis fais ⁊ 
pecozibus fits ⁊ oibus aialtbus fuis. £t fuburbana 
vꝛbiũ q dabitis leuitis a muro ciuitatis ⁊ foꝛinſecus 


i 


Ds eo 
un ‘pI? yo" 

W 
Sa ry nae" 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Pritiuabeb. Tex. lDeb. Hu, Careev. 
v2 ping” ona 39207" Hox 
nyt ONDON ADT! NN ne TF 

expos" aa3 nye” ny nas 

nod os>yornge'net nays 

r mosd oboe Bs “NNS" NN? 

— Maps yyy 

nn ws oN wingo wy 

‘vbpot ay’ mp ny Od” 

Dea * nowy ann eR" 

aw yt Dad ow2* wanna zy! 

on Sapna opie 

PNY NN" vy'nowT ows 

An a ow aT 

si nanny 

ay MN won 
watontns® ay soy sax" indy" 925“ 
ay" N° myn?" a7 ony ppd 
# bean saa by"naT oN i" 
oy onN 3 oN ONT 
on PD pa nse pp 

>>popn sy , ony ; n> r 

mo” mys? etd * pay? oyna” 
oy “any rnagaid 93 "129" 

mo! movixby byastpypa ony" 
ayPasst Mun” 9987 * ayy sa” 
ps" ba" I VAN" "NS omy “wow 
— san Dopo! py ma 


12 


13 
pop" 
a 


avy 
pop y! 


Pꝛitiua chat. ¥Ynterp .chak. 
- ppo'nos” eruntmille cubitoy per circuitũ: ⁊ metiemini ertra 


=> y2béad plaga oztentalé duo milta cubitoy: ⁊ ad pla= 
s99"07>" gain auftralé duo milia cubitoꝝ: ⁊ ad plaga occtden= 
-¢ ~-/=  taléouo milta cubitoꝝ:et ad plagam feptentrionalé 
bduo milia cubitoꝝ.⁊ v2bs ert fita in medto. [Dec erũt 

- = yobis fuburbana vebius. ⁊ de v2bibus quas dabitis 

v4 Is leuitts:fer erũt vꝛbes refugij:quas vabitis vt fugiat 
2227 illuchomicida.et erceptis his vabitis alias quadra 


S30 sinta duas vzbes Wes vibes Gs dabitis leuitis erũt 
==": quadraginta ⁊ octo cuʒ ſuburbanis cay. Grbes aũt 
yn dꝛd fare” quas dabitis de poſſeſſione filioꝝ ifrt: ab bis q plu⸗ 


res habét plures auferetis:⁊ ab his q min? bit — 
xjeg ciores auferetis.vnuſqͥſq; iux᷑ hereditatẽ ſuã qua pof 
28 ſdebũt dabũt ve vꝛbibꝰ ſuis leuitis.Locutuſq; ẽ dñs 
5 oT ch moyfe dicés.Z ogre ch filijs tfrael: vices ad cos. 
——— Qñ vos trãſgreſſi fueritis ioꝛdanẽ in terra chanaã: 
bop san aftituetts vobis vzbes:vzbes refugi erũt vobif:ve fu 
qe am =  giat illuc homicida d occiderit aiam per ignozatias. 
mo°o" faalyuj® Exitos vobis vrbes in refugiũ propter cofanguinett 
= =F ocetfizvt non moztatur homictda donec ftet in confpe 
1m 7 ‘oyp” ctu cetus in iudicto.etde v2bibus quas dabitis : fer 
* vrbes refugij erunt vobis. Moooooooooooooo 


J 


Trãſla. G.Hiero. 


per circuitũ mille" paſ⸗ 
ſuum ſpacio tendentur. 
‘Contra orientem ẽduo 
milia erunt oooooooo⸗ 
Rcubiti:'& cotra'meridiz 
em fimuliter ertit™ duo 
milia.°admare’quogs _ 
qd refpicit ad occidente 
eade mefura erit:'& “fez 
ptétrionalis "plaga eqli 
termino finietur. °Erut 
g3*vrbes*in medio & fo 
ris‘fuburbana." Dei pfis 
aut'oppidis"q™leuitis 
'dabitis:°fex eruntin fu 
gitiuorti auxilio fepata: 
vt fugiat “ ad ea‘g fude 
rit fanguinem: ooeocoooo 
'& exceptis his alia*qua 
draginta’duo dooooooooo 
“oppida.ideft’fimul cooo 
‘quadraginta*octo "ctl 
DONTONIOANNVNII2O0ICLO00O 
*fuburbanis ſuis.Ipſeq; 
Pyrbes*que "dabuntur 
®de poffeflionibus'filio 
ruifrael:‘ab his * q plus 
bit’ plures auferentur: 
*&°qui mius‘pauciores. 
Siñ guli iuxta mefura 
herẽditatis fue ‘ dabunt 
*oppidalleuitis. "Ait 
"dominus®ad coeooveoo 
Pmoyfen. Toq̃re ‘filiis 
*ifrael CoDaQOIEOOIOONLOND 
x& dices'adeos? QU . 
*tranfgreffi*fueritis oooo 
*iordanem‘in terra ‘cha 
naan-*decernite que oo 
‘yrbes™ effe debeant in 
preſidia ooooooxooo 
igitiuort : qui nolẽtes 
aſanguinem fuderint: Pi 
quibus°cum fugerit pz 
fugus 00000000000 0000000 
*cognatus occifi*nd po 
terit°eurn‘occidere oooo 
fdonec'ftet*in cofpectu 
bmultitudinis:& caufa il 
liustiudicetur, *De ipfis 
autem vrbibus' a ad 
Pfugitinorum fubfidia 
™ feparantur: ooeoooo 


pay nabs poo song ny xooe? xaes paidenT tng mr a ge 


Lria,Hre.lex.ch interp.latina 


mille. cubiti icireuitu.< metieris extra cle 
xiaioi BUX RURAG · 2S PET EKOEHS Ew Tig ro 
uitaté la? qð ad ovienté ouomilia cu⸗ 
ALWS KAITOS. * aoe doe ToAas dixiaioug whe 
bitop < lat? gd ad meridié duo milia cuz 
KEG y Hou KAITOS TP MPIG AlBae dlyidious whe 


bitoz: ⁊ latus qð ad mare duo milia 
KEIC, KAP KAITOS 7 AROS brAcar cy dlaxiAloug 
cubitoy: ⁊ iat? qd ad aquilonéduo milia 


WUKE » KU HP KAITOS aos Rogeav dixiaioug 
cubitoy. ⁊ ciuitasinmedio Doh — erit vobis. 
— EI + KUN TIALS METOY TOUT@H Sob UMIV > 
q cOfinia ciuitatũ ⁊ ciuttates dabi⸗ 
xSu TH Boece TY TOAL@Y ASH “TOLS — Saat? 
tis leuitis: ſex ciuitates fugitinoyg 


Te TOS Acuirous , Tes FE DAES TOV QuyadeuTH : 


s vabitisadfugtédiilluc homicide. t 
claw ac Sarere Quytit exe TH qovedoayTl> xdu 
pter has qdraginta ⁊ duas ciuttates.om 
ads Tavs TearapanorTee nou Ovo OAC. "Trek 
nes ciuitates Gs vabitis leuitis Gdragin 
our THs EAL So DdoeTe TOG Aquitoug Tera? 

ta t  octo ciuitates has: t 
Ok KOVT OR PC dua OAC TavT AG, xOM Te 
fuburbia eay. oT cluttates ¢ vabitis 9a- 
mous tie AuTIONe ASA Tes OAEIS ao Duos aD 
P poſſeſſione Jes fillog ifracls ab his d 
THS MATAKETEDE “TWY VIGY IT PRHA, XZ0 TWH TH 
multg = multa: ⁊ a  patictozib?: min’. 
TTOAAR, “TROAAG RU ID THY Acovav, ¢AceTore 
vnuſqͥſq; ſcðß hereditate fui _ poſſide⸗ 
Cuasog noi Ty RAKCOVOplLY avTOU AY Koo? 
bunt: da 3 ciuitatibꝰ 
KAngovopmrouct, Nacouo asd TY WALwY TOIg 
lenitis. ⁊ locuté dñs 9d morfen; dicész 
Aguitouss ou EACAKOTED KUEN —8 uouour, At yor, 
loquere _, filis tfrael: ⁊ dices ad eos: 
AQAHO OY TOIS dioie — Xu — med¢ auTOUS; 
9 08 tranfitis tozdané in fra chanaad: 
OTs Uptic dla BalveTe ov food eevnv ete Ne KX ey oncey, 
⁊ decernetis vobis ipᷣis ciuitates: cofugia 
xdu dlaseAci Te UI aUTOIS “TFOAEIC , ouyadevTN 
erfit vobis vt fugiat illuc bomicida: ois peu 


ele Uscu UuIY quyely eRel OV qoveuTAY, Taig O Thee 
tiés aias iuoluntarie.⁊ erũt ciuitates 


rakes Luxny dnovorlac + nda Corovles Vαααισ 
vobis cõkugta ab appꝛopinq̃te fan 
— 
guine.t nd morietur homicida Gufgs ſtet corã 
————— 
cogregatioe in iudicii. < ciuitates Gs dabitis 
Tig ouverywryus Fig Kelo Ws xd Ss TroAcig ng CdoeTs 
fer ciuttates : cOfugia ,  erunt vobis, 
Tos EE TOAEIS, Quyad eu THele LoovGu tpir. 


Zranfla, Chat. 


fof.20 ‘ 





19+ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


songs mt pos PIS pms we'd pes pods pan got A 
b> PORTMAN MND PIN Py Md xo) Pas NAPE 
— yy shiop pan pings pant smbw np mT 
LPO PTI am porox er pom sy 921 pI PIM 
DADS TWIN yt pO) PION PIO POH 139 NANA "PMH RNP 
a9 oY Mbp rrorey ay opr Sobor te satya PINT MAO 
PrP ToS pose’ phe wey sep py pex · pnd wo ya 
— abws etdg2 nop stop port pint pad PATA eT 
IT KOI — ——— smd xno yt 
HPPPPPPPPPP DD DOPOD DDE 17194 Ny? sManw sy mai pany SDT 














Exo.ꝛi 


peut, 
1D + & 












Tis 


+30 
“ in 


sal re f «*. 2 ‘ Ww > t ft 
Haptoroy Tae TALLY TO; KS LVCLLAEC ONT KY KIS WOVTOS 70 cel oe 


Corr ea - 


bry 


Mi ho ad we edo 
Mos T2xbipp m nop NT xy sn NTA 
Nan bog werdod ponds pa beo mor goa we so dy wg opens ind 
PD x2 AMD awed sey AMERY MNS NORE AMO] NODSNT] 
XDD apy pba dxexa Sway Oya pay pa NMI povm7 ww” 
OP Dorpaprrrarrannarenranraaee inn) NOT 23 IH NIDDM 


Trãſla.GSre.lxx.cũ interp. latina, 
tres ciuitates dabitis in eo að yltra ioꝛda 
“Tes TAOÈﬄÄ òKs;Â wIAcIG Saree ty TH weeay Tov lod? 
né: ¢ tres ciuttates dabitis in fra chanaã.cõfu 
VOU, u Tole ToCIg MHIACIG MOE TE EY YH Koeycrcey + pu 

sium erit filijs ifracl. ⁊ aduene 
yas tion Esau Tore diolo TeakAs nM Te MPOTHAUTO 
ae colono § q inf yos erunt ctuitates he 
XSu "Tia "ERtBoiKw Te ev Oui Coditeu caméAcic cues 
cõfugiũ ad fugiendũ illuc of qͥ ꝑcuſſit 
ts puyadeurieioy puyelt eRe wayT! waTaeyTs 
siam inudluntarie.fi¥oin yafe ferrt —_peufle- 
Puxar axovo lo⸗ · fay dt ev oxever —2R Tate? 
tit eh: ⁊ moztu’fuerit:homtcida eft: mozte mo 
Ex aUTOV , xu TEALUTHOH, oveuTHS est, sorte bee 
riatur homicida. fi atin lapide ex manu in qͥmo 
YRTOUTW 0 qoveuTHse caw Kev Aidw ex XEtod6 ev bs ν 
rietur == fn eodé peufferit ei: ⁊  moriatur:ho 
Tobeyi Couey eu TID woeTetH AUTON, KOU LAIVGAWH, OF 
micidaeft: moꝛte moziatur bomicida, fi¥oin 
VEUTHG E51, baye TD baYAT OUTS HovevTHgeg av Ry 
vafe ligneo ex manu ex quo moriet —penfferitefi: 
oxtues fualvo ee x E1006 Ff Ou cezombeene Tou TraToEK ay 
& mozatur: bomicidgé: mozte morie 
TOV, HSU KzvbcLIN, DoveuTHe tl dave Te eezredoyes 2 
‘tur. homicida. Ppingu? fanguine bic occidet 7 
G40 PoveuTHG+d AY KIS EUG yp ciproe DUT OG LarINT EVEL 
bomicida: cum obui?fucritillt bic occi⸗ 
PY Dove oy Tee, oT TVVANTHOK AUTDIUTOS Mz? 
det iillũ. 1 Gt obitmicitia ĩpulerit eũ: ⁊ piecerit 
“WEE evry daw Nt Di¢xdonry GonceuTEr xd -rriee LH 
fup eh o€ vas er infidijs: Tmoztu’ fueritsautp 
Rear ceurpn -rrow oxevios ¢f ve d‘e0u, ndu cezandourn, d dlok ak 
irã ꝑcuſſit ef in manu: ⁊ moꝛtuꝰ fuerit: mozte 
"vv EareeTxker Quer ev 7H KErol, udu SezaDdcenn, borer @ 
moꝛriatut q̃ ꝑcuſſit: homicida eit. pꝓpinqu 
—E— 
ſanguine occidet homicidã ch obui? fue⸗ 
— 
rit ef. ſi dt fubito nõ ꝑiĩimicitiã ĩpulerit ef : 
9: eet ? — 2 * > / 
Cad Tids tay Ke eaasinns du Mexooay Gon AvTOV, 
aut pieceritin ef oẽ vas no ex infidijs: aut ot 
RearigolLn ta ceuror may oxevas dur eb ved cou, wo 
lapidetnquo mozteé in tpfo nd ſclens:⁊ incide⸗ 
“TLAlb@ ev & econdoyel tou tn Au oun IP ao,xdu earitre 
ritin illũ ⁊ moztu? fuerit: ipe Hons ĩimicꝰ ci? fuit 


. L. 9S 
ORE a UV NSU ceezyOBoLIN,ceupAG JL OUREXBEOG RUT HY, 


negs grens malefacere cis ⁊* ludicabit cogregatio 
Gude HTD RoROTPOIKO OL QUTOV, KS Role M TUVR'YCIYH 
ꝑpcuſſit ⁊ inter ꝓpinquũ ſanguine 


iudicia bec: ⁊ auferet congregatio homi⸗ 


~ * * \ I, 
— Th Mol LaeT oe ToLUT Ce 5 HSU LALIT KO ULY@rYS Yr Cpoveré 


a Ppinquo ‘fanguine: ⁊ : reftituct 
KYKIFEVONTOS 90 celpace, HSU RTO T CSHT OUT IY 


Zranfla.Ebat. 


227 


Trãſla.G.Hiero. 


ttres eruntſ traus oooooo 
ooodooooooo-oo CO C0OeNN 
sjordanem:"& ° tres oo 


oooooooooooooo-o 9000 
‘in terra‘chanaa tam ooo 


DOOCOMIIONONNIONOONNGONI 
*filiis'ifrael” G3 aduenis 
Patas peresrinis: ooooooo 
@00920900000000009000 000 
ooooooooooo GOIGONIONOCD 
“vt confugiat‘ad eas oo 
* qui ooorooooooooooooo 
"nolés’ ſaguinẽ fuderit. 
“Si quis‘ferro"peufferit: 
*& mortu’ fueritq ꝑcuſ 
fus eft:"reus erit homici 
dii &'ipfe'morietur. " Si 
*lapide iecerit & ictus 
“occubuerit: filiter * pur 
nietur.*Si ooooooooodoo 
‘ligno*percuflus*interi 
erit: caoedencan20000000N 
™percufforis fanguine 
Pvindicabitur, ooooooooo 
*Propinquus*occifi tho 
micidam ooooooooceooa 
“iterficiet:ftatimvtapp 
hẽderitꝰeũ ‘iterficietur. 
Sip odiũ quis hoiem 
‘impulerit:*vecl “iecerit 
quippiai eũ p infidias: 
"aut"ct effet inimicus 
Pmanwpcufierit:9 & ille 
mortuus fuerit:‘pcuffor 
homicidii reus*erit."co 
gnat*’occifi ftati°vt ines 
nerit et*iugulabit.'Q4 
fi®fortuitu X"abf{qs'odio 
Kinimiciciis quicq3 hoz 
rum fecerit:& hoc audié 
tepopulo fuerit coproz 
batum: oooeooooooooooo 
COOCOOODCODANDOND CCOOO 
BOKCLOO AND. 000PNC 000 COI 
es alecelecslensaunscenseuas) 
BOO CODGOIDOONAONIONONNND 
"at@Pinter 4 percuſſorẽ 
*& propinquum'faeuiz 
slatcetiowentiete 
 liberabitur innocens 


aneloavessiunslaselacsiecens) 
ode vltorisꝰ manu:& re 
ducetur per ſententiam 


Mrd sod ponn sop dba grr yy xos ponn xuod oen ty 
Pe sxaypamid nay? Wrz NAMA NINTH byron py NMI 
7 sawag oy) 195u wibga Sippy 2 yon4 prmyels xara phat 
ME wrUMAT RI ION) NTO HAM NDAHYNI NoToP mbop Thy 
iad nero dian xd sin Xion) Meng mary Nos NT} 
NOPD x Rb Mbp NAQAD MOM} NODS gy} Tes aT T NF 
Pan xae7qo and sonny? xSipp nr Sop yn oT" oy xd Soper 
— 7199 NOT Re IAT ANSI OND ID 
dp] 


t= 


vow e- 


hopin ssi moi) 


we 


Zer.Beb, - Hu. Carry. 
OS" wan‘ ows wowing 
van OM wy wath pry? 
Inga pops aw! ways 
amin) * aya” eqn 39" 
mesT ons iawn ons 


ainaatbanpwp wy phan 


may >ry2 ‘998 ONY nT 
nae" my" xs tna’ 
— oy sais Yass ONT 
INNS Navn NMA" 
nay" moe py oT 
ST nw sw nSs"noy 
DS's ‘oy sory; 
ANIYT ONIN NIT Ws 
mrss voy pa! wa 
DOP MITAYNIT INN 


“Syst gan hs "nod “now "ny 


Ha wed’ pine mo ost 
Jam" Amig Nod" yndd" oxy 
xadtthg Tha! yoyo "aN 
PHD WONT BIT whey 
Pron yy" Spey Nd az 
BPO’ NY "7 aN ded NIM 
Agos paws wah "nw" 
Orpen "Sy" ord 93° pray 
ne? yr boy sng 
IDEN osx 9s nd 
Interpᷣ.chal. 


Tres vꝛbes dabitis trans tozdané: z tres vꝛbes da⸗ 
bitis in terra chanaã:vꝛbes refugij erũt filijs iſrael 
et peregrinis ⁊ aduenis qui ſunt inter eos. Eruntq; 
ſex vrbes iſte ĩ refugiũ: yt fugiat illuc ois q occiderit 
anima per ignoꝛantiã.Si aũt ferro percuſſit eum ⁊ 
occidit eũ:homicida eft: occifione occidetur occiſoꝛ. 
Et filapide qui manu tollit᷑ {fit eum ⁊ occidit 
eum: ipfe lapis fufficiens eft yt moziatur quicoper 
cuflus fuerit:homicidg ẽ percuffoz : occiflone occide 
tur occiſoꝛ.Si afit lign& quod manu tollitur eft fuffi- 
ciens vt moꝛiatur qui co percuffus fuerit: quit occidit 
eo:homicida eft ocetfione occtdetur occifoz. Pꝛopin 
quus occifi occidet homicidam: quando condénatus 
fuerit tn iudicio:ipſe interfictet eum. Et fi per odius 
impulerit ch aut p infidias iaculatꝰ fuerit quippiã in 
eſi ⁊ occiderit eum gut per inimicitias percuffcrit ef 
manu ſua ⁊ occiderit euʒ:occiſione occldetur percuſ 
ſor:homicida eſt:cõſanguineus occiſi occidet homict 
dam:quãdo condénatus fuerit. Et fifoztuttuc abſq; 
odio percuffit eum aut potecit in eum omne telum 
abſq; infidijs aut percufliteum omni laptde qut ſuffi 
clens eft ad occidendũ in co ⁊ proiecit in eft: ꝑcuſſoꝛe 
non vidente:⁊ occidit efi: ille nõ erat inimicus eius 
nec querebat malfi illi:tudicabit cetus inter ꝑcuſſoꝛẽ 
etiter ob fanguints iuxta ludicia hec: zlibera 
bit cet? occifozé de manu ↄſanguinei occiſi:⁊ reducẽt 


iT fi 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua beb. 


by 


my yg" 
5 wᷣy * 


“55° 


7? 


nyo” 


mo* 


a aire) 


nas oan 


Denes 
ep b ks 
"30°91" 
paw 
by’ 


=the 


2 


Pꝛitiua chal. 


am Mays! 


oy” 

_ eng" 

wn" Spr'o3" 
u t 

mp 


_ oo xyb'nny 
pee ee Ora 
It 719 wi, 

a 


Pꝛitiua chal. Interp̃.chal. 


Pꝛitiua heb. Tex.Heb. Nu. Caxxxv. 
mx" popn” "9 5 x aw rf nx” 
out PDT ms! syina'aby npw’oy 
owes" ine "nep aa 135 
ops tixy xe oxr pst 
pbptoay D122" dN” IID! Hy "S27 
ping OF Toa InN NwoN Dy" 
bya mss wpa aur" bray 
99°10 8b‘ px nN OTT 
yas pdm ora 
natant POY INR ye oN NS at" 
‘pag’ ODT pawanan og As 
maawy qn) "pao'Sa* opamp. 
nyvayng? 2 TPS ng "nys ory 
mag’ NOY mamas ngyy NTN 
noe RITES BES TMA 
xhby non" mp a" m7 yw 
abdpo yoyo aaa"npN 
asi" mpi me wp sine 
soy TN PN Ty aN xh 
pany sap ony sg" mz ONS" 
“pst OTP MEN PI PIS 
mew DT oy Ay pO Ww 
“got TEN "past ms gon dby 
sind pu myn say" nin 
——— 

fe 

— — 
Pw pd) 234 eft oleo fancto. St auté egrediens egreflus fueritho 
— Seana 
sai me nu3 vrbis refugij he ocliderit cofanguineus occift 
| any. —— —— « Fa. vebe enim 
Puy ON et polit — —————— —— 
helm rr 
um —— bitattonibus vr̃is.Oĩs qui occiderit anima:p teſtes 
basin" occidatur homictda: onus teftis non teftificabif in 
aan ie mozte hominis.£t non accipietis pecunta pro homie 
a yn pay bomicida d eit reus occifionts:fed ocetfione occidet᷑. 
— accipiatis pecunta ab eo qui fugit in vꝛabem re 
OT JN ‘pyyp fusũ vereuertatur ⁊ habitet interra donec moziatur 
anys facerdos. Hegs cOtamtnetis terra in qua yos habita 
Shure 27 2 * tis:quia fanguis cõtaminat terrã:⁊ terra nõ expiabi 


ere a tur a fanguine innocente qui effufus eft in ea nifi per 
Poe by 3x0" fanguiné eius qui effudit eum, Et non pollustis ter⸗ 


ram tn qua vos babitatis : quia mat mea maz 
netin medio eius. uta ego dñs:⁊ mateftas mea ha 
bitatin medio filtozum tfrael. £5,356. 


Trãſi a. S.Hiero. 
*in'vrbem ad"quami ceo 
ooooo 


BOOSGOOOGOONGOC OOD 
° confugerat.4manebits 
cpibi®donec* facerdos 
‘magnus’ qui’oleo “fan 
cto*vnctus eſt* moriaz 
tur.® Sifiterfector extra 
QOODOOINDNCHOD 0000890000 
COODDOIDONIDOCOIONNCNNO 
OdDEDITAOIEOIOOIICOONCO 
ooooooooo“o 0000080000000 
SCOODOOCONSONNIOOO 
"“fines*vrbitt q̃lexulibus 
deputate fut 'fucrit.iue 
tus’& ꝑcuſſus ab eoꝰ 
yitoré*fanguinis:‘ab F 
Snoxa erit qui eũ occide 
rit.'Debuerat enim pfu 
gus"vfq3 ad" mortem 
*pontificis'i vrbe'refide 
re.*Poftg aur*ille’ obie 
rit‘homicida"reuertetur 
tin’terra ſuã. Hec ſem⸗ 
iternaꝰerũt & * Iegitia 
n cũctis habitatiõoibuſ 
veſtris:homicida ooooo 
"fub°teftibus’ punictur- 
Ad ynius *teftimonit 
“nullus’ condénabitur . 


eNon 


000000000000000000 
baccipietisSprecium °ab 
eo qui "reus * ẽ fanguis; 
ftatim & ipfe™ morietur 
Exules & oooooooocoo 
Iprofugi ooooooo e000 
COdODNCOOND 0000009000000 
ante*mortem’potificis 
"nullo modo oooooooo 
tinꝰ vrbes fuas "reuerti 
poterunt.‘ne” polluatis 
fterram habitationis®ve 
ftre*que infotit ‘ cruore 
*maculatur:"necaliter 
®expiari poteft oooooo⸗ 
*nifi® pereius fanguiné 
“qui altcrius fanguinem 
fuderit:atq; itaemunda 
bitur via pofleffio coo 
Mme oooooooooodooooo 


ooooooooooooodo 0000000009 
°“comorate łvobiſcũ.E 
gore fa°dis*quihabito 


inter*filios' ifracl. coos 


ef- 


“2 ] SIT NID MONT WW AB IMPY [HY PIsI MAP w MIY apwAANN 
prvsy ANP mapony Nip prs? py 9"oN NwpnwoIay 
mxgy bsg opr pap mp OnpY x74 xD7 bgp rer MNT HEM 
— UM NIIWAI MIA WWI MMP w Moys r sty 9 Me 
bad py pong) pod phy prt ONS DIN gba any 29 NI? 
TID] NDAD THOT Nop Mm nop? poo O54 win pry bys act 
sels Ty oa an srr} ‘nin way Sy poephren xky sop) wee 
ag ayy uma’ mcd’ map mH pred poe papa xb tbopt 
® MINT NI NOTIN a PAN? PAST NYS 9 PIA ND 
Noy arytx o7d pobyng Twapeey! nator by apain’xd ay 
SB NPI TD Naser ys ANG PND NWT pa pan pny ay ys MIN 


Co.xxxvi. brden 122 1H 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


eum cogregatio tn ciuitatẽ cõfugij 
Qu K ruicy@yn cig TH TroAW F DuyadevTHeiou 
eius:q̊ cdfugit: ⁊ hitabit ibi Guiles mo 
uF, ou noerdpuyery nds noeTonnres tue! ws at Kaa 
riat facerdos magn’:qué yvnxerũt ef oleo 
dan Leeds 6 At yore, OV eXotorery AUN TID FAccico “Tid 
fcto. fi at eritu exierit homicida termios ct 
Mibo · dan dt 266da SELAIHS qovevorens ‘Te dolce Tg Tro 
uitatis in qua cõfusit illuc: tinenerites . pin 
Acwoeis hy RaTEDUYEY EREl, NSU EVEN QU TOV O ayKISeV 
qu’faguineertratermics ciuttatts cofug) | ⸗ 
GV 70 ceipice Fw TY OLIV THs WOALWS ROT ADUYHS au 
tus: ⁊ occidertt ppinquus J homi 
TOU, HSH DOVEUOH 0 AYKISCVGY  celprce "AY gore é 
cidã: nd reus eft. inem̃ ciuitate cõõfu⸗ 
Cap T a, dun PvoxKos esiv + EV UD TH INGA THE Rae 
gij eius habiter qufasmoztatur facerdos ma 
QUYNS AU TOD ReeTOIRELTa — — iegeug 0 pat 
gn’. «pol mortu’fueritfacerdosmagnus re 
Yl + xSu LAE TH 9 CIDGALVELY ON Lot oe ov Ayo Coren 
uertetur homicida in tra poſſeſſio 
Vor OUNCE TH 0 DOVEUOTAG Clg THY YHY THS RATAX O'S 
nis fue. ⁊ erfit hee vobisiniuftificattoné indi 
wg AUTO Kou eso TavTa UV els kal@pe nero 
cj in giiatidesvfasinoibus —_habitatioibus 
Toe Sie TOs yereas Yuan ee Trac cug Tas RevTOIRIcUE 
viis. ois q occiderit aiaz: per teſtes, occi 
— mroeretkeug Luxne , dhe popTuear covey 
det homicidd: ⁊ teftis yn? ndteftificabitur 
CEI pH poveioroy Tar, au pdeT us bis ou MaPTUCKEs 
in gia5 , *tmozlatur. ⁊ noacciptiet} redéptices p 
Zari Lugav cezondoyety + ndu bu Anes AU Tee TODA 
sia ab bomicida te? exñte ytin 
Luxiis tpt porevorey Tos Tov tvo Kou ONT Os deve 
terficiat:mozte em moztetur. ⁊ nõ accipietis 
——— —E 
redéptioné vt fugit in cluitaté cOfugiowiz: vt 
AUTeeTou Duyely HT woAly Thov Quyad eu THe ov, F 
rurfus habitet in fra:quouf mozistur facerdos 
THaAW KoTOIREY Esl yng , Laos a MzaDdM O IKeEUS o 
magnus .tnd polluatis trã inqua vos 
e:3 \ % Ee) Xe Gk! ee 
Pe Vac · 454 bu MN DovorforornTe TH YY FHS DpEIS 
habitatis , in ea: nã faguts bic pol 
RATOEITE ET AUTHS » PO CUD EeIIAce TOUTO' oroxTor 
luit tra. ⁊ nõ expiabitur fra a fagut 
VE] THY P oXSu OUR EFIARA KOE TU Yh ez TOU SpAaet 
ne * effufo fup ed: fs in ſã 
TOS T ERK UREUTOG ET AUTNG AAA CDI AILRTOS F ER 
fondétis, ⁊ nõ polluetis trã in qua habitatis 
— 
in ea: inqua ego cõmoꝛoꝛ inter vos.eso emit fum 
bw avTH, Cp Ng CY@RATAOKNIG CH pve yO youo — 
dis bitans n medio — filfog iſrael. 
KG O KAT ROKNIG EY Udo Toy VIGY KoreahA» Caze · 


Tranſſla.Chał. 


— 
eet Ba! — — 


— 


Ti 


yma ory 
ah xrt 


swt A 


A 








Troſla.Gre.lxx.cũ interp. lating. 
6 acceſſeft cipes famillaꝝ tribus fiz 
x8U TROT KAROY 01 FOKOVTES “oer oiaw Duane Wi? 
lio galaad filij machir filif manafleer tribu fi⸗ 
QV yet Ace VOU poe .lo VIOU peeveearn ex THs DUANG iF 
ltoy tofeph: ⁊ locuti ſũt cord moyfe: t cord 
av loord, Acano — PA@UC'H » ASU ty oyTt 
eleasar facerdote:2 corã pᷣncipibꝰ domoꝝ fa⸗ 
—E Tepe ——— 
milisg filiox ifracl,  dtrerfit: ofio nfo 
TeiaY Ty Vier lorpaKA + du EiTroy , “TH RUEIO Kay 
precepit dñs reddere fra beredt 
irt Tela To nvoiog ezrod aura THY yuV Tig RAHOOVOLAIZ 
tisin forte , filijs iſraet. ⁊ dfio pre 
WG VRAKOW THIS Hid g IoeahAs xu TH nolo OVE 
cepit diis dare bereditatem falphaad 
Take nvoiog Movvas THY aauoovoꝛile OoATraAd + 
fratris » ott > filtabus eius:t crit yni 
AMADOU HUGH Tals buYeTeaTly CUT ,Rd4 Lorovtes Ek 
tribuũ filiog iſrael vxoꝛes: ¢ aufere 
—A— 
tur ſors eaꝝ de poſſeſſione pa⸗ 
OETA ORAHLOG AU TOV ER TH ———— 
tri nfox: ⁊ apponetur in bereditaré 
TOI KUA, xb4 TPosebhoreler Eig Thy KAKOVOpiay 
tribus: b? fuerit vxoꝛes: ⁊ ex foz 
TiS DUAKC, OIG av Yiwvieu yuveines, xdu te T KAN 
te hereditatis nfe guferetur, f1 de fuerte 
GOU THE RANCOVO ICG KUBY aootdio t Less eae TL “On Tens 
_ ablatio __ Filton ifraet: a addetur heredi 
H — loreothA, xSu mos tbHore Tou h KAHOO 
tas cay ad : hereditaté ue tribus qb? : 
VO [ice AU TW ETT THY KAHOOVOPAILY THE CPUAKC OIG Foxy 
fucrit vxores: ⁊ ab hereditate tribus pim 
Par eu yurarines,rdu cao TicnAnoovpins Duan weav 
noftron auferctur : hereditas eax. ⁊ prece 
RGN cecpotio edn ore tou K RANCOVO pice eUTION «RSH eVET — 
pit moyſes filijs ifrael per pzeceptii _— ofits 
* "C15 \ \ / —! 
TO MOUTRS TOG UIOLS Lo paKA dla MPoseyMaTOS RD , 
vicés: fic trib? filioz tofeph dictit: O 
AL YON, CUT@S PUAN IDI l@ORD AL your , TOUTS 7 
bigs Pcepit dis _filiabus , falphaad: 
Muc dovrirakt RU GIG Talc duYaT eo! Coca Vααα), 
dicẽs:cuiꝰ placuerit com eis fint vxo 
Atyou,oulty ROETKEL EVO T Lov AU TY ESWO CH yuveet # 
res: verũtñ de ppfo pris = = cay fine yro 
REGSTTANY ER FON MOUT TreeT COG AUTO tsworay YU 
resz ⁊ nõ rewertetur ereditas 
VOLIREC, RO ouxt mODS eceprore Tau NRAKCOVO Mice Toic 


fiijsifrael a tribu in tribh: qm qͥlibʒz in hereditate 

( w Im \ 2 * we) 8 “fe c >. & ' * 
Wolg HA Ad DUANE ẽ Ti DUAKI, OTE Ceas3e €V TH RAKOOVOMIce THC 
inbus paterne adherebit fily ttrael s 
QUANG THE TroeTEIRKS MPOTKOAANIHO'E Tou Ob UIOL INA ROU TAO Ce 
filig ppinqua bereditaté er tribub’ filfoy ffraelzynt 
luyarne dy xis evovore RANgovoploey ee TOV DUAGY ViGH IK A, EVh 


filij ifrael: ⁊ ois 


Tranſſa.Chal. 


Zrifla.B,Biero, 


—— Ga.36: 
autem &*principef 
“familiarum‘galaad*filif 
” machir'filli doooooooooo 
*manafie'de ftirpe™filic 
rum"iofeph: oooooooooo 
*locutigs ſũt moyſſ co⸗ 
ram oooooooooceooooooc 
principibus oooeooooo 
009000 000000020000000200 
iſtael:atq; dixertit.Tiz 
bi’diio noftro‘precepit 
*dominus‘*vtterram 


CODLODNDONOONT GOIDAONNIAO 
‘forte‘diuideres"filiis if 
rael:™& ooooooooooooooo 
Pyt*filiabus* falphaad 
‘fratris noftri’ dares" pof 
ſeſſionẽ debita pii:quas 
fi'alterius *tribus hoies 
*vxores*acceperint:‘ fez 
uetur poſſeſſio ſua ooo 
& tran{lata*ad aliam oo 
COODEOOIONINOOONIONNLOD 
"™tribum ‘de ooooooooo 
"noftra hereditate oooeoo 
*minuetur:'atq ita"fiet 


. ‘ytca‘iubileus.i. gnqua 


gefimus annus remiffio 
nis*aduenerit: cofunda 
tur fortiuin diftributio: 
*& aliort’poffeffio‘ad a 
lios*trafeat.° Refpondit 


BONIENNIANN 9ONNAO 000009 
Pmoyfes'filiis ꝰiſrael X 
‘domino * precipiente | 
‘ait.’ Recte*tribus*filioz 
rum ‘iofeph°locutae:& 
*hec'lex*{uper filiabus 
CODCOMOO cody ooooooooοο 
'falphaad’a‘'domino® p 
mulgata eft. Nubat" ꝗ⸗ 
bus volunt:"tata vtꝰſue 
‘tribus hominibus: coo 
*ne*commifceatur cope 
COOOOOTONAIONICONN DONC 
>poffetfio’filiorum’*ifra 
el‘de tribur ooooooooooßoo 
fin *tribum . Omnes 
Peni! viri"® ducet vxores. 
de'tribu & cognatione 
ſua:& cticte’femine coo 
COO COICO AON MIO COON 









bE inhoa goveg3 my yrs awiag a 9g 12 wg 2 MIT NaN NN AN 
NE Poppa onary? ayy Syn ya) NNT Ww] NIT OWNED OTD 
bY indo’ serorosspane aia yy Seni 2g) sad woos as Myd 


—~ 


» pita" Ssnivy aaa so aad py aya ery Tey AION 
yd ping pray xorradox FW YOUN ssahnas NOLS VON VINNY 
Nod naomi Sy ceox jou dst 1294 aba roxy xeyrhv 
Nb yg mM Ao TPS MMONS som sabe NTO ope 
taney mad4 xan pp oD gow 37T NOI Mer AY snow dy 
PT? SIRI Mwy og pH NT PrvipeoTy joy Ings 
Kopi noonyd Tapa RDIWY NOME Sy Tin IY swONy Hon Soup wy 
13 Senin sazt sno ONE ne NAT bon bytin aa pprn hy 


— ae .- - 


pꝛecepit ofis fup fi 


Zer.Beb, Hu. Coa.xxxvi. 
HINT yy" 
2 VI2" a wey ainsi 
"gop" 232" rnawing' nwa" 
> 9209)" nap" ygn9" aT” 
+ 9297 nia "ND ONDA” 
ms aang" ny moneys baesinn’ 
nonad® pase ne nnd any 
mys! TT esi anys 
iin neyinonungn nis 
word yas oy novia 


jong" nya! oni Ssertin 


rony'Sy"qorn' sohas’nbnaes® 
Dasot oan aN” 
we pao yyy tn 
ning oy'nony naps dyenivy 
— ooo naan nr 
mor ndn2* pay" ahaN as 
nny soy Sein ’s9' ne nD” 
Poy? nym ‘nas® ap! aT 
opi ‘aD * syd snsby 
neannsaa worms nasa! 
son xbrio na natnno nay 
Diy" mina “Senin aaa ‘nony® 
NNIN"A_IN Ns ws" hes 
ney Png ay oemior aT pIp® 
TOE? Seen wa May nN 


Ceellertit ait Snterp. familiar fil 
Ploesleumene ine! aes 


filiox ioſeph:⁊ locuti funt coꝛã moyfe ⁊ coꝛã ducibus 
et pridpibus patrũ filtoꝝ iſrael:aiq; dixerunt. Dñs 
meus pꝛecepit vt daretur terra per ĩoꝛtẽ in poſſeſſio⸗ 
nem filtjs ifrael:z dño meo mandath eft per verbum 
dñi vt daret᷑ poffeflio falphaad fratris nit filiabus 
eius. Eruntq; vxoꝛes lalicui ve filijs tribuũ filioꝛum 
iſrael:⁊minuetur poſſeſſio earũ a poſſeſſione patrum 
noſtroꝝ:⁊ addetur ad poſſeſſionẽ tribus cut fuerint 
vxores:⁊ de ſoꝛte hereditatis nfe minuetur.Et cum 
fuerit iubileus filijs tfract:addetur poſſeſſio earũ ad 
poffeifioné tribus cul fuerint yrozes:¢ de poſſeſſione 
tribus patra nfo minuetur poffeitio carfi. yzeces 
pitgs moyſes filijs tfrael iurta verbũ dñi dicens.Re⸗ 
cte tribus filioꝝ yn loquitur, Bite eft fermo ques 
placueritin ocults fuis fint vxoꝛes: verũtamẽ hoi 

cognationts tribus pfs ful fint vxxoꝛes.et nõ tranffe 
rat bereditas filioy ifrael ve tribu in tribũ:ſed fingu 
li poffeffiont tribus fuoy adherebũt filij ifrael. 


x is filia heres poflelfionts ve tribu filiog tfraclynt , 


rr itt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pritiua heb. 


Ka. rrryi. 


27/2" 
men" 


aha? 


apy’ 


nr" 


pa" 


Pꝛitiua cheat, 
ts 
339"37 
2" jon ys" 
IMS AIT Iss" 
or'y20"n ig 


22 b5p*4n" 
4prr 

“ND” 
* ** 
NII P23 


Pꝛitiuabeb. Tex.Heb. Deut. Cai. 
mg onyan’ ppg nap" oocrec 
sent DED 22 BEY pO 
gon? by" 7738" nona'x” 
my a _nMN nH pas azn" 
Oxi’ ay meg pay inenay 
go ng yy ms" NS * 
vost MINH" nabs! moat ay >" 
nao * bam * mycin? nine" 
1994 * apts Sn" Away’ 
ot 2a rpms’ os PTT 
meg’ any pra margarine 
TIS "Nw nies Sy'nons” 
powimy’ WN‘ omamody myosin 
293 Ss ayn” ed anya 


’ m 
an 


pr Sy ‘ons Sx’ 


* pny 


* 
A 


Oxnnp astra oT nes 
aot WPS pry sad ey 
pI PRB pzpovr' ny ws" 
ams sy igny py ah 
we Taso iy 
sites MM" ow Tinh awI 
“SAS ost ey 
bos’ ein ‘927 x"ne 37 
— ins many Ss” aN! 
mf PD" oA” Ina * MN 

Pꝛitiua chal. Yuterp.cbaf. 


* f 
SPN TN de familia tribus pr̃is ful fit in yrozé: vt hereditét fi- 
eI i 7 Ij ifrael finguli poffett patrii ſuoꝝ:⁊ nõ trafferat 


Ca.i. 


toné 
Pitog frac adbereat pore on! fae. precepet ORs 
ilioꝝ iſrae t Nẽ pꝛeceꝑat d 

mopfl ita — — 6 Et faerie invrozes 

maala ⁊ therfa ⁊ egla t melcha ⁊ noa filie falpaad fi 

lijs patrut fut in tide filiog manaſſe filij —— 

fuerfit in vxores:⁊ fuit poſſeſſio eaꝝ in tribu familie 

mn patris eax. Dec funt pzecepta z iudicia que manda= 

uit dñs per morfen filijs iſrael in cãapeſtribus moab 

e378" iuxta ioꝛdanẽ hiericho. Excplicit liber numeri. 
— Incipit liber deuteronomif. - 


Ca. . 

np ‘Fr £cfuntverba q̃ locutus eft morfes cũ off iaei 

> és. > trans tozdané:cozripuit eos co ꝙ uerũt in 
TV II beſerto:⁊ qꝛ irritauerũt deũ in cã cõtra mare 
ae ae rubꝛũ:⁊ i phara vbi murmuratifitaduerfus mana: 


Xvbt ———— cog 


ecerfit vitulũ aurefi. Jter yndects dierũ eft ve oꝛeb ꝑ 


bt dh imo anno in yndectmo méfe pmo die méfis: 
locutus eft moyfes cum filijs iſrael iuxta oĩa que pꝛe 
ceperat dñs vt viceret cis. Poſtꝙᷓ 


aye *yhyinx” vtam montis fetr vfqs ad cades barne. Et factũ eft in 


peuflit feon regé 


Arſla.S.Diero. 


* de eadẽ tribu maritos 
—— ooooooooooooo 
*vt®hereditas permane⸗ 
atin familiis: ooooooooooo 
"nec ſibiꝰmiſceantur oo 


oooooooooooooo oooooooo 
%tribus:*fed ita oooooooo 
BOODOOODEQIOOONEOOIOONCO 


tmaneant oooooooooooo 
COOOOIIGOINGONIENRICOOO 
“yt aSdomino feparate 

ſunt. ooocoo oooodoooo 
Feceruntqʒ filiel ſalpha 
ad:"yt ſibi fuerat imꝑa⸗ 
tũ:w &nupferiit "maala 
&therfaP& egla 1& mel 
cha'& noa"filiis ooooeoo⸗ 


©009000200000090000000000 
*patrui fui'de familia oo 


DODOOOOHOONONOOSOOOONITOCO 
"mana fle: qui fuit * filius 
iofeph:8& oooooooooo 
vpoſſeſſio q̃ illis fuerat 
attributaſ mãſit tribu 
&'familia™ patris earũ. 
"Hec funt°madata Patqs 
iudicia*q madauit *dns 
ꝑ manũ moyſi adfili⸗ 
os*ifrael *in capeftribus 
"moab‘fupra°iordane 
contra‘hicricho, 
Explicit liber Nũeri. 
Incipit liber Elle addez 
barim qui Deuteronoz 
miũ prenotatur. Ca.1. 
ND cfunt®verba‘*q’lo 
cutus é*moyfes fad 
Soemifrael'tras* iordaz 
nei folitudie™campeftri 
"cOtra mare°rubriviter 
Iphara’ &* thofel*& laba 
®® aferoth:"vbi‘auri eft 
pi tbe oo dieb? 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


eoꝝ qex — populo — patris ſui erſit vxo 
Tio tx Tou OMmou Tov TaToeos aving trove ‘yur 
res: yt ppinqut ſint lj ifrael bz 
VOL KEE, LYK XYKISVO WOH O4 VIO TOPARA tKasos Tht 
bereditaté paternã ſuã: ⁊ nd circh 
RANCOVO[AlLY “THT TreeTeIMNY oUTOU, Adu du MOpsoc 
uertcE hereditas ex tribu in tribh alia: fed 
ovoretos xanoos én uang dark quany ETLeaH, aAr 
dlibet in hereditate fua * adherebũt 
Aexasog 2y TiRAKCOVOMIe CUTOU MROOKOAAWIC OV 
filij ifrael . quéadmodh it ofis ad moy 
tot lorecenA « by Tebmroy OUNETAEE KULIOG *PIE MOY 
fen: fic fecerft _ fille falphaad. t 
onv, CuT@S eTrolKoray buyaTLeIS CaAnTroceed® + ASM 
fuerit maala ⁊ therfa ⁊ egla < mel 
PRiovTo Maeda xgu beooe nou GuyAct nS ptA 
cha t noa fille falphaad: cõſobꝛinis 
Ka u jova buyaTeees TaATaad, TOS aAtLioig 
fuis ve populo manaffe filioy tofeph fuer 
auTiov ee Tov ONMOU proyaarn ViGW lwo eyerd 
rit vrores. ⁊  fuit bereditas cay 
Borcey “yuvaci RES + xSu —— — 
tn tribu popult patris fui, bec 
Rar] Tay puamy OMpou Tou wraTeog auTions ceva cts 
peepta 7 iuſtificatiões ⁊ iudicia: 
drronal xu Te dnoudmaTa 14 TH RelMaTe, 
feepit dfs inmanu morfi — filijs iſrael 
dertiaæro RUeIOG ey KEI] MoUEH Tog UIOIS LorgaHA 
in occtdentemoab in . tozdane cotrabiertcho, 


tal Svopar pwr tari F logd voy novi ieeixe « 


Explicit liber Humeri. 


Incipit liber Deuteronomif. Cai: 


DD. ¥%ba q locutꝰẽ moryfes om̃i 

DUTOL 61 Ad'yos DUS GAMAKOE pOUOKS tayTt 
ffrael trang fordanéin deſerto ad occis 
lorganA Treeoy Tou loedavou V tekuw mPos Dur 
dété prope robe = mare inter pha 
pag Tano lov THs tpubens —R pat 
ra thophel ⁊ lab& ¢ aferoth< gurifodinas: 

ext TOPIA x54 Ao ndu QUACY KOH RAT AX EVE, 
videcls diex ex ‘ozeb via ſuꝑ mõtẽ ſeir vſq; ad ca 


eoreb p’via'motis'fe fr ena ixor fe KMMB OMe EB Sooe ornle For noe 
ir vſq;ꝰcadeſbarne.oo des barne. ⁊ facthé in quadrageſimo ano in 
‘Quadragefimo™anno Sng Raprh-xdu Pyemndn fy To Tearapanosa eT ev 
"yndecimo’menfe"priz vndecimo méfe pia méfis: locuv’é moy⸗ 
modie"menfis coco «= TH tr enxT@ pHVi pit TOV pumidc, eARAKO'E po? 
*locutus efttmoyfes"ad fes ad oés ilios ifrael turta ois Gefigs 
‘filios‘ifracl’omnia coo HS 7PoG TrarTag Uwe Lo~adA Rate TavTA bo 
*que*preceperatillifdo precepit ef dis ad iilos pot 2 
minus:yt diceret eis: oo  {veTelAaTo utd xUeIog APG uTOUS MET “Pp Tha? 
"pont *percuflit'fes "re. cuffit ſes rege, 
Gem coocooeoconn) «Taka WY THav Rarnrta onrcocodgnnanndce 


Zranfle. Chak. 
senha mos 129 SsTin apy 572 anya Ray TSUNA 
SHOT TPIT. MUONS ay wy NITION NOI saw xmONe NON Nt} 
Ag yp Aone Ma: Noy. sexy jy AMD my MET Nop Synin wt 
QD wa nw 2009 MAIS jay 12H INgdy naa myn naar nN 
THEN] TT) ITP? PT OS NV IET Noe Oy FINN mT eH A 
PnP Nayy by aw} anes” Syn yhoo mT 
ADS: NIT NYS yan Saoy non Shay wmang poy £4, 
goo by bday 2x04 gOS bap SINE arpa x xer nT oT 
nk and pay wy IM sons AAT T bay M3) Sy Nas Sy AM 


bab sent Ing Nop Tyng pow" pyr tim mea oy Tye RT” 


27 c-- 


PP Na7D FINO MY HDT a dam wn npat Sa5 by pin yg0y nH 


© Biblioteca Nacional de Espana 





— > — 





Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina. Trãſa.S.Hiero. 
amorreox qui habitauit im eſebõʒ ⁊ og re ‘ammorreori:™qui"ha 
apooocion pv naTomNrarTa ty foeRar, xu dy Be bitauitꝰin efebon ooooo 
gem bafanqut babiteuit inaftaroth< in P&Iog"rege*bafan;‘qui 
CIAtce THE Baral py RAT OMT YT ty ascoas xsut? — “Marilit eodveCa900000000 
edrat tris _ fordané intramoab: ce = * inaftaroth &' in edrai 
iSeaiv tv 1 wiooy F loodarou ey yn pod & »kefe? trans*iordamem eo0d00 
pit explanare morſes lesẽ banc: dices: d0 “inn terra‘moab.Gepitz 
To Pac agNrdas MOUTHS Mp Yur TToV,AC yey, xv  gp*moyfes'explanare 
min?oeus nf locut?é nobis inchoreb: vicés: fuf — &cdicere. Domi 
oe HUG gAdAnorey aui⸗ ey xwenB, Atyor, I Kot nus ooooooooooooo0oooooo 

t vobis habitarein = mote oc. reuertt: "deus nofter"locutus ẽ 
TOUT O UMN KeTOMEIVED Td eC: TOUTe-tmrisex? °adnosPin oreb‘dicens. 
mint ⁊t vifcedite vos ⁊ tngrediemint inmoté 'Sufficit® vobis e*i‘hoc 
QUT’ Add ATrapaTe UUtls xu Ciaroew ede tic Yoo —"*monte'mafiftis. Reuer 
amozrcoy: t ad ods circhhitatores araba — timini*& venite ad mõ⸗ 


2 \ ' / oe * 
&progoaiov,nda mPOG WAIT HG TOG tqiolaouc docx, te ammorreorũ? Kad 


somoret capi ⁊ ad meridiẽ ⁊ maritima fra ‘cetera ei pximafunt 
tis 6006 xd wed 108 HSU mPos Ai Bice nde WOR AA IY yaw ?cãpeſtria atgs mõtana 
chananeoy ⁊ antilibanõ vſ ad flũme *& hũiliora loca ‘contra 

KM AVAIO AU AVTIAIBayove@e Tov woTamov Tou meridier& iuxta littus 
magna flum⸗ẽ euphꝛatẽ. en tradidi "maris*terra®chananeo 
MeyaAov woTauovtupertouid Te igadedoxe rũd libaniꝰ vſq; adꝰflu⸗ 
cord vobis tra: ingrediéies —_“poflidete me ‘magnt*eufrate,.‘en 
tva7riov UMD THY YHY, tharopEUbeNT EC RANLOVOPANT' RTS iquit’tradidi*vobis, ° In 
, a G iuraut =| pribus vis = sabzaam gredimini S& poſſidete 
B v, KV More Tolę Tate uRGr Tw xbeams  Seamsfuper®quam'iuras 
t ffase ts tacob dare cis =6¢ uit:dñs patribus veftris 
AGU TH Ian ASH TH ianaB Sovveu avToig xu!  NMabraam"ifaac ooooo00 
femint coy poſt cos. ⁊ dirt ad vos in °&iacob;?ytdaretillam 
— AUTON MET QuTOUSs Adu tieoN AIG TMaC ew — Ieis"S&fernini eorum 
tepore illo: dicẽs: nd potero folus ferre epoſt cos,‘ Dixigy*yobif 
TH xcuoõ txtli@, Atyor, CuPuMooMes Movs pecew —Fiflo*in tempore, eoooooo 
fro, YOS? dũg deus vF multiplicauitvos. t eccecitis ho —*Non*poffum‘folus ooo 
e. Vos, RE 0 is Upar emransurer upacensuldou ese TH COOCOKOOODOOCOGONIONOOD 
dic fut attra ., celf | multitudic.visve? dſuſtinere* vos:quia do⸗ 
HEgOY GOEL TH asec F ougeyov TH WANs KOO 8S  minus*deus veſter "mul 

pfus vfoꝝ addat vobisvtfitis millics plurt tiplicauit vos:& eftis 


TON TAT EON UGA MPO ein Uuiv as est XIAWwAGTI "hodie™ficut ftelle cvoco 


es: t — Dfidicat vobis ficut locutusé vobis. vceliꝰplurimi.ꝰ Dñs ade⸗ 
we, x4 EUACYHOds Vues KRBOTI EARANCEY DIY» us‘ patra veftrorum °ad 
aus potero folus ferre laboꝛẽ vim t == dat‘ad hunc numerum 
Tras Svncopou pores pecew jovxdrroviavxsu Ty — multa*milia: oooooooo 
ndus vim „ursgia yfa, date er & biidicat*vobis” ſicut 

| UMOFAOW UU ASH TH AYTIALYIAG Una . SUTEFAU “locutus elt. coooxI0000 
vobisviros faplétes « | gnaros, ⁊ itelligétes eNõvaleo: ſolus nego⸗ 
Toig avd eas TOPous xSu EWIFKMOVAG NSU OUVETOUS cia veltrafultinere'& po 


tn trib’ vias: <¢ eos ſuꝑ 


— ey sche Fees, fp dus*& iurgia.'Date ex 
IG TOE DVAKS UPOV» KU KAT ASHO@ AUTOS EDU 


™vobis"viros ° fapictes 


Vee oh Dace Os 2 ehdiite mits cob: PEL onaros:quoraccuer 
pas tyouDious Una. xdu crrenolinTe pot, ru te — fatio fit pbata'i tribub» 
riftis: boni — bũ að locumses veltris:*yt pond cos yo 
Watt, KAA BW ee 0. LAKANTO bis‘principes. Tunc "rit 
| diftis‘mihi’ Bona*res ẽ 
*quam‘yis oooœooooroo 


Zranfl.£bae | 
SV Oey yd rungs nr) Bo x22 vv ch Pawns yyy AYN] 


; 


we ror "NT seep TR PMN mM BHI AWD 1" ae} syT ITT 
Habyaaany’ yaa send PANT 127 yO" 24 aonj yyby ba whdys 
ora anus seqnog NIwaS yyy yy xy aba TD) 
MMO MIP] MN NI NI NIT NITY PIT] My wT NP WOH 
Ino? apes ooy:· doreeꝰ poorx ony xrox m o dox ab aye 
tanpd ‘nays a2 sone? send azaed pa ns py 
mont seo ands pyNay ps MDM YOR pady yy eV 
Pass shod soo pam ara paar ges name nr dy gon panna athsy 
Pape pnteaidy pray 33 py 27 aT REN pan TD Inhs BION’ 
ka phos eoand PAD RNIN PATA pn ly pang pose peorw 


Zer,Beb, Deut. La.i. Pꝛitiua.heb 


PANS ° a athe” oT 
Amy SN aA "yos wing" 
PTET bs ors ys 
WN2 ‘Any ‘eM AND PINT 
mints SN “Ara TIAA "ne" 
Px7 ans be "y27 by” 


Oy 


ST 


WOY VDA WS NW OWT yoy" nry'aw 


73 Soy syDNTh I aa D>" 
moat and ‘nazwa * 193205" 
waa" YIN’ ood pcrgrova 
In as ad w prey 
JR ny ops nhyayy 


x12 


nap" yy" 


DIDI IST ALON IND sow en 


pos oo F ony yam” 
Poy “ond “nnd? apy 
*nud * og>s" sea toy INN 
1729 * Soe ed Sox sre" 
ITT OMNI Dany nN” 
227195" OA O27" ODN | 
DANN NN Ay ogni 
Dray" 428 ‘D5 * oprby'4ny" 
— N37 MNT oon Dy 
DaNieogn Dp sigs hy’ 
ceprormas"oS"ansopay 
Oy ow) ors" 
ODS DypM ONS ‘OD NY 
D7 a TA ab’ oN 


ws 


ma? | 
223"n3" 
337° 


12° 
siv7' ning’ 
an" 
rz 
nsy"aniv® 
— 


MPritiua chat. 


amoꝛreoꝝ qui habitabat in eſebon:t og regẽ bafan 
qut hitabat in aſtharot in edrai. Trans iozdanesin 
terra moab cepit moyſes explanare doctrinaʒ legis 
hui’: dicẽs. Diis deus nf locutꝰ eft nobifch tn ozeb ot 


vfo idete terram fup qua turauit 
dfis ifaact tacob vt daret cam 
illis ⁊ filijs cox pofteos.et dixi vobis in tpe illo di⸗ 
cens. Hon pofluin ego folus fuftinere vos. diis deus 
verter multiplicauit vos: ⁊ ecce vos eltts hodie ficut 
ftelle cell in multitudine. Dñs ve? patrũ vroꝝ addat 
fup vos millies fup id qð nfic eftis:z benedicat vobis 
ficut locutus eft yobis.quomodo fuftinebo ego folus 
labozé veſtrũ ⁊ negocia veftra ⁊ iudicia yfa.Date er 
vobis viros faptentes ⁊ pꝛudẽtes ⁊ fctentes in tribu 
bus vits:¢ conftitud eos pzincipes fup vos.et reſpõ 
diftis mihi ates dixiſtis verte 


© Biblioteca Nacional de Espana 


any 

4D x” "0 v” 
Mp3 “nn"xyb° 
eas 

* m'32 ax 

Ie orp"yory" 


s30"bos" 

PP) 
a7 J 
* J "yn 


pritivabe, Tex. eb. Deut. Lai. 
— # ono rag npsey “tia? * 
ayo montonmiaw'op 2" 
nyhs” 0D%ou? OND ONIN FANT" 
spiny nis eyo 
opis Ain’ sey Oran 
my opi ny'nyetiopp aw? 

pa yd snd? xm yd 

ny! iy" Pa PT ONVSDT OPN 
aostoyyt PVR NDP PAT VS PAY 
— — 
NID miin'x® fvpain’ 
TIT NT ONIN DEA 
ye prIAD ORS apy aS 
nud" Dany" nye voror 
sa OTT 3 "ng NTT 
boing bans yea piya 
sand? sar Sad ato" 
oxy prope 
jah abby am My WNT 
soniye ap aw" x0" 
sare yong ON 
hare ine AN" 
Ped ng pie poy’ 
sms aA aN wy Ny 


ayo" 


ny you 


° 
22"nwp 


sbyfnigy” 
sie 


' axx 


xa 


pian" eee . 
“amie! nnn Syren be gayi 


— MONAY 072° x" pap " 
spninap nb" 


* - 


Pꝛitiua.chal. 
— aN TTI 
uy oxoe ae? 
pr roy yy 
prs ny 
snes nr 2 


Interpᷣ.chal. 
vt faciamus.et tuli pꝛincipes tribuũ veftray viros fa 


bunos ⁊ centuriones ⁊ quinggenarios ⁊ decuriones 
et pzefectos in tribubus veſtris.⁊ pzecept iudicibus 
veltris in tépoze illo vicens, Zudite inter fratres ve 
ſtros:⁊ tudicate recte inter virũ z inter fratré ſuuʒ ⁊ 
inter peregrinfi.non acciptatis perfonam in tudicto 
Gerba parui audietis ficut verba magni:ne timeatis 
a facie hois:qm iudicium det eſt:⁊ rem que fueritvo 
bis vifficilis referetis ad me ⁊ audia illã. Pꝛecepiq; 
f e 2 
2p “jo “nwP vobis in e illo omnia verba que facere debere⸗ 
me ‘ > tis.£tpzofecti fumus de oꝛeb:⁊ ambulauimus per 
Shaler ul 3" omnedefertumillud magnum ⁊ terribtle quod vi⸗ 
pat MSc diftts per viam mõtis amozret:ficutipzecepit dominꝰ 
NON deus noſter:⁊ venimus vſq; ad cades barne. £t dirt 
~* vobis.ventttis vſq; ad monté amozret qué dñs veus 
nofter vabit nobis. Glide ꝙ tradtdit dominus deus 
tuus terram in confpectu tuo:afcende ⁊ poflide eam: 
ficut locutus eft tibivominus deus im tuorum: 
ne timeas neqs foumides, Et accefliftts ad me omnes 
vos:⁊ dixiſtis.mittamus viros ante nos:⁊ erplozent 


qn" pos 
ny bn” 
bing 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrãſla. G.Hiero. 
facere. Tuliq; de 000 
ooooooo 


oooooooooooo 
etribubus veſtris viros 
*fapientes'& nobiles: 
m& conftitui"eos “prin ¢ 
Cipes COdddOONSOOOOCO 
%tribunos*& centurioes 
"& quinquagenarios 
Yac decanos: q docerent 
vos fingula . cooeco00009 
“Precepigp eis oooooooo 


dicens.‘Audite illos:oo 
GOOGOIOCOOGON OCOOOOOO 
m& ꝗdꝰiuſtũ eft™iudicaz 
te.°Siue ciuis fit ille ooo 
ue’ pegrinus: “nulla e 
rit diftantia perfonart. 
*Tta paruum audietis 
byt magnum, oxoooooo 
nec accipietis Scuiulgs 
*perfonam:"quia 00000 
*dei'indicium’eft. "¢ fi 
oo 


COOCOOQODEOON0HO00000 
°difficile’vobis vifum a 
liquid fuerit:*referte'ad 
me: & ego audia. ‘Prez 
cepigs cooconcean.enov00 
Fomnia® que MNconnn 
ooooooo-ocoocooooooo CO 
> facere deberetis.® Proz 
fecti aut’deoreb *trafiui 


mus p*heremu™terribi | 


le &' maxima folitudine: 


Frafla. Gre. lee.chincerp latina, 


facere. accept er vobis viros ſapiẽtes ⁊ 
ZA Bov ef Sav cid eas coopers add 
gnaros @ intelligétesin trib?’ vfas: 7: 
corishpoves u oruve Tous ti mts QuAae DPeF, nH 
ftatut eos preeffe inter vos tribunos + 
nxrisnoe QuTIv Hye Sar MPipav KiAiexous 
⁊ centuriones t quinquagenartos: aq vec 
xu FnecTovTaoKyous nou TrEVTHKOV Tate oUS AoH Oe 
riones ⁊ magiftros ae fudicib’ve 
Motor OUS KOH YOaMPaT OCI eryOYELS TONS ROIT OAS U7 
ftris. ⁊ pcept * iudicib⸗ viis in té 
po « Gu SvETEAAM RY TOS KeTeLIG OAC EVTD ROL’ for 
pore illo: vicens: audite inter, “ fres ' 
ew 2nelyw, A¢yoV, CloemoleTe evepecroy THY ad ea? 2.NPe, 

8 vfos: 2 indicate iuſte inter b 1D 
Dav iuav, xu xolveTe Auctlog drapcorov cad eos 

< inter frm "eP ⁊ | inter “ 
xen avait roy ad eAdou avTOU XOU eepeorov meo* 
vend eius. nd cognofeetis facté th tue 
CHAU TOU ZuTOU DUR ITrIyIOTEDE MRoT@mov ev ROI yo 
dicio: fem =—s paruhl ⁊ masnũ iudicabis = no Ephe, 
OEs, nRTR OT pinedY ROH Py MEYOU REWES » OUMK Sy 
viltingucs facié bois: qr: — tudicif he 
SaroseiAng aPsowaov areoaarou , OT! A noloig Tov. 3 
vei eſt.  *%bb durũ fuerit:feretis il⸗ 
— Esl nu Supe D CoV OXANCDY H, aNOloETE RUF 
lud ad me a vobiss ⁊ audia illud, ⁊ pz 
ob ere ips dg dpa , xd Aeovoromon TO + xu We: 

cept. vobis in tépoze flo cia © ‘ba 

/ cn> w ~> 7 ‘ ‘ 

TEAAG RY UALY EV Td ROU ERE TAvT AG Fsaoyoug 
q̃ facietis. ⁊ pfecti ex oreb trãſiui 
Gus — 
mus oẽ deſertũ magnũ ⁊ terribile 
pty wooo TW Leno THY MeYeARY KE aH DoReoay 


yan a oman" 


piétes ⁊ ſcientes:⁊ coftitut eos principes fup vos tri 


°quamyidiftis ꝑ viam iltud: gS vidittis p via yotis amoꝛrei: ſicut 
ontis· amorrei: ooo ERIN, HY ere dode F Boous + Spopeaiou, Koes on 
‘ficut*preceperat*domi feepit — fis deus nf noble: ‘evenim? vſqʒad 
nustdensnofter’nobis.  eveTeAcero ndetos 5 dede par Kpiv y nda WAbomeY Ecos 
*Cung veniffemus °in cages barne.¢ pitt ad vos: veniftis vfgsad mõ 
— coodg kad ug Reeprite xa rire aPos (pcre MADRTE EWS TOU ¥ - 
'vobis£Veniftis’ad'mo teʒ amozreiz qué vfis deus vF dat 


cous TOU euooperiou 50 xveIoG o6e¢ tpaw MD wow 


té*ammorrei:'quem co 
vobis. ecce tradidit vobis dñs deus vf © 


mdñs deus noſterꝰ datu 


rus eRPnobis.2Vide coo Univ. Were wtpadedoney div see 0 bebo UW 

terra qua’diis'deustuz aute facté vas, tras afcédétes boſſide⸗ 

— V———— » Ma RATES RAKGOVOS | 
‘Afcende&X*poffideca te quéadmodiiviriti vfie venue: | prom =i 
bſicut locutus @dns*de FKEtiTt Ov TeCTrOY <izeE RUEIOS OFEOS THY BAT owy 

us ni‘ptibus tuis.” Noli foxvobis. netimeatis neq; formidetis. ⁊ lacceflt > 


KUGY UMIVepAH DORN pande SEAIAOHT EONS TPCOHA 


‘timef:*nec qcgs' paucas 
@ dixiſtis: mittamus 


™Etacceffiftis"adme co fisadme os "yous 















omnes? ata dixiftis:o0 . §*T d uo waves Opelg »xoatimreere , canstiA@per 
AMittamus'virosq'con vitos pores nobis: t | -cofiderent 
fiderent coocaceoscqoann = #ID'ga4 *foTEPOUS HOY , nu tpoMevrraToray 


Tranſla.Chal. 
put phn ime" pa poe paps prom onsy maT ay 
ema ponds sory san pao aa xe aa) pay ay Ie 


wres 


pa soap porn pons pa wows wand end send pee TT 
pooun’sadkyyr to sad pas peopel es pa IMS PS) 
smth payee one ‘napey Neandy sino wey way OES pT? 
— ssbb prgot sang bam sh eas PUM TINT IT 
— pNTIONT SRD NTR pM saad No sae ba 
p>) SHO IN PMON Poo MRT MOD warden’ gain sass 7 TPT 
SDPO” PONTE MP II FIA PIT TMNT IND IAIN TAS ION 
paras pba nab praetor No ae an aa eg TT 
PPRPPODRPRPP RP PP EDP DP EERO PRD podosny R227 pra ott 






HM 156 


— axqoNy xing Nun o004 
So" pan) 27 OY Tory s2e4 "VAD sate PHYS 
Nya ampoeeys pon NIN seo) 9123 ND NDE IPS TY I AT 


Zrafla. Gre, leech interp, latina. 


nobis | era: %  gnniictent nobis refpdfioné 
HELLY THY YAY » NOM celery YEVAAT OO OY HpaI ccarOREIoW 
vidp qué afcédemus in ea: ⁊ ciuitates in 
tun odeu ing Gace nora patter fy uh, xdu Tes woAcIC 2 
uas fbimus in cas. tplacuit co me 
Hg tia opeurd thee Lie auras +xSu Lotov CyeyTlov noð 
p bit: © accept ervobis duodeci viros vi 
P enpict, xSu LAceBov 26 Spay dad ence Ryd ous 5 v4 
rh wnt per tribfi: t reuerſi aſcẽde 
Noa Cia KaTApUANY, KOU aroseapenTis ave Bn? 
in mõtẽ: ⁊ venerũt vſq; ad valle botri: + 
—ãAA—⏑— — Borrevoc,xds 
cof t ed: tacceperfitin manibus fu 
ROT EOXI TreVorCY AuTHY xSU LAa Bo ty Tobie xXeoo lv au 
is ve fructu fre: ⁊ attulerfit ad 


TaN ay TOV RaLETTOU Tis VHS ASH RaATKVEYRED HPSS. 


nos: ⁊ diterft bona fra: dfis deus ne vat 
WHC, NSU CALYON yadu H "YH KY KUCIOO beog HUY Dw. 
nobis.t nd voluiftis afcédere: ⁊ nõ credidi 
OW KAI -RS dux ROEAKO RTE Avo BAVOLL, RoU Raion 
ftis xbũ dñi dei vFis ⁊ murmurauiſtis in 
TETD ONMATIND TOL deoU UMar,xdu deyoyyboaTeey 
tabuaculis vfis: @ viriftis qz odit dfs 
Taig OKNVAICU AAV, nda Liars Ad puucréty nvEIOV A 
nos: edurit nos de fra egrpti vt traderet nos 
pron, En yoeryeu Npucre ox yn as yi Doutaipad oven — 
in manus amorreoyx: t : pderet fos: quo 
iig KElPAG aLopeaicn , nou EoAosoeVO'cs Huucte, “Trou 
nos afcédimus? at frés nfi auertert no 
HUEIS Gree Boeivopers O1dt ADEACO! Hyrcad cemreswaroey KZ 
ro coꝛ: dicẽtes: gens ⁊ multa 
Pov THY naps icy, At yorTes raroc Miya xSu TroAU 
@ porétio: nobis: 2 vrbes magne ⁊ mu 
ada Suva Tep0y HAGY, nSu WACK peryoeAu nou Te? 
rate vſq; ad celũ· fed ⁊ filios gigan 
TUX loptvas ees TOU OUEOU, RAAR HSU LOVE ‘yrystN? 
th vidimus illic. ⁊ dirt ad vos: ne timea⸗ 
TOV Ewocknape FREI» REM Ieree MPOG Upuces y pH THEN 
tis:neg formidetis ab eis: dfis deus nf pre 
Te pHa DoRadnre aw curDy, nUeIOG bcos HUGH O PO 
cedens ante facié vias: the vebel 
—XR — 
labit cos vobifch iuxta ofa q̃cũq; fecit 
ALUNOLAUTOUS MET UMA RTH Troll Tae bo eTOKO'EY 
nobis in terra e qin veFto hoc: q6 vie 
Hiv ev YN cuyUTLoU nda ty TH Cow TRUTH, AY 1 
diftisqué  poztauit te diis _ deus tu? ſiẽ 
Mere de Rroomopogno’e ot xUoIOG O bEOG orOU Ge 
fides poꝛtaret filit fut: 
tris TOT opogNoraLs avowrros pv wily ExuTou , 
O85 vid qua ambulsftis quoufos vent 
Rate carey Thy od HY CaropeviNTE fwo HAS 
Ris in loch 
Tt tis py TéTroP 


Tranſl.Chal. 


7A Tt? © 


f 
Aa 


IA TO 


Zrana.B,Biero, 


"terram:* & renuncient 
oodooocoooooo αοοοοοο 
Sper qdꝰiterſde beamus 
afcendere:"& ad oooooo 
— s'pergere'ciuitates 
*Cungs oooooooooooo 
*mihi?fermo"placuiffet 
Imifi'ex vobis® duodeci 
“viros‘fingulos’ de triz 
bubus ſuis. Qui ooooooo 
*ciprexiffet‘in monta 
na:ꝰvenerũt:vſq; ad val 
lem®botri:” & confidera 
taterra“fumentes oo 
™defructibus eius vto 
ftenderent vbertaté:4at 
tulerttt'ad nos‘atqs dixe 
tunt."Bona eft*terra ooo 
*qua‘diis*deus né ꝰdatu 
ruseft‘nobis. "Et nolui 
ftis'afcédere:*fed increz 
dulfad'fermonem ow 
‘dei vii™murmuraftis "i 
tabernaculisveftris ooo 
°atgs dixiftis.” Odit"nof 
Idominus:& idcirco ooo 
eduxit nos‘deterra"es 
gypti :“vt traderet ooooo 
nos’in manu*’ammorz 
rei:°atq; deleret.cooo2000 
“Quo*afcendemus i nũ 
cii®terruerunt oooooooo⸗ 
‘cor noftrum "dicentes. 
™MVaxima'multitudo é: 
"& nobis" ftatura peeri 
or.? Vrbes*magne:"&oo 
°ad celti vſq; munite. 
"Filios‘enachim'vidim? 
sibi."Et dixiꝰvobis.“ No 
lite’metuere: oooooooooo 
cnecſtimeatis eos. Dñs 
‘deus 
*qui ductor eft'vefter® 
vobis "ipfe "pugnabit: 
Pficut'fecit'iegyptocun 
ctis videntibus: coon 
*& in folitudine ipfi vi⸗ 
diftis. eooaqancondenn0000 
*Portauit te ‘dominus 
"deus tuns*yt folet ooooo 
ho'geftare punlii' filiũ 
fuit*in oi'via per™ quam 
"am bulaftis:*donec? ve 
niretistad"locum ooooo 


int bina 92 "nny do POPP NNTRE AD NOIDA sade pm RIE nnd 
bedi 7 In SIDI WHA P72 ANT goang yz DAA 
WT NaIND Psa dy) NANT Sosy ins NY yon 
Woptse9 avin aA 9k NTS NIT TW NOIND Nan avy sandy 
Raps poyasing ingen aN TT NID" Sy pA IO PO pa 
OTIS] NY TSS NIA "sain wy 2078" 


sandy je aadysy 


22* 


— yy prow wag pDdy ys hy porns pryan 
» Tawi Ss 
Morrone ernsery ana ay PAT Ny es 995 AIA MM NIWOT 


ond sy ee ta abprvan 


Zer. Beb, 
NIT MAN IY pasring ah 
Dey pa‘ nw aS Ins 
— yyy" NaN OW 
Diam" coo "nay sts 
‘DIY "ny yom N wy" 


Beut, La.1. Pꝛitiua.heb. 


by" 


3D" sv as y 


9 q 
312" mph 


e°= 31a" nby a2" 


ond NPT ANN yy # Soni! 


by 


vation ny TIN Pe DS" aw ax tang” 


PISO Nb" Noy T AN 


7 a8 
xby Ady ny aN 
Bin MOM NYT OMIN a 
OPIN ono IT yas! 
DONTny "nS" om 
nn?’ 98 (Ise NTT 1ps"xy” 
NI POO? WN PIAS apo" 
DST WAS Ory nw mI 
nl, m t * — Pee —* * odꝑ aby 
OTN" OY NTN aya" 
srs nig ow was? ays ay 
wey — 
pxudꝰ xbe b sDNt on’ bane * = 
SDT MMOS TANT yy 
By one" xMTopwy AT e 
Ors7s ODN nieyN 
PSY aps" y — 
WENT J) TIM NWT BN -* 
TA TTDI ON NBT ay 
Diped sw" paws "wy" ons” opens 
chal. Pꝛitiua chal, 
72772 
ſermo in oculis meis:⁊ tuli ex vobis duodeciꝰ vtros: 25 
virũ vnſ de vnaquaq; tribu.Et perrexerũt ⁊ aſcende 
runt in montẽ:⁊ venerſit vſq; ad toꝛrentẽ botri: t ex⸗ 32x xn" 
ploꝛauerũt terra illam.et tulerfit in mantbus fuis ve cs SE, de 
fructu terre:¢ attulerfit ad nos.et retulerunt nobis 20" — 


verbũ?⁊ dixerũt. Bona eft terra qua dñs veus nf daz 


bit nobis. Et noluiftis aſcendere:⁊ rebellaftis cotra oy IDy "ny x 


verbũ ofit dei vr̃i: ⁊ murmuraftis itabernaculis vfis 


at diriftis.CQuia odio habutt nos dñs: eduritnos PD)" so pa" 


de terra egyptt vt traderet nos in manu amoꝛrei: yt 
cofumeret nos, 
gerũt cor noſtrũ dicétes, Populus multus eft ⁊ foꝛ⸗ 
tioz nobis: ciuitates magne ⁊ munite vſq; ad celfi: 
filios quogs giganth vidimus ibi. et dirt yobis. He 


nos afcendimus? frés nfi cofre awxyw'so:) 


yn 2° 


fozmidetis:negs timeatis eos:verbum dfit dei veſtri ona ‘"an ial 


qui ductoꝛ eff coz vobis : pugnabit p20 vobis:iuxta 
omnia que fectt vobiſcũ tn egypto in ocults veltris ⁊ 
in folitudine: qz vidifti ꝙ poztauit te dominus deus 
tuus ficut poztat vir filium ful in omni via per quas 
ambulaftis donec yentretis ad locum ooooooooo 


© Biblioteca Nacional de.Espana 


127 /nay aay" 


RON 72 9” 7 


|, 





Pritiua beb. Tex.Heb. Deut. Ca. 
ps — AIT 
oars gordo oy My 

neg? ponon? oipstoad wns S 

nyt TN DT ONS ws 

sow I” yom “opp "yaydr* 2" 7)" 
aed SPN" ODT Mp” IT 


nesta" Moy SAND ON’ mone yay 


= 


ght —— 
oye MBBS NNT pny 

— 12 2y2 nop nN 
ipo" mn “gee YY ae sna 

po naa aa TaN pT 

say ayy” nN” NODS 

ox" OY TONY OPT nN GaeNy 

ae pat gant om NaN 7ADN 

myst Tn" awiNas Nips ae 

oe sbyips ny naenay xa 93" pM 
matreat AYN TIPO ION NOISY 
opt so*y’o722" 
ingors MBRN OY py aT 
masfiey” O92" 129 OHNT aN" oF} 
nay! 27 902" agyny D'or yy NII 799 Wor 
— * TING abn 92898" 
envinty’ abss* bay phrase 
aginst DON” MaNHY rho’ hs! 

pn tage nig’ nbs sash? jngnioa 3" 
rig’ ag" sag" yyy voð IAT 


MPꝛitiua.chal. Buterp.cbat. 
“IT ON Mum. Et in verbo bocnon vos ctedidiftis in verbo 


b =o dũi dei veftrizqui ductoꝛ fuit coꝛã vobis tn via:vt pꝛe 
sb sw" yan pararet vobis loch domus maflonts in quo manere- 
Sec colũna ignis per nocté:vt oftenderet vobis vid 
77 per quaz ambulaftis:z tn columna nubis per diem, 
“= &t audita eft cozam dño vor ſermonũ veſtroꝝ: ⁊ tra= 
WTA" oy’ tuselttturauitorcens. St vidertt vir vehominibus 
4 ghationis hui? peffime terras bond pzo qua iuraui vt 
j pr darem eam patribus veftris:pzeter caleb filth tepho 
* ne qui videbit eam ⁊ ipſi dabo terram quã calcauit et 
mnijs ciuf:pz0 eo ꝙ perfectus fuit in timoꝛe dñi. Con 
tra me quoq; fuit ira a facie dñi pꝛopter vos dicens. 
ny big’ Tu quogs nõ ingredierts illuc. Joſue filtus nun qui 
ftat coꝛã te ipfe ingredtetur illuc:ipſum roboꝛa: quia 
772 "a0 "jon" ipfe hereditare factet terram iſrael.Et famtlia veſtra 
va . oeaae dixiſtis in pꝛedã erit:¢ filij veſtri qui nefctunt 
 inyaip’nn hodie bonum ⁊ malum:fpfl tngredtentur illuc ⁊ tllis 
af “= Dabo eam:⁊ ipfi bereditabunt cam. Gos autẽ reuer⸗ 
aT Spo9‘ng5° timtni z proficifcimint in defertum per viam maris 
= =F ' SE rubei.Et reſpondiſtis ⁊ dixiſtis mili. Peccauimus 
poo *ain'2) pv coza3dominoznos afcendemus ⁊ pugnabimus turta 
we omnia que precepit nobis dominꝰ deus noſter.⁊ ac- 
SD ep’ cinriſtis vos vnnfquifes armis bellicis z et cepittis 

182 
*9aſcendere in montem. Et dixit dominus ad me, dic 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.B.Hiero. 


*iftum.Et'nec fic quidẽ 
"credidiftis ooooooooooo 
>domino*deo veltro: 
gui preceſſit vos oooooo 
"in via:&metatus ẽ lo⸗ 
cũꝰin quo tẽtoria figere 
deberetis:*nocteloſten⸗ 
dens vobis™iter'p igne: 
a& dieſꝑ coltina nubis. 
Cunq; audiffet ooooooo 
‘diis*vocem ſermonũ 
veſtrorum: iratusooooo 
Sjurauit &ait.“No°vide 
bit ‘quifpiatn oooooooo 
de hoibus ” gñationis 
*huius'peffime oooooooo 
™terram”bonam°quam 
eiuramẽto pollicitus ſũ 
patribus veſtrisꝰ preter 
‘caleb"filium oooooooo 
*iephone.Ipſe ent vide 
bit eã:& ipſiꝰdabo coe 
terrãtquam calcauit 
®& filiis cius: quia oooooo 
iſecutus eſt dñm. Nec 
miranda indignatio in 
populũ:cumꝰm̃ihiꝰquo 
q; uratus diis®* pp vos:di 
*erit. Nec'tu?ingredie 
ris:illuc:ſedꝰioſue filius 
"ni miniſter tuus : Sipfe 
bintrabit pro te. *Hunc 
exhortare &' robora: & 
"ipfe°forte terra dinidet 
9ifraeli. Paruuli vii de 
®qbus‘dixiftis*qcaptiui 
duceretur:' & filii’ qui 
Shodie*boni‘ac mali *iz 
orat diftatia'tpiigre 
entur:'& ipfis * dabo 
terra'& vpoſſidebũt eã. 
"vos aũtꝰreuertimini oo 
%& abite'in folitudine p 
*via' maris*rubri.,Et rn 
diftis’ mihi.* Peccauim? 
domino: e020009000000 
Pafcendemus*& pugnaz 
bimus'ficut oooooocooo 
—— *deus ni. 
'Ciigs inftructi ooooooooo 
°armis*pergeretis ooo 


®in montem:‘ait*mihi 
"dominus.' Dic ooooooo⸗ 


seypaed chp ate aby a ead one Id prs sews 
ripest sorb nah sono pop nds nessa wey BAIN 


AYN way Spmoy OID minors enw says ma poy] NIT 


ZrGila.Hre.lrx.chinterp lating, 
bune. cin  %bo hoc no credidiftis do 
TOUT OVA BY TH ADYO TOUTOSURGEDISWOATE RU 
mino deo vfo: gG  antecedit pꝛltoꝛ vobis in 
elo Te §@ UPer, Ys meocropevetas MOT EOS RuGY ey 

via vteligat vobis loch: ducẽs vos tn igne 
— eeacyeS ou Spi Towor,odwyay ucts ev rvel 
nocte vemoftrasvobis vii RY ambulatis fup 
— Demerdcovspry Thy od'Ov neh Hy rope een ctu 
ei: ⁊* innube ote.  taudinitois yore  . 
ig, adu dv vepeANNpeedgendu mRousre Ke TH Damion 
fermonfi vr̃oꝝ:⁊ indignatus turautt: dicẽs: fl videbit 


AGyOV SUAS ofuvdele Cuoore Adyav,el oeroe! F 
YOU DON, ASU Fapokurdelg Ge — * sg 


quis viroy iſtoẽ pany, fe 
Tic Tove oGV TOUTOY TWH TFOVHOGY THY 'YHY “THY cryce 
na ita: qua iuraui piubus coy, pter 


\ \ 8 —*2* 
——————— 


chaleb filius iephone: hic videbit ea: · ⁊ huic 
Kare Pp ius eqpovt, avTos b-Letes QuTHV Wu TolTe 
vabo terrã in qᷓ aſcẽdit: ⁊ filijs eius: qꝛ 
Sado ty yu eqriv Fare Bw, nS TOLg.UioLg AuTOU yh 
fecutusett ipe ea q̃ ad ofim, ⁊ mili ira 
Sp aPooKcrdT ces QurDV “Te mPEG RUIOV« KoW Epol Gav 
tusé dñs ppvos: dicẽs: neq tu nod Intrabis 
pan uveiog Mapas , Ad you » dude ov duph giotague 
illuc. loſue filius nh qut aftat  tibt ~ bic itro 
ENEL+ IBOOUC UIOG VoLUH 0 ESHNOES OO! OUTOS EIOE 
ibit fluc. iI  cdfortas qz fpe for 
ALUOET OU ERE AUTH RATIXVTOY OT! ADS KaT ot 
te’ diuidet ed ifracli. «  pucri vee 
RANCOVOMKOES ATHY "Tid LoeoRA nou TH aroUd ice U4 
ftri quos dixiſtis in raping fox: t ois, fi 
MOY & ChareTe Gy TH LOTRLYN CO EAT CU KSU TOL Tots 
liusiuuents: nd vidit hodie bonũ ant malũ: bt 


/ / / \ 
lov veov boig Gun Gide OHALCON ceyceBOVH RaNOY , OV 


introibunt —illuc: @ bis dabo es 
Tot tireaduorovtu enel, x4 ToUTOIS Paw ave 
am: ⁊ ifti — poffidcbunt ca, t 
Thy, x34 duro! RANgovOPNOOUETIY aUTHY . Kou UF 
vos | reverfi caftrametati fuiftis in 
peis Rariseapertes eseaTomeD urate kg TH 
vefertavia gq fup rubꝛro mare: ot 
Luuor odov tw Cari tig ouseag AaxAdarnc, xdu 
ridiftis: 2 vixrifits mihi: peccauimus co 
QTTEROINTE y NSH Limerd pol, HpooToueV drey⸗ 
rã dño deo nfo: nos aſcẽdẽtes pu 

— ’ ~ vy ¢ Ww c ww 5 / 

rior KRuEIOU Tov sou HUGH, KUEIS Ave RavTES wo 
gnabimus iurta oia q̃cq; pᷣcepit dfis 
AMAT OMY RAT TrowTae doe eWETEIARTO KUCIOG 


deus nF nobis, 2 gflumétes vnuſqͥſq; 
5 bedg RUOY APIV. xoM avaAcRdiTEs Ynosog Te 
vata bellica ſua: 2  cdgregs 


OKEUK Te TOAEIRA RUTOU » xo oruvees oor ey Au14 
ti afcédiftis in mõtẽ.⁊ diritofis ad mez_dic s . 


Tes dic PaiveTe cic p Co0s-nsu Rrarene’ aes ¢ Ay EsTTOY 


Tranila.Chal. 


7*2 









6 


— senaes way my" ox woe ones! 
— Moya NN mgI a avapans qT NO NE 
popper ye m AD rhagaet sept ve news 9n ryt aT 
jond Sin amempenyey p> xvcnee? Sina shaw qe nore! 177 
bey pinay par ap prrasd ——— 
pang) may? prs) AHS Nh och hyn pense ay 2D 'PT KPT 
smonp ants paras pansy ped eT ETE ay PP MN 











mage earn aa PAP TN AIM, eS besa Md POTN 


. 
PPPPPPRPRDRPRDRPDPRPPPRED DIA IM ONIN pond puna 

















Hume. 
Se 


B 


tittibi 


TrãſlaGSre.lxx.cũ interp.latinga. 


eis nd afcendetis neg. | pugnabitis: nd M. 
SUTOKS CUR are Biott budt pH TrOAguHoEeTE, ou yxe 
ſum vobiſcũ: ⁊ nd — cdteremint cord 
Rpt uth ouar, Koa du pn ovvreiBdocde exGemiov TOV 
inimicis vtis. ⁊ locutꝰ ſũ vobis:⁊ nõ audiſtis 
EXAoaN Uarendu ZAGANO SMiVy xSuduK tomorow: 
mez ⁊ tranfgrefliettis¥bi fii ⁊ fupbi ftetiftis: 
* / 1. ov — a" € ‘ 
faou, xou € BUTE e RU XS UT ECKPOYAT ATE, 
⁊ vim factentes afcédittis in montẽ: ⁊ extutt 
ASH TH PorBicworctirevor cere ——— — 
amore? : bitans F in monte illo in occur 
RUOLCAIOS ORATORY EY Tid 
vFms t pfecut’eit vos: ficut feciffét 
THOW VAOY, Xu RaTEM obey Yas, Goel Tomo cucroey 
ape $4 vulnerabae vos a feir vſq; ad hormg. 
et Me ALoS Uy ASU ETIT OW TKO Upc ear Hie tas EofAcke 
@ fedentes plozabatis coꝛã dño dco vr̃o: 
ASU Radio Tes ERATE CreyT i nvelou ¥ deov SOY, 
⁊ nõ audtutt dfs vocẽ vam: negs atten = 
nS DUK ELT HROUE'S RU CLOG TIG DaIng Yay, Gut moore? 
dit vobis.t fediftis incades vies multos. gs 
KEV UMIVnSU Cvenadid'e ty xqd ne HUE ck — LOG 
quoda vics fedittis 
WOT EN ALORG evERddL ATE. Ca.2. 
F reuerſi pfecti fum? in deſertũ 
AGU ETEISCUDEVTES AaKoapey cic THY LonpoV O07 
via maris rubꝛi quẽadmodũ locut?éa4 me dñs 
SOV boeAccar ey ¢ eudoaty de Tedwov Adanot BRIS MERE. 
deus: t circuiutmus mõtẽ feir dies multos. 
08606 ASU ERUKA IO oe{AEY YO be06 A THlO HyucaLs TIAARCs 
⁊ dixit dñs ad me: fuffictat yobis circutre mõtẽ 
HSU LITTERS TPOG Ue, inccvod To Hm RURADDY | beds 
-bfic. reuertimini igf ad aquiloné:¢ > ppto Pcipe: 
FTO Actes eI THAR, 
vicés: vos tranfitis p fines fratrit 
adyav,vucg lea oowed’e dla Thy dela Tay ad cADay 
efor filioꝝ efau: dG itãt in ſeir. ⁊ timebũt 
e¢nevrew ¢ ~ > ' « / 
UMGY Vicey HOLY 01 KAT OIROUT IV Ey OHIO · u DOAHIHO OY 
vos ⁊ _ vitabiit vos valde, ne mouea 
Tea ips vou dua Bxsnorov Leu Upcte oꝙo T eats un cura⸗ 
tis cétra ipfos belli. nd .n. dabe vobis ve 
Lute mPO¢ au TOUS “1 OAE Ove OU rep pu O vary caro 
terra cop negs veſtigiũ pedis: qz in poffeflioné vedi 
Tis ys auTIOV UR Baro wodo,oTs Cy RAKOW Dw 
eſau monté feir. ctbos argento emis 
Ra Te Koad yde05 oHle » RodpaTa aeyuolov eyo? 
te ab cis Tf comedetis: t aqua méfira ar 
RAT TE THEA, eu TION HSU PatyeTe,xsuidwe péT ew ae 


* 


gente accipietis ab” eis: ⁊ bibetis. nã dñs deꝰ tu? bfidi- 
welou An-Ledye 
inci ope ut 0 
pei ore ty WT tory Tov KEiaV oor Axyvwss was Ades 
eſertũ magni + terribile ills. ecce t 
™ hauoi THe [At yelanr RS poeoar eneivnyes Sov Tear ceprxnoy Tet 


LUTION, NSU TET E10 APRS O46 oro RUA 
manuf tuaz.cognofce qué trã ſiuiſti 


ecce Gdraginta 


Tranſl.Chal. 


TTF 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zrana,B.Biero. 


’ad cos.* Nolite*afcédez 
re“neq3’pugnetis."Non 


fenim ſum vobiſcũ:ne 


‘cadatis*coram oooooooo 
linimicis veftris. "Locu 
tus ſumꝰ& non ooooooo 
Paudiftis: 4 fed aduerfan 
tes*impio'dni’& tuméz 
tes fupbia*afcediftis "in 
monte.’ Itaq; egreſſus 


*amorreus °qui hitabat — 


“in montibus : & obuia 
venies"pfecutus ¢ § vos: 
*ficut‘folent*apes pfeq. 
'& cecidit"de feir°vfqs 
Phorma, oooooooecooo 
ICug reuerfi" plorarez 
tis*cora‘diio:"n6‘audiz 
uit vos:*nec *yoci veſtre 
’voluit acquiefcere. ooo 
*Sediftisergo*in cadeſ⸗ 
barne®multo‘ tempore, 
— pRokectig Cap.2. 
inde venimus coos 
“in folitudiné* que ducit 
ad‘mare‘rubrum: "ficut 
*mihi’dixerat'diis :'& 
circuiuimusꝰ mõtẽꝰ feir 
Aõgotpꝑe. Diꝛuitq;ꝰ dñs 
Fad me.dooæooooocooooo 
*Sufficit'vobis *circnire 
*montem iftum. ooooeoo 
ite cotra‘aquiloné:*& 
"populo'precipe *dicés. 
'Trafibitis" p terminos 
fratrũ veſtrorũ filiora 
eſau: qui habitat *in fe 
ir: & timebunt"vos. Vi 
dete ergo diligéter: ? ne 
*“moueamini’c6tra eos, 
°Negs‘eni‘dabo'yobis 
Sdeterra eorũ ‘quanti 
pot vnius pedis calcare 
veftigia:"quiain "pot 
feffione’efan? dediſ mõ⸗ 
te*feir-‘Cibos * emetis 
ab eis’ pecunia’& come 
detis: 'aqui‘empta hauz 
rietis"& bibetis." Domiz 
nus'‘dets tuus oooooooo 
"biidixit tibilin oi"ope 
manuũ tuarũ. Noutt 
Piter tuũ:quõ tranſieris 
ſolitudinẽthãcꝰ magna 


Da pagan Noy papa ery AW Md Is a7 PMT Nh) NON Nd pAb 
Ray x 9 vxdoo oy PM JOY" NAD X27 Day wotobesr | NT aby 
Mop aN IDT'y Pay NM NTS PMT ANTON PAM NY pM dD) 
aD NN I OID PIMA py May Yybs pam My zyooen TAN 
PANT HONS Pa PIP] NIN Py sys pamdy's 
Syry hod aoe poTNsrnnk vI7724 xb ela) 
Mops po worn shor wos: py PAY Hy} NIM KID PRy 
Pryorud piat pas, roo" pe —— 
None ping pan soeemd prengny pore poopy yes pany wy 223 
Myo gaa mm maby by ams Sy not pros phy · xvxpob ay 
TS pawn eQOD) PID pap MN) PMT ADO png poate Ig 
Maye" rd Na NIz7O IST SW PLAN 


Ca .ij. 


RO RRANT 


Zer.Beb. Deut, Ca.ii. Pꝛitiua.heb. 


1 sont xdy syn! xd'ond’ 
OF DIN NY DIDI aby’ 
NOY on°N" SaqNT": ODN" 
iM yn Ding AaMronwow 
— — 
TP DN py sri "ans 
— weT ony 
MDW! W yyT ox" 9 
pow Nora ye anh 
ODN PINT sdyopi my 
oo oo Ips 
poops" ON WN’ 
IT WEN poo ya 
Sri” 9" ny" aot shag" 
soy ANA" N83" OOD? 
Tans avo ayn" 
‘pxAvouringinby'o ns 
227" OD ONAY3" OW" ON’ 
IPI pues ows wy" 
oT Maun oN gon ow 
rs wos wes onyx 
Tangy nhs oyna’ y"594 
‘pad OnNS Maw SIN yy 
ony" aan oe ay ony 
PAIN ‘AMY sonny 9Ods" 
JnI7'vy’ 7 n'nigys"bas'y0" 
owawhg art oaizainy"® 
Interpᷣ.chal. 


eis.ne aſcẽdatis nec pugnetis: qm̃ maieſtas mea nõ 
habitat inter vos: ne cõteramini coꝛã inimicis vfis. 
—— ſum vobiſcũ:⁊ nõ obediftis: fed rebellaſtis 
in verbi dñt: ⁊ impie egiſtis ⁊ aſcendiſtis in montẽ. 


Et egreſſus et amozreus qui habitabat in monte illo 


et perfecutus eft vos:ſicut perfequiitur apes:⁊ peuf- 
ſerunt vos tn feir vſq; ad hormã. ⁊ couerfi eftts z plo 
rattis cozam dño:⁊ non fufcepit dñs oxationé veſtrã: 
neg; aufcultautt verba veftra.et babttaftis tn cades 
diebus multis:ficut dies quibus habitaftis. £a.2. 
—S perreximus ⁊ ꝓfecti fun? in deſertũ per vid 

maris rubꝛi:ſiẽ locutus eſt dñs mecũ.⁊ circuiui 
mus montẽ ſeir diebꝰ multis.et ait dñs ad me dicẽs. 
Sufficit vobis circuire montẽ iſtũ⸗declinate vos ad 
adlonẽ.⁊ pplo pꝛecipe vicés. Gos trãſitis p termini 
fratri vfox filioꝝ efau qui habitat in ferr: ⁊ timebũt 
Vos : cauete nimis ne pugnens cus eis : qiitnd Dabo 
vobis de terra con quanti poteft calcare planta pe⸗ 
dis:qm in poffefltoné eſau vedi monté feiy. Frumenz 
tum emetis ab eis argento ⁊ comedetis: ¢ etta aqua 


932" 
*7 


q 
TPAD NID 


qv 
nyy! 


Pala 


*7 


map" na7 nwt 


1p” 


27 ‘oy 'sn wi” 
Co.ii. 


— 


1 


* 


7 


13 p22 = 
myn” 


xdy 


nIy"s910" 


Asap ‘bpy 


—e⸗ 
3 


Lie is hs 


emetis ab ets argéto ⁊ bibetis. Diis cni de? tuus be Ja nD Soy" 


nedirit tibi in oibus operibus manuũ tuarus : ſuffi⸗ 


cienter tribuit ttbi neceffaria cum ambulares per ve 


fertum magnum hoc iſtis quadraginta oooooooo 


+, 1 1 
g39"223 


— —— 


i — — 


Pritiuaheb. Ler.eb.- Dat. Lait. 
* mbt pox pod orn 
nang! WY" aps NW awAAIT 
naw yyy nyo 

Taya ah" Wa sean ws 
"pany" gwia” ano "3799 IT 
syst 78) Dag "Tag TEE OT 
apy" onthnng? TO TAN NOD porrD oa ay 
yo* Nhs Dy IT yw YIN 

mos? OEY" oro” ay ny 

— on" ant bra" oy‘ mg" saa” 
an oN Ios T OWS 

aegot OT IN IpY 
orn 1) * yyiydy ox" 

goo? OMB! oy “ga” 00989" 

— OM aw oy as orgy 
MW Py WN? ox ny aN 

prs DP "AnY! DDN Ny" N” 

say saya)! Th oninyop wy 

one MoT aN DoT onying" 

— ay aN wy wIpy 

pox nor oma yf ons" 

potvongy MOTOS ·vrx vne Ory" 
sad’nag? MM yaw — 


m3 


seep nA vey 

> ay? nanos ayes "os?" 
copia’ MNO Toh wwxs yiogn" 
yoy apd ‘ini apnbed ' 


Pꝛitiua.chal · Interpᷣ.chal. 


Trãſla. G.Hiero. 


xquadraginta ‘annos 
—— — deus 
tuus:& nihil tibiꝰdefuit 
Cũq; trafiffemus’fres 
nios'filios*efau:'g habi⸗ 
tabat™in feir"p via’cape 
ftre?de helath 9& de afte 
ongaber:‘yerimuts ad 
“iter qd duciti* defertt 
'moab.’ Dixita*diis coo 
*ad me.“ No°pugnes*co 
tra‘moabitas:* nec ooo 
®ineas ‘aduerfus eos*pli 
um,'nd'eni"dabo°tibi 

uicqᷓ de terra eorum: 
"quia’filiis‘loth * tradidi 
tar Ppoflefficem.*Emi 
Pprimi ooooobooooooooo 
“fuerunt hitatores ° eius 
‘popups! magnae va 

idus®& ta excelfas:vt'd 
enachi ftirpe dal gigane 
tes'crederetur:"&" eent 
°fites filiorti enachi.Dez 
niq;ꝰ moabite Tappellat 
Feos*emim.' In ſeir autẽ 
prius habitauerũt hor 
rei:°quibus expulfis oo 
catq; deletis‘hitauerunt 
*Filii*efau: ooooooouoo 
Sficut’fecit'ifracl*in terz 
ra'poffetiionis fre: coos 
Mqua"dedit?illi°domius 
Surgentestergo ooooo 
®t trafiremus‘torrente 
YZzareth’venimus ad ett. 
°Tepus atit*quo ‘ambu 
lauimusooooooooooooooo 
sde cadeſbarne vſq; ad 
itranſitum ooooooeoooo 
°zareth?trigita & octo 
fannorum fuit: oooeooo 
®doec'cofumeretur “ois 
*cogregatio'hoim’ bella 
torn’de’caftris:‘ficut*iu 
rauerat* dominus: coo 
‘cuius’manus"fuit 'adz 
uerfus eos:oooooooooooo 
vt interirent deꝰ caſtro 
rum"medio. ooooooboo 
*Poftg at"yniuerfi ‘ceci 
derunt pugnatores:ooo 
ooooooo”o] OOD COOEDNCONOD 
ROOKROOOCOOCOOCONS OCOD 


ZiSfla.Gre.ee.chinters latina, 


Gnis dfis deus tuus tech: no indiguiftt bo. 
tTH abgiogò hedg oroU PETA OU, dun eared enéuc én por? 
t tranfiuimus ; jffes \ nfos filios cfaus 
rToc · Xu A— TOU ade Adovs hla bios Hora 
babitantes in fetr turta vid ara 
TODS RaTOIROVVTAG EY Ow! & Thy OdY THY hoe? 
ba ab helath ⁊ ab 3 gaber. = renerft 
Bar za 2Aca nga cad yao [cov yo Btoondu Etriseacey 
Pteriuimus vid deferta moab. ⁊ dixit dfs 
Tee TaMAHAGO MEY OdDY Conpuoy pAoee « X54 Ciase KL oI0g 
ad meine inimici fitis i moabitis: ⁊ nd inea 
AROS pe, PN eKBeceiveTe TO1S Aa PiTeus, NSU [AR CUTE 
tis cõtra eos belli, non. abo sobis ve 
Lure mpog quTous WoAEpor OU RAD pH DG Uply ead 
tra coy im fortes nam filijs lot dedi 
TS YRS auror EY KANO, TOHS MP VIO! S aor dtd one 
’ eae ad pofidend#. oun * — 
THy LOGE RAHLOVOMENYs Ob OMI ALOT ECO! EVERAEHY TO 
in ea gés magnat multat foztis: ficut fill} 
Pax au TAG b¥0G pat'yoe XSU-TFOAL nSu TouaOY , Ca@oMEe OF 
enachi. rapbai extimabfitur t al ficut fiulij 
evani ps Boedpet fa AOViDHTovV Ad OVTO @aTEP oF 
enachis. «  moabite nominat cos emim, 
Ryoe i rend 56 pacer Bi Tou BvopaouerW AUTOUG TOMpIVe 
⁊ in feir fedit horreus pilus: ⁊ | fie 
xu fv ole SvenddnTTo OX oepALIOG TOPO ELON, KEW OL UI? 
lij eſau pdiderit eos: +t deleuerũt illos 
ob hore cerrdAtoray cuTrovs, nda EeTerbay auTous 
a facte fua: ⁊ habitauerũt p itt 
RAID ROTO TCOU AU TV, RSH RATORISTHO CY aT out 
lis: quéadmodfi fecit iſrael fre poſſeſſio 
TiN D——— 
nis fue z Gs vedit ofis illis. nfic ergo furgt 
ulag aurod, tv ane nvgiog auTOIGe WY OU ctlagHA 
te 7 vifcedite vos: ⁊ ptranfite val 
Te ASI AITLATEOMELS —— 
lem zarcth. ⁊ tranfiuimus vallé sareth. 
gory yor 2eupe d's XRu “GRLEMAGO AEH THY qekpory'yoe Jeept ds 
* F dies s ptranfinimus a. cades barne 
nS aL hoc eo “ERUMETroctUoHMEY Seam Kad ug Boepyn 
vigsquoprrafiuimus vallẽ zareth trigints 
) ie: ! * \ 
EOS OU "RUPHABO MeV TH daory'yer Laped TeleRoVT # 
octo ant: vfasquo cecidit ois gñatio virox bel 
ow7e FH, Cog oudmrece Trace b yevesr cud ool "Tro 
latcy morientes de caſtris: ſicut 
— ——— — 
urauit lis dfis.t manus dei fuit cõtra illos: 
OT! OMorrey AUTOS RE NSH HKElO F BEOU AVES AUTOS, 
pdidit illos be medio caſtroꝝ vſc;quo 
— — — —— pc gh das ov 
cectderfit. ¢ factũ ẽ poſtq t oẽs mo 
Mid eo or · xdu Cyevndu CED ne TET oy TAYTES Of LAT 
rientes viré bellatozes de medio pph: 
bvhoxorTes Kroes TroAgpisatl ee pecroU'T Acow » 


Tranſla.Chal. 


x wvannis verbs oft dei tui fuit tecſũ: nec qecᷓ tibi detuit. 

**Et trãſiuimus a fribus nfis filijs efau qui habitãt in 

9D "gy" fetra via cãpeſtri ab elath z ab eſion gaber: ⁊ perre⸗ 

Cg’, ximus ctranfluimus p vid veferti moab.et virit ois 

bs ay 474° ad me. We obfideas moabitas neq; cotendas facere 

ae. , am eis bellũ:qm̃ nõ vabo tibi ve terra cog beredita 
3 


tes:quia filijs loth vedi ar in pofleffioné.Zerribiles 
——7— 
w Dy tus ⁊ foꝛ gigãtes:reputãtur 
2 ap 339 aay. tes:⁊ —— —— habi 
82 


year] ty nap seat’ mb eyvayn toy xpyde web gop aba wr aa Pe 
mooʒ NITTON TI NIT NEMA! Nad moxxt noose urs NS TH 
sbipy’s opsanp Thy T2999 yan xy sos mm TayEls? 92727 70H 
pain poets anagem ymin) mma or a4 yg ey EN 
— pipoeagenon 1374 png aye gti xe tees ANID 27S 
pwo 19 powers parry voy wa poy ys ay yds My 
aman gmap Be Ay My oy NY begin ash sp2 THAT a 
pp aynany ODT SIT ewe TTY hoy mm eoayy aT ea Te 
Sea MY NIT? OT ay prot geMT pb INT NINN NN 
wS hare wy Ay may oT pozroe gyn piny v coyet D2 eT TE 

rxoy 39 nood! xa Irg9797y Sarde tamu oer Ty SINT 














tauerũt hozrei a pncipio:7 filij efau efecerunt eos: t 
exterminauerfit a cofpectu ſuo:⁊ habitauerfit in loco 
eoꝝ:ſicut fecit ifrael iterra hereditatis fue qua edit 
- ets dñs. Huncfurgite tranfite tozrenté sared: ⁊ tran 
s30n fluimus tozrenté sared. Dies aft quibus ambulaui 

cote ae ve cades barne donec tranſtremus tozrenté ʒa⸗ 
WTA 319° redtrigtnta ⁊ octo anni fuerfit : Donec cOfumerctur 
. “= omnis generatio virox bellatozh ve medio caſtroꝛũ: 
07/2 NG %ng2" ſcut iuf auit cts ofis.£t etid plaga a facie oft fuit in 
ek li ————— —— rs nea 

ON my rentur.€t fac poſtqᷓ cõſumpti funt omnes v 

mH => my bellatoꝛes  moztut ſunt de medio populi, ooooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 
@ locutusévfis ad met dicés:tu —ptranfibis 
222 — / \ f 
1SH LABANOE NE MPOG ee, —— 
hodie fines moab sroer ⁊ accedetis pꝛo⸗ 
anes TD clce Max TW kowne xu MooafeTe eye 
pe ft ios amon, ne tnimict fitis tllis: megs inea 
YOO VIG cha tian. JAn EX OoceivETE AU TONS, UKSE OU LH 
tis chets in pliiz nõ ẽ vabo ve tra filioꝝ 
Tt AUTOIS tig wUAE ON OU UD EN DG ead THe Yo iow 
gmmõ tlbi in forte: 2 filijs loth vedi eã 
CePA OO EV RANEW,OTI TOIS DIOL G AGT CMa xuTHE 
in fozte.terra gigath reputabif. ⁊ an. in ea 
BY RAKOWHYH Caer Arye TU + xu RUD Coe uTiG 
habitabat gigantes pus, 7 amonite no 
RAT OROUY 01 Goipacly TOMPOTECON | Tou dv0 
minãat cos zomĩ: gens magnatmulta ⁊ poz 
— eure Zoppaly’, Cbv0g ul ye Xu TOAD ASU UVR 
tentioz vobis: quẽadmodũ filifenachi.cpdidit eos 
TATE UpaY, Ocarto oF Vani, xu awaACoen BUTE 
j a = facie eon: ⁊ pofliderfit 
RULIOG SLATE MPOOT GOV AU TIV, KEY Kee TERANLOYO LANOTcey 
cos: ⁊ habitauerũt proillis vſq; in diẽ 
RUT —— — 
hanc. ſicut fecerũt ie filijs efau babi= 
Tæd u arto ẽoluo cay Tos diol g ROU TOICKAToL 
tãtibꝰ in ſeir: queaamodũ deleuit horreũ a 
xoðou ev cuio, ov Teo sov EECTeI-E PV Koopaion Lad 
facte cop: @t  pofitderfit eos: 2 
Too BDOU aU TOY , ASU Kee TERAHQOVO AROrLY UTC, KEM 
habitaverfit pꝛo illis vſq; ad dieẽ hanc. · 
—DDO—— 
E t evel babitates in aſeroth vſq; gazã: 
—DD————— 
Eoppadoces egret ex cappadocia | , deleuerfit 
Biol Karas crond’ones or CEeAsav Tes [ — 
os: @& babitauerit po iilis. nũc.g. furgite ¢ 
lvrole, x4 neeTonl ST uoroy aur ku TaN + VUV OW awctsHTe ASU 
vitedite -% ptrafite vos vallé arnõ. ecce tras 
imager’ xO TRIPE ATE DEG THY Mpagary'yoe apres « 2dot mre 
didt in manus tuas {ed t regé ' efebo 
— conce 21g Tals Kies Cou Foy oHaY RaciAdee goeRav qv 
imoreh = ot eius. inctpe poſſidere. cõmitte 
Wobeor Kou THY YRY QUT » EvKEKOU RACICOVOMEIT> TUIATTE 
Auerſus eũ belli in die bac. incipe dare ti 
Peduppy woAcpov ey THALEoR TaUTH. eae Xou Sovveu qv co7 
noꝛẽ tuũ ⁊ terrozétuk in faciẽ oĩum gẽ⸗ 
————————— 
ih G ſub celo: q audiẽtes nomẽ tuft 
— — 
urbabũtur: a volozeshabebita facie tua, ⁊ mt 
Tapory OuoroV Tots XS Od ives ¢ fourrw cea moo aTrou Tourn & 
legatos @ deſerto cademoth ad feo regé ; 
TRA ce atic Buc Seen THe oAuov ——— 
tebon xXbis pacificts dicẽs: trafibimus per _ terra tua: 
inifas Ad'yousé inuoig Ag yaN vapeaedcopu dla Tig yg TOU, 


Tranſla.Chał. 












Trãſla.G.Hiero. 


locutus eſtꝰdñs ‘ad me 
dicens.* Tu coooooooo 
®trafibis‘hodie ltermĩos 
™moabvrbem nomine 
°ar:?& accedẽs 4in vicia 
filiorũ ammõ caue ‘ne 
*pugnes’cotra cos:*nec 
‘mouearisad pᷣliũ. Nõ 
enĩdaboẽtibi ꝰde terra 
Kñliorũſammõ:lqafiliis 
Hoth" dedi ed in" poffefz 
fione.°Terra’gigititre 
putata ẽ:&in ipa‘olim 
“hitaucrit® gigantes: 
*quos*ammonite*vocit 
c. i d I ¢ 
zomim.°ppl's*magnus 
*& —— — 
tudinisꝰ ſicut enachim: 
‘quos Gleuit*diis'a facie 
eorum:" & fecit illos ha 
bitare’pro eis:?ficut coo 
fecerat'filiis*cfau * qui 
habitant"in feir ooooooo 
"delés*horreos : & terra 
eorũ illis tradés qua pof 
fident’viq;‘in prefens. 


QOOTONINNDIONNOIIONANNIOS 
Eueos quog;"qui habi 


tabant'in aferim oooooo 


™yfqs"gaza°cappadoz 
ces'expulerit:'gcgreffi 
Ide cappadocia deleuez 
runt eos: *& habitaues 
runt‘ pillis,“Surgite * & 
trafite*torrété°arnd°Bc 
ce°tradidi‘i manutua 
Sed" rege'efebo* ãmor⸗ 
reort:' Xterra eius"inz 
cipe°pofiidere:?& cõmi 
tte aduerfus eũ preliũ. 
*Hodie*incipia‘mittere 
"terrore’atcp formidine 
tua*inSpopulos:qui haz 
bitant*fub‘oi'celo; *vt 
Paudito'noietuo * paues 
ant:*& i moré ꝑturiẽtiũ 
*cétremifcat:' & dolore 
teneãtur. Miſi ergoꝰnũ 
cios᷑de folitudine cade 
moth'ad*fed‘rege "efes 
bo' #bis’ pacificis*dices 
*Trafibimus’p terra tuz 
am.“publica‘gradiemur 










ait ayenny'umny mayworuyn Py KON sag pe mpDy ab ws nbn 
WIS x agate piney Ta ane yoocy sn ad pay 129 
May ger qu anna eedeg Tee HEAT AIT} O14 9994 sae NNIY" AD THY 
Myr 29513495 pray yor aT OM 2 BINT I DION pO I_YS Aa wc 
Mes pay yey ag TaVF NED AMINA ao poy ponn 7! 
ROS apse eon oy ph Py PII Jp 1 TIM SF 
Np ares wey pawrdyw pyre —— 
WMyo pawn] nate prom ed NIT Ts Teed No My A" 
Det ows pad sopiat Arey Taye4 uM o oor ae yo 
maen pyoe wow pyowiry wow Samy) xwoy wee Sy noe wT 


Ob nang navi xzbo pmo mb mop eastern nbsp 


TTT = 


Doran rena aren aren nearer nrnree snd qINd amy aD! 


© Biblioteca Nacional de Espana | 


Zer.Beb, Deut. Cail. 
MDS! sng" ss hyn Aa 
nx" axe” Siy'nx" ops" 
ON Poy aa" pap) we 
JANN OF NANTON" 
wna Pip wT 
Naty Is wy An pr 
ny Day Dey Nv ay NN 
OI Ip Or eys’ ory" 
on‘any bry oy" worapnr * 


— 


TONS": "OW I" 
ret opt ioy nie 
BPI Hiny yyw Ww" 
Ova “ty onan a? ony 
Ons oP owe sagt 
Thao wo nas yyy” 
OID ON Bo poy 
SAAT AY pow nding aT 
“oxTamA a moins 
"san wT nT SIN ny 
hn’ one" art cucochvo 
Drayti 939° ayn yy’ 77" 
puouh ss! dwt S3'nniy 
nome pes tom 97a np 
ox" mI" Id? oxy’ 
Bra" 927 paw 72 pM" 
Td wed sayy ton" 

Ynterp.cbat. | 
Locutuſq; eft dñs ad me dicens. Zu tranfibls hodie 
terminfi moab v2bé ar:⁊ accedes cõtra filtos ammõ: 
ne obfideas eos:neq; cOtendas facere cum eis belli: 
quonia non dabo tibt ve terra cop bereditaté : quia 
filijs loth dedi cam in bhereditaté.terra gigantus rez 
puratur etiam tpfa : gigantes babitaucrunt in ea a 
pzinctpio:¢ ammonite yocabanteos hoſbhanin. Po 
pulus magnus ⁊ multus ⁊ foztis ficut gigantes: t dt 
fperdiditeos dñs 9 facte eoꝛũ: ⁊ etecerunteos:t a 
bitauerfit in locis eoꝛum:ſicut fecitfilijs efau quiba 
bitabat in feir:quta vifperdidit hozreos a facie coy: 
et eteciteos ⁊ habitauerfit tn locts eoꝝ vigs indiem 
hanc.et eueos qut habitabant in villis vſq; gaʒam 


Lappadoces qui egreffi funt ve cappadocia ertermt 
nauerũt eos: habitauerfit in locts eon. Surgite mo 


ucte caſtra:⁊ tranfite tozrenté arnon:vide ꝙ tradidi 


in manu tua feon reges efebon amoꝛreũ z terra eius: 
incipe eijcere eum 2 contende vt factas belthi aduer⸗ 
fus eum.Dodte incipiam dare terrozé tuft ⁊ timozé 
tuft fuper facié populog quit funt fub omni celo : qut 
audient famam tugm: ¢ cotremtfcent ⁊ conterentur 
a facie tua. Et mifi nunctos de folitudine cedemoth 
ad feon regem efebon verbis pacificts dicẽs. Lranz 
fibo per terramtuam per viaus oooooooooooooo 


8S 


— 





Pꝛitiua beb. 


a7 


723 


ae a 


ain" 
70" 
on’ bs ry 
m9 oe" 


mmm tS 
ex 


sg 


“ 
e 


nay aay "bo 


ay aay HS" 
> gn t nn in" 


225"x72 "am" 


qn’ ssw? 


ain op 
x1 
sansa 


at 


aay'spy 


Pꝛitiua heb. Tex.Heb. Deut. Lait. 

— 0 
aay? wn" 403s! box" sani 
773° * an" goss’ ob’ odds” 

. TNS joypad’ yma 
pric puns opine ay abe? 
SON pt wT manor 
nay tox" prying Pay 

mas xy 125" ‘arbbyy'niny 

“ay sy awn sb ino” 
nip’ Paytiny ns pipsny nay 
— ops penn way aab'ny” 
boas pony, benim” sont nt 

mg’ WSWyT O'S pass nn’ 

pia? SYN" ISIN'NN moh aon 
ioy rbyy? sam? bey nD” 
ps"ont? M ‘anny ae mondo? 
none’ 122°nNy ns", ‘aris amaby’ 
— rosy negrabat nash 
— ong’ ny 53 "me" 
sigs nny’ — —— 
* “boar § 95 aorta *nonad’ py 
TF age hys apt axtorwt 


Trãſla B. Hiero. 


ovia.nõẽdeclinabimus 
neq; adꝰdextram 00000 
‘negp ad ſiniſtrã. alimẽ⸗ 
ta'precio™vende nobis 
vt vefcamur:°aqua’pe 
cuniaſtribue oooę oooo 
e& fic bibemus. Tm̃ eft 
vt nobis cõcedas *trãſi⸗ 
tũ: ſicutꝰfecerũtꝰfiliiꝰe⸗ 
ſauꝰqui habitat‘in feir: 
'& moabite’q moratur 
Pinar: ‘donecveniam ? 
Mad"jordane:& trafeaz 
mus°ad’terram 4 quam 
"diis*deus né* daturus ẽ 
*nobis.*Noluitgs 00000 
*feon*rex® efebon “dare 
nobis tranfita:* quia 
fiduranerat®diis® deus 
tuus ſpũm eits:'& obfir 
mauerat” cor illius :ita 
°vt’traderetur’i manus 
tuas ſicut ntic vides.“ Di 
xitqs “diis*ad me. *Ecce 
itibi*tradere ° feon 
terram citts: 000. oooo 
— offidere*eam, 
Este uſqʒ eft oooeooo 
"feon°obuia nobis cũ 
oi populo ſaoꝰad preliz 
um‘in iafa:"& tradidit 
eum*diis'deus nfnobif 
·pcuſſimuſq;eũ cũꝰ fill 
is ſuis & —— 
ſuo: cũctaſq; vt bes "in 
—— — ° inter 
fectis hitatoribus earũ 
®viristac mulicribus® & 
uulis.*No* reliquimus 
i eis quicqᷓ *abfqs"iume 
tis:qin parte venere pz 
dantia: *& {polis vrbiũ 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


i via iho: n6 Scliabo ad dertrd neq ad finittrs, 
20 79 od waco opicu,d UK ERRAND Debra Gude a Lis EPCs 
cibos argento tribucs mihi z comeda: ⁊ 
Boduæra àoyvolou sandSon poh nH dporyoprctl, 134 
aqua argento tribues mibi ⁊ biba: nifi 2 
Hf Swe %¢ deyusiou erOP GOW Ol KS TT lopacts, TAN STI 

_pedibussfié fecerGt mihi, fily 
—— —E— ——————— — 
zſau habitãtes in ſeir: % moabite ha⸗ 
Rove OLRRTOIROUITES EY OHI 5 XG Ot pacooe BiTees 04 mee 
bitdtes in ar quoad trafed iordane in 
TOIROUITES eve oc a THO abc OU logd'atvny é fig THY 
terra: ip dis deus s nF dat nobis.% no volute 
iV, o 0e0G pay did worl KLIVe AS OUR KOGANTE 


feo rex feb, ptrafire nos p efi. ge 
oHoy Rasiasve Roreav eAbtiy hysces Mav in 
indursuitvis deus nF pas elus: ⁊ t obfirma 


Zonahouve iy’ Og bpaN yo TVD Mee aU T, ASU ROT IXY 
uit coz eius: vt tradereé in manus 
orev Tw Reps oy RUT, — romtpa.d.obH dig tals Xeiocs 
tuaszvt in die hac. ⁊ dixit düg ad me: ecce 
oroVv,cog WW THpacoce Toe THHKSU Eiert KE TOS Me, IOod 
incepi tradere aft facié tua ſeõ re⸗ 
e vncu woper odrcu —X——— OHV Bee 
gem efebo amorteũ ⁊ tractus: inetpe 
TiAtaLoeBay Pv Apogectiov age TH yHY aut, Wopkou 
poflidere fracius, ⁊ exijt feo rer 
KANCOVOUNOT CU THY YAY GUT > 
efcbs in occurſũ nobis ⁊ ipe ⁊ ois  ppls 
LoeBav tic oUIANTHOY HULY KOU QUTDG XSU TTS 0 ActdG 


elus in flium fn , taf. ⁊ tradidit eh dũs 
— — 
deus nF in manus nfas añ facté naz · t peuflt 


0 sede 5 cal eg “Tes Kel 1006 hua m0 aoc arrrou HyaGitengu warn 
mus eũ ⁊ los eius ⁊ 085 i pplneings a obrt 
Eapey auyay 43 Fo Stove QUT Kod WaAvT A PV Acta OUT HSU exo 
nuimus oẽs ctuftates etug in tpe illo. ¢ euler 
— ——— 
timus oiies cluitaté: Sincepst vxgzꝛes COR 4 

Aodoelorce ey wT aAoraey TOAW, CEng AGH “TEMG yUVCRI KAS AUTON ASH 

ilios com 06 reliquimus viuos: verũ tuméta pre 
Th Tevet AUTON GU RATEALTOLEY eo'yeloyy STEARY Tee KUT HIN bao 
datt ſumus nobis ihis. ⁊ ſpolia ciutatũ cepimus eꝛ 


Squas oe ‘ab aro 
mi * — — * —— rope Te. OKUVAR = — —R if 
np” 5 rétis°arnd’oppida. —* centis arnd: t 
TN 7 un my ith ns" — in valle fitt seep! * * = - Soe TOU ren — nt * 
ad."No'fuit vicusdci witaté exñte in valle: moe 
2 my" fer js as bbw) ney uitas’ néas effugeret ao a o * ev * nou aS — — 
Le woo) man *Oẽ setre Acut no t ci tas: ugeret nos · 
yn 3 nix’ A322 mie aN — ——— zun yenlon — NTIS Mouyer i ud⸗e.· “Tees atthe ido 
be pins sg Pshbytnim’ tabfcp'terra™filiorii” am fis deus nf im — manus nfas. ver in érafillogam 
J Le mon “ad qua°non? ac⸗ xxe —32* ve Rig erals Xou HMGs “TRARY 21g THV'YAY UKo? au 
5 g ceffimus &cunctis'que monne uss oia Ppinqusa tozrétt faboc 
pa? nm * F nay > pox” 22° adiscent*torsetl® ‘hee Kay du Foplabouer Fᷣrro — —— iat Ok 
Pꝛitiua chaf. terp cxchal. 
—— MIQD publicdtbo:non veclinabimus ad verterdnecad A= gyny Arey? BID NID NNW NIN on" none msg send 


ftrd.frumenth argento vendes mihi vt comeda: et 





be, ua bis mbt 
mun oe 928" = i bus mete sfent exe aemipirii ead a pan wgieg panry ey 39%) J —E—— IDS sinh —8 1a N02 
nein ⁊ moabite qu tant tear: 
Constant Sonectranfeam eee sabcmtcorass Bel IT INe i wm sr NITINADYN] ny pens puny "em 
nid Pa rat: evens nbistnlufenrexeebon py yds oss as proinns rao xaby wy "pariny xahD POA 


nial "oD" uit dfis deus tuus fpirith elus:⁊ robozanit cozetus: 
vttraderet eum in manus tuas ficut in ofe hac. — 

‘S12 ———— Aide ꝙ tradere in cof 
ſeon ⁊terrã eius:iucipe eijcere eum vt ———— 
Maz rameiu eius. Et egreſſus cit feon in occurfus noſtrũ ipfe 
et ois populus etus:vt pugnaret in iahas.et tradi- 
ny” dit eum dñs deus nofter in cOfpectunfo : ⁊ percuſſi⸗ 
~*» museum ⁊ filios eius ⁊ oẽm populũ cius.£t ſubie⸗ 
yw “aye nye — — in tẽpoꝛe illo: ⁊ deſtrurimꝰ 
2bes ⁊ viros —— ⁊ ꝑuuloſenõ reliqmus 
ral na mm’ reldas Zanthmodo i fumus nobis 
aj ⁊ fpolia ciuitatũ Gs fublectn?s ab aroer qeftfup ripa 
tozrétis arnõ ⁊ ciuitatẽ q̃ é in torzéte ⁊ vſq; ad galaad 
nulla fuit ciuitas q foꝛtioꝛ nobis effet: fF oẽs tradidie 
dñs deus nf in cofpectu nfo, Zanthmodo ad terra fi 
oy ammõ nõ acceſſiſti ¢ ad oẽm ripa tozrétis taboc 


sap niga 2 yy os NETS TINS AM INF egg path MP sp 
Md pat awyso 4 amNY 1 W SWS NMPNID.N? WIP OM 
snhor soo 7D swhde op avo py ap NH ray dy a ADE 
bane ayaa sort eames yz ba meywag may bpm vy MN 
yoy’ 2) sad snya My pay Ny peME Nb NdowD NaN NNT NP 
son'ssb savy Wy) Nonsi77 NNT) DIST RIND by ayy xaWaTT NIP 
$5 noy 923 yeh sind: x237D Noy wy ID Nbvd ny N99 NI PATNA 
MITA sin bn} gna 2 snr"? 














© Biblioteca Nacional de Espana 


Hume 
ibe b. 
















amoꝛreoꝝ: q erat trans 
mon auoooæ lor, di horety me coy TF lod avor deaxd F xXeipaecou 
and vſq; ad mõtẽ hermõ.phenices cognominat 
kelay Lars Beous EopAT> O1 olvines Parovo{AaZOUCE %P EELAGY Orct 
6. ⁊ amoꝛreus cognominauitid fanir, o¢ ; 
plaveNSU 0 AMOPLALL OC E TOMO EY CUYD OeRVLe + TAT cs TOALS 


Tokaido aston — La.fif. 
nse saps nay 2 —— 
dh srayny yyy ney aygy 63 rey aay oa Td ys sha Som Ny do 
aye going xa PUTMAN wT x20 py AAT NO? 
Meatinmycn? vxxnri NTT Warnes prey de my pney xa ay 
by mabe prap pind shag nardony xa D MaNd sat ergot" ore 
IB pes" ey vv yD 1972 PII PIN stand ay arena NDAD 
Pasi} xeo poy xyqayy sag pm xaybn way Hyd enya MAS 


Trãſla.GSre.lxx.cũ interp, latina, 


t ciuitates G in mõtana: ficut pꝛece 
adh Tels TrdAEsS Tes Earl TH Sow, RaddTE EveTElARs 
pit nobis vfis deus : nf. 
TO HIV RUPIOS 0 b¢0g HUY « 

reuerfl afcédimus vig 


Ca.3. 
q̃ in ba 


Qu — ave Anucv od ov tH erg Ba? 


fan: ⁊ exijt og rex bafan in occur 
— A — eae / 
Oay, ROU eENAGEY ay Bæc iaedo THC Bacay tic ouvayZ 
fum nobis:ipe t ois ppls etus in plius 
T HOW KEY, QUpS KU TACO Ads RUTOU Fig TROAE OV 
in earai. ⁊ dirxlt diis ad me: ne timeas efi: 
els Ed pce Lee nde é IDE RU EIOS amos ME ps DoBubne au 
; * in manus tuas tradidi ci: ¢ 
¢ > 4 wi 8 / > ys 
TO,OTIEIS THE Keioaee Tou Tag ade Done AuTOV, noe 
oem pptin ef? t 08% fra eius. ⁊ 
WAV To PV Acedr AUT OU ROU TUT cey THY YRY QUT > Hoe 
facies ei 7 ficut fecifti fed regi 
TOI TG AUTO arte? wolKores TH oNGY aoa’ Toy 
Smozreoy: bitabat in efebs- ⁊ tradidit ef 
RUooeniav,oonaT anes tv core Bavendu treed oney du 
dis deus nF in manus nfas: z rez 
\. =fe {cc w , ~ ¢. * ‘ 
TOV KS ObtOCHU@Y Lig Tes KEIEAG HUGY, u NOV Qy Ree 
gem “ bafan = o&m ppicius. ⁊ p 
oiAca THs Bac oy Kou Trev Tot "mY Acdy aT ou ema 
cuſſimus hi fta'g nd relidmus eius femé. 
Takape avy ac F ps kaTaAlrely av are epee 
¢ obtinutm? oés . cluitateseius in tem 
ASU ERC THO CUE) TOY [—— 
pore illo: nõ fuit ciuitas nd cepimus ab ets. 
oũ Zutliw,duR AY BALCH aux cAaBoLEY BiG) ceU Tidy 
feragita ciuitates: oĩa cõfinia argob re 
SENROVT OR DOALS, TANTO Te os Ix wpe 2yoe Bao 
gis og in bafgn. om̃es be ciultates munite: 
‘ P Rt Ye ‘ ~ = ; > — 
ACW @Y EV Bæoca · Tco u avle WoAcs oxXvecl, 
muri alti:: porte ⁊ vectes: pter ciuitates 
Tel nDLwAd, UAC ASH LOK AOL zARY TOV TOACOW 
phereseoy multas valde. deſtruximus 
TOY Heecaloy TI WoAaday oid oa-eoacsoevoree us 
cos: ficut fecimus feo regt eſebõ. 
QUES, Oaree PTroinorcpey PV THA RecorAda toe Baye 
t — veftrurimus o€m ciuitatẽ:deiceps ⁊ mulie 
“ou Rorodervorapty TAO OY IAI EEG KEI TOLS YUVCLE 
res t  filios: < ofa iumẽta  fpolia 
HAG KS TH TERV OR ASU DLV Tt To WT HH Kou To oKUAce 
ciuitatũ pzedatifumus nobisipis.c cepimus 
~ f > ¢ ~ "> 
TWY TrOAt@Y E TROVE pio pey CLUT O1Ge nod EAL BOLEY 
in = tpe illo fra ve manibus duoꝝ regh 
by Te KoLsO® Entivco TH yHY eR KELaF DVO RacriAtwy 
iordané 9 torrente 


berm fa 
¢ 


oés ciuitates 


Eranfla.Ebar. 


Teens 


oe Lat 


Trãſla.G.Hiero. 


"& vrbibus“ mõtanis:tv 
niuerſiſq; locisa’qbus 
nos*prohibuit "dns ‘de 
usnofter. Cap. 3. 
Tags*couerfi*afcedi 
mus p‘iter°bafa. “Eoref 
ſuſq; efog*rex"bafan'in 
occurfinobis'ci™popu 
lo fuo"ad bellandum in 
°edrai.? Dixitqs4diis ‘ad 
me.°Ne'timeas"eti: *ga 
‘in manu tua’ traditus ẽ 
cum omni populo fac 
‘terra fua:*faciefg, ooooo 
®ei'ficut*fecifti'feon™ re 
Si ooooooooooooooodοο 
ammorreorum °qui 
Phabitauittin efebon. 
"Tradidit ergo*diis ‘dez 
us nr"in manibus nfis 
*eoo*rege’bafan “&°v 
niuerſũ populũ cius: ‘p 
cuſſimuſq; eosvſq; ad 
internitionẽ ™vaftantes 
*ctictas?ciuitates illius 
vnoſtempore.ꝰ Non oe 
‘fuitYoppidum* qd nos 
effugeret. eoooooooo 
Sexagita yrbes & °0t5 
regionem argob aw 
®regni’og'in bafan. “ct 
cte™vrbes eraut cooooooo 
muniteꝰmuris ꝰð altiſſi⸗ 
mis portiſq; & vectib? 
®abfg;‘oppidis‘innume 
tis"que no habebat mu 
ros.’ Et deleuimus * eos 
ſicut feceramus eoooooo 
ſeon regi“ eſebon. diſ⸗ 
perdentes*oem'ciuitaté 
viroſq; acmulieres ™ & 
paruuios: tumeta aute 
& fpoliatvrbit' diripui 
mus.’ Tulimufq ooocooo 
*illo"in tempore’*terra 
cle mam ooooooooocoo 
*duorum*regum°amz 
morreorum q erat ‘tras 
Siordane”a torrete‘arnd 
*yſq; ad'monte™hermo 
quem" fidonii*farid °yo 
cant oooooooooooooooooo 
&ammorreiſanit.oẽs 
ciuitates ooooooooeooo 


— NN TAD DDN NYY 


T-'3 


whn tagh sayy serge sy NT Dae gE) NNT RIND NID DDRII 

Mae shod sors sqayd 7 ant oho pap td sym sit saad 
* ‘ y 7 

yp argh Ny MOTI. TON PW TOM TP MATEO] NM 





Tex.Heb. 
Lit tiekaiee Cee 
yay aay | } 
ywas" 3%) w xxyy 12 * 
npr” toy"S9y' sa spy 


Dye" Sos" ny oN? ay ya” 


TS" A? PHI ny'x 
ninyy* soy" toy‘Sainey 
322" roy noi “says 1" 
:pamys "aap! we” “pyr” 
ny'og "ps" hynny iy 
anny joy 73 Nyy wat yoo ww’ 
Tara yan Ara ay" 
9° NID nud * sw 3'ny" 
rah 22’ 89" oN ANI "AMA 
wo aiey ay ona omg 


my" ass ymas ying yon" 


pt OAs nyay nan Nya" 
ming "az fps? say 727" 
> ity wes’ ons oy 
my FONT pay Iwo? 
MET Soy pA ormarond 
mea aS sez ort boy 
WAPI nig! evs" rwd * 
“gua TN spoT s9D a" 
Pop yy ae Ne ryt 
— pony nape Dy Py 
sy Sati py Neh 

Intenß 


that, 

et ad vzbes mõtis ⁊ ad ofa loca  precepit dis de? nf. 
Et rerimus ⁊ afcendimusperytam £2.35. 

bafan:7 egreflus eſt og rex bafanin occurfum 
noſtrũ ipfe ⁊ ois populus efus yt cSmitterct bellum 
inedrat.et dixit vis ad me. He timeas eum : quia in 
manu tua tradidt eum ⁊ omnẽ populũ etus ⁊ terram 
eius: facies et ficut feciſti feon regi amozreorus qui 
habitabatin eſebon.et dedit dñs veus nofter in maz 
nu noftra etia og regem bafan tomné populũ eius: 
et percuffimus cf donec nullus ex eis relictus effet. 
et fubiecimus oẽs vzbes eius in tpc illo: nd fuit ciui 
tas qua non acceperimus ab eis feraginta vzbes oĩa 
loca pzouincie argob regni ogin baſan.Oẽs iſte vr⸗ 
bes munite ⁊ murate que habebat feras z vectes pze 
ter villas abfos muris multas nimis.z deſtruximus 
eas:ficutfecimus feon regi efebon: difperdétes oim 
ciuitath viros ⁊ mulieres ⁊ paruulos 7 oia tumenta: 
et fpolia vꝛbius diripuimus nobis.et tulimus in tpe 
illo terrd de manu duoꝛũ regum amoꝛrcoꝝ qui erant 
trans ioꝛdanẽ:a torrente arnon vſq; ad montem her 
mon, Stdonif vocabant hermon farion: et amozret 
eppellabant cum montem niuis.Omnes vibes OOO 


ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Deut. Ca.ili. Pꝛitiua heb. 


ay" 


toy’ Caß .iii. 


mp roy" 


Pꝛitiua chal. 


ms" 
n33° 


A 


wen 


Lae 


are asd! ano 


ana 
+. in 1 
xBT"9D 


119 NY “nt F 


#72" 


Pꝛitiua heb. Tex. Heb. Deut. Ca.iu. 
iy ys Toy wuon voy oT 


ay" nabay' — 
jaa qod aw” py "2" yd 


Trãſla G.Hiero. 


q̃ ſite ſũt inꝰ planitie* & 
vniuerſã terrã galaad:& 
obaſanvſq; ad‘ielcha®& 
edraiꝰciuitates regni 

*og'i bafan."Solus "qp 
pe’og*rex®bafan oooooo 


IND 


yw ny F reſtiterat'de ftirpe* gi- 
— WTO NDI WIS WY crease motte lec? 
715° 993 ; ni sitabdonriw' eius’ferreus qui’eft‘in 


ra bathꝰfiliorum ooooooo 


moder VIN) AWE MN BA pu· eegreuor, 


Oxy) x" nows"AIN INN 
vad nod yori pee 


ayn? ony "ns oy" xx v 
ines’ awe nny yw wos ay 


pad” boy aby apn 


abo" bay “snl * sma” ny" ng?90" 


peat Hawes s sw 
PONTONTT YIN PH NIT 
nw ar >a Panyha? wT 


toy NIPY onpwady stad aay 
mq PRM WIINS ww Sons’ 


we’ aS" AN — wy" 
pnh wr aw pr wT 
onan qin ons wy wat 
a bray Sng pay’ wy 733" 
nyse any Tay IwA ee 
nn" Abad ora ‘oy 


syst? NT" NNITD Ppa NaS" 


mind Sox?" sy nwd’oInN' 
posi Smeg” ond" png” 021 7x" 


Yatitudinis "ad mefura 
“cnbiti"virilis manus. 
PTerrags‘ poffedimus 
®tempore'illo ooocoooooo 
"abaroer*q eit’ fupripa 
‘torretis*arnd : vſq; ad 
"media pte“motis ° gala 
ad.*& ciuitates illius de⸗ 
di®rube’& gad'Religs at 
pté*galaad’s oem" bala 
regni°og’ tradiditme- 
die" tribui oooooooooooo⸗ 
*manafie'oem* regione 
argob. Cũctaq; *bafan 
byocabatur‘terra gigã⸗ 
tii.“ Iair filius Oooo 
§manafle’pofledit*oem 
'regionem™argob "vf 
ad°terminos®geffuri® 
machati." Vocauitq; oo⸗ 
Fex"noie ſuo:baſan auo 
thiair.i.villas fair oooo 
byſq; in pñtẽ diẽ.“ Ma⸗ 
chir quog;‘dedi ooooo 
®galaad.'& tribubus'ruz 
ben*& gad'dedi™de ter 
ra"galaad° yfqp ad? torre 
tẽ arnõ medmũtorrẽtis 
& cõfiniũvſq; ad’ torre 
te‘ieboc q eft’ terminus 
afiliorũ amõ: & planici 
em folitudinis ° atq; ior 
dané:*& terminos‘cene 
reth®vfq3ad "imare ‘dez 
ferti:qd e'falfiffima "ad 
"radice montis °phafga 
cotraPoritté, *Precepi 2 
q; vobis*in tpe‘illo® diz 
cens.*Diis' deus vefter 
datꝰ yobis‘terram coco 


Trſla.Gre.lxx.cũ interp.latins 


mifoz « ois galaad ⁊ ois bafan vſq; ad ſel 
» Ra w \ — \¢ > 
Piorae nou mace youAaad xu Trace Raray ¢ ws eAZ 
chat edrai ciuitates regnt J 0g in bafan: 
nat xu Poaiv woaes Rac irsiag T By ey7i Racca, 
2 ti , 98 rex bafan rettiterat be 
STi WAN Oy Baoiatls Barat RaTEALlpon Layo Ta 
raphatz.ecce lectus eius lectus ferrens: ecce bic 
¢ ea Ue i w ; t \ 7 
CADAIW + id’ou MAH QUTOU RAIWH Od HEX, idou auTH 
in rabath fition ammõ. nouẽ cubitoꝝ logitudo 
ty TH Lioæ TIN UID) AMMGV . EVEL NXAY I MROG 
eius: 7 Gttuot cubitoꝝ latitudo eius in 
GUTH y ASU TeaTAOOW DUKE EveOG aUTIG et 
cubito viri. ⁊ fra illa po edimus 
THX EA dud eae. nu THY 'VHY ERELVHY ERAHCOVOLH Oct AEE 
in tpe illo ab aroer: deft turts tipa 
2 ~ a9 +3 hE: 4 tf Fe 
iv TW KUP@EKEIV@® RAO REWHO, ESE Bupa yp KelAog 
towétis amd: 2 dimidiũũ motis galaad.< 
— J — wer vy * 
XEæoooV LOVE ,KSU YO KAIO'U TOU be0us vor Aceoe M· X 
ciuitates eius dedi rubem ⁊ gath: ⁊ 
ols OAC euTOU Cnc Th COU BNE TV ‘yotd, SU 
reliquum galaad ⁊ oém bafan re 
oP RATOAOTF OY 'T ryota cxord SU AO RY THY Pocoroe Pace 
gnum eg dedt vimidie tribui manafle: 
TiAcloey Wy COwna Te Kplores Tig DUAKS poaarn, 
⁊ ofm circũ regionéargob, ⁊ oém 
ru Tracey THe Teel xwgoy AoyaR, xdu wooo THY 
baſan illam: ra raphain cOpurabitur, ⁊ taer fi 
Bacay eneliey, YH boeepoek Aoyid Korea nS —2*l us 
lius manatle accepit oẽm circh regioné argob 
de mayan CAahe waray TW weelXweoy ao'yoh 
oſq; ad teriosgeffurt ⁊ machati ⁊ cognominauit 


¢/ vo One eS “er: ) 
_ Ceag TON ogi@y year ovel nou prceg orb] +KS4 ETF@VO MAO EY 


illas in nole fuo bafan auothiair 
2 Crh ein oem ai A Mtge | —* 2 
aves CTT TWOKOMATI aUTOU Thy Bacay aRwdiane 
vias ad dle hae. @  .machir edt 
Loc Tig HUE ORG TAUTHGs KI TO axle EOona THY 
galaad. ⁊ uben ⁊ gad dedi a 
yorAnad+xSu Te Gouin u Th yous tone ear 
galaad vigsad toꝛrẽetiẽ arnõ mediũ tor 
2 8 — J > \ / v 

THE YRARRI EOE T KEiHoV aeVaY. MEO OV TOL KE 
rétis terminus telead iaboc: ¢ torrẽs finis 
——— rl EWS. T — Pote yxd4.0 XEspageous vet 
filjs ammo. 7%. planitics + iowa 

ww ¢€'# 5 ‘ a ee } / e626) 2 ( 
OV Toĩc Vil AAMOF> XS H apa hx rXt 0 ied a? 
nis terminus 3 cenereth t vig5ad maris planitié ma 
VRE (OIOY Cae Kevered xu ewe baAaarns ace face ba 

ris falft, 3 fedoth rc valle orientis. 
— GAURKS amb HI OS THY atoory yer LIRTOA Ne 
tm Peepi f vobis in , tee, illo: — dicés: 
nou CveTEIARUHY UI GF TH Rouee enelw, ALyar, 

dfis Deus ne, dedit vobis tra banc 
HVEIOS 0606 HUGH DED OREY VPIY THY YHY TouTHY 


Cir 8 a 48 F minennmlas omarion” § banc*in hereditate:" in hereditaté armatt precedite 
nay" yn wr AWA mtn pnt OST pediti* precedite cooacs0 ev KRAKOW evoTrALo pO! mPoTrocEdEAT COO 
Series Interpᷣ̃.chal. Tranſla.Chał. 
OE pcoxncei TI] UND 70ND NTT WRN) TA 72) MIO 


awe folus ogree bafan remafit de nth. ecce ; + +48 
4 _¢ lectuseius — — Gtinrabbath 7229872 gba why 17d ROTA TW NA so Matt UN ADT NID 


Kron") filiogainon: ints —— ak : e 
AND May $2) filiovamon:nouem cubitos haben lonsiraiin’s sean eT RYTN D7 11.79 MONAAUND POY STINT ADE PON TWH JOS 


AP’ gis.Etterra banc pofledimus in tépore illo ab aroer ‘; —— 2 Si Lycee 
eae oo cll lupea torre set arwh etep ad mseald partt micas pri4 AIT) 7994 sam. 759 278 sins vyj sy NID 37 


tis galaad:7 etuttates illius vedi tribui ruben ttri- smabe’ meats sy * *8 
slime iaie, orem 
cog MS ES 9B 
Tegan mein madbanest marae anna Bt 
Machir fas vedi galaad.z tribuiruben ⁊ tribut gad aS ye ia Davy ry anim am VRDIUP TD xe TY MNT 19192 HP 


dedi a galaad vſq; ad toꝛrentẽ arnon mediũ tozrétis ~ wo men Ree: Scape } 
eink civerte adtowentelabocequieiecrmt: AVL TIE M2ie MAM. WMAP NID PAST RD Ww sybaqg mat 


n° nus filiog ammon:⁊ planicté ⁊ fozdané ⁊ termimum 4 ay ner — ts amie 
reya iene cueagencarrégadmarepiniaagsemarctate JW) D727) N@° NIE] NB 7 
aN eee ee wks tous wien pelnnpote phan pads w pod end xrpyd pom pda ugny e's "2 
k 2 $ . 5 tinal Yo —— — apt oe iene <i ime st fe! eee es 
29 725 HT? terram hanctn hereditateʒ:accincti tranſibitis oo pp ap er RP Pere Pa RP RPP RP PP FPP Pw prs anys "3771 STS nm 


—— — — 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


ante facté fratrit vfoyfillog ifrael ois 
BPO MPOOdTrOU Tidy ANADGH YUAN UIaY ToeohA trees 
potens. verti vrows vie ⁊ filif vii 
SwveT OG . TARY cuyuvec Res OMOY xoU Te TeV Guay 
⁊ lumẽta vta: ſcio multa iumẽta vobis:habi 
HSU TH WTHVH UpAcav diOc OTE TPOAAS WAV YET, RoeTOE 
tent in ciuitatib⸗ vris:q̃s vedi vobis quſq; 
nd TOO KY ey Taio mOALTW ————— 
{cere faciat dñs deus vi ffes vos: 
LV ATRIRUOH KE 0 BEC UMON TOLE ad EAMOUE Suc 
gad eAcous Yar, 
flcut t vos: 2 poflidede ét ipfi 
Gar te nou Upices , xd RET ARAHCOVOLAN OO" 4 LUT OL 
E tra: dfis deus nf dat eis 
THy yal , Hu nvoi0g obgucn ua MID wow autos gy Te 
tris +4 iordanẽ. ⁊ reuertemini vnuſ 
Bieoy Tov ioed'avov+ X ETropascapnoresye teat 
fas in < bereditaté ſuã: vedi vobis.⁊ 
506 Fig THY RAHOOVOLALEY AUT, HY OD wnat Upaly RSH Teo 
fofue pᷣcepi in té&poze tlloz dicẽs: Oz 
2 * — ~ Wat. 2 , ¢ 7% 
INOOU EVETEVAGPNY By TOK LCDEREIV@s ALYOV 5 OF 3D 
cult vit _viderfit ois cigs fecit dis 
Gata MOLUMGY EWPARAOI TravTee Force LTrolKoe KUELOS 
deus nF duobus regibus iftis: fic faci- 
Obeg MUaY Toĩę Duo Bac iaedoi TOV TOIS,CUTWS wom 
et dñs oibus regnis: in q̃ tu trd 
TE nUelog wacrcus Tai G Raoiacious , epig ov hat 
fis illuc. nõ timebitis ab cis: qꝛ dfis 
Rarivere 2nci-du QoBnhoeDe dew duviow, srs dois 6 
deus nF ipfe pugnabit Pp vobis,t oraui 
Beg HUGY AU; “TroALUMoEL — — 
ofim in tore illo: dicens: dñe dñe tu iſti 
xuolou eV TH Room ERE, ACYOV, RUEIE RE OU Kofw 
oftendere tuo feruo fortitudine tud — potẽ 
Ofeu TH oa begcerovTI Thy IxUW cou xu TH dU 
ui tic mant tua fortẽ we 
vorpal crov xS4 THY XElee COU THY ROwT CRY x4 YOY 
beachii tui excelſũ.qs .n.deꝰ in | celo . 
Roc lovedoou spy iLuadye Tig wep sede ev Ta ueH@ 
autin fra: q faciet ficut fecthi tu ſcom 
Real tie VHS, 6516 OMT es Rade errolnoras od RoeTr 
opera tua ⁊ ſcðʒ foꝛtitudinẽ tuã.trãſſẽs gf vl⸗ 
ae. — eI Ce eae Tf 
Te Cover crow Nu nate Thy ixuY cous eae duv o--0 


Trãſla.G.Hiero. 


ifratres veftros*filfos'ifz 
rael™omnes"yiri ooooooo 
robuſtiꝰabſq; Vxorib⸗ 
& paruulis*atgs iumen 
tis.“ Nouiꝰenĩ ꝙ plura 

Nnabeatis pecora:& ð in 
vrbibus*remdaere debez 
bit*quas*tradidi*vobis 


fdéec®requiem tribuat 


‘diis"fribus viis'ficut vo 
bis tribuit:"& poflideat 
——— quam 
"daturus eſt:eis trans 


COOCOOOSOOOCOOGON COOIOOD 
—— —— 
tur’vnu ĩ poſſeſ⸗ 
ſionẽ ——— vVo⸗ 
bis.ꝰ Ioſue *quogs oooo 
‘in tpe'illo'precepi "diz 
cens."Oculi tui coooooo 
viderunt que’ fecit ‘do 
minus oœoboooooooooooo 
“deus vefter‘duobus oo 
*his' regibus:*fic oooooo 
*faciet?omnibus‘regnis 
ad’ que oooooooeoeooo 
"trafiturus*es.* Ne'time 
asecos."Diisenim eo 
°deus vefter 9 pugnabit 
Fpro vobis. œocooooo⸗ 
Precatuſq; fum °dim 

intpetillo ooooooooo”o 
*dicens.*Domine deus 
tuꝰcepiſti oñdere ooooo 
*feruo tuo‘ magnitudi⸗ 
nétua'manuma¢s oooo 
™fortiffima.° Neq; eni € 
alius’deus vel*in celo oo 
'velin terraꝰ qui* poffit 
facere*opera tua oooocoo 
*X coparari fortitudint 
tue." 1 rafibo’igitur*&vi 


Tex.Heb. Bent. Ca.ili. Pꝛitiua heb. 
WP SMS eyiyaa'o NN 294 ngs" 
BPN OBL OMT IF ays 


aq? 5 x — * Ne 22 
103 * oad a muna any 

iD Gf — — wD UT 
OR DE NN OEE ae anst 


£222 DDN" AMY NSN aN mi 
TES PRT Oe oy Oy TH" 
Said" ond "ind “Dads nine 
EPs wy OMIM pep” 


: VRE lat nw 
intimyingy oo" ity"? 
poy sox 9" xings nis my 
any miey" a> “ne nt ney 
PMeMTo ew ONT cy 
TaN" Marat oI ani vprovr 
93” oon paN > ina aay’ans* j 

r £4 P, seal ° * * am” 
tog?" Oras einosnbynim * 


Wexryrugen bdepyer wnt 
ns : 5 * ‘nbn v Apxtninys a1" 


* 4 ; , agen‘ bor? 
J ONY 7273 'ns Jayne } 
— “Sx” 99° say" Ape” 
ewes “nipyy' sit” ypoen ny 


PAST 2! aw TWAT yy ayaa 


a) 


8, aN TNE ye Te 

Sette wae: — 
Coren. ee oe, 
ee, oN 
I—— guagivitra‘loquariso0s * WI ch * ale * 2 X 

Tikal: tel Ge iad eines: Te acres 
Tranſla.Chal. Interp̃.chał. Pꝛitiua chal. 
PTO PN paygey paw; aN? t xinn TIED 42 Syriy rag porno <owsfratribus tio filjsitrael oesfoxteserercitus. go" 3" ny! 
Tam poe pps sy PMT PAP pam my wD Ha Te 
Ty panna err yey Nye 17 PTY PID OT NTT PE AE PAT =a) 
PRET N'Y, WHY ss ITA MPD sem Moana nS ienettemintonulauitasadberediatetusqudved = syn yO" 
Bet xengze Yay prep epi) Kz PIN? THDy TL Fovenctaceroaeolbueregniosh que rota Tay 


ne timeas eos quonia verbht dñi vei veſtri pugnabit ‘ ‘bop 
20 vobis. £t ozaui cozam dño in tépore illo vicens, m2 TOR ied 
omine deus tu cepifti oftendere feruotuomagnt= arm yay ysy* 
tudiné tuam ⁊ manũ tuam fortiffimas:quoniatues Fe Oe 
deus ⁊ maieftas tua eft in celis deſuꝑ: et dñaris in yyy aby “230° 
terra Deozfum:z non eft qui faciat iurta operatuat " ~F <e “=> 
iurta potentia tuam.Zranfeasobfecrotvideamter 4419" y5y —— 


Bap upbyy tap Hazy TS ND IMs I ae poo sD 9H 
May Ty MMM Ew AMIN) INTE oH ed sayy AIM 
Whi yby xp reiothay shod wows anwy sabe Nin I NDT TD 
* 4 a ~ + ? ? 3 : * i t $ hii? * 
NVyj 83393 | xo NYS FLY] pe ys 7 wie —— wT ram bonam que eft vitra ioꝛdanem ⁊ monté iftum bo * 
2rolnap sta) OI HD OITA NET IY MORIN νν 


> 36 488 ‘a? m minus ad ne, Suffictt tibt: ne addas vitra loqui coz 4 IXVDPp 
Pe win pb't Pa NaN Ty DTP NIZOF POUT NZ AD AOI TN Tommenchscre Bieendeadverteem: covsocss WN POP 9? 


86 til 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Pꝛitiua heb. Tex.Heb. 
— nos 

mater 228d A ANITA 

aay Sd" pepe” ag “ayn ’ x99 

ms? jokey apmMy pei ny wy 


=35° mt oyrisan * say! x17 b op 8 


ny’ PISS ns oNN? x 

aiynsy Sap‘ s7ad ah" yy aN 

Copii, xy wye wr 

—0 

safoaw spon 228! bX" OMDTOT 

mptnig” UNA” wa?" nin?” anys" 

an? pas ms" ony * ons’ 

jy ogra Dy TINTS 

gor WEN Tat Sy abnin ogy 

sudnys® WI Ny" DaMy yD* DN" 

nny msn ny oy" 30" 

Dany MSD IY HEN ONY 

ney 77 HON Os NINH” ODI" 

v b5 i] ” "179 ‘byas ale rian 

bya" sn" ara! bs "NT 

-pP 3 ° 
TRE # pay many TMA" Wa 

mind * opy7d 12 9p2" 

To men Sonet obyown! Bay 

— opr ons Te?" 

J 

pay abs 9s" 2328" 72" 

DR omy amy? “new coxe 

Ynterp .cbaf. 

collis:7 leua oculos tuos ad occidenté ⁊ ad aquiloné 

et ad auſtrũ cad ozienté: c vide oculis tuis:qihnon 

tranfibis iozdané iſtum.Pꝛecipe afit tofue ⁊ cOfozta 

eum ⁊ cozroboza eum:qm̃ ipfe tranfibit coz populo 

ifto:7 tpfe poflidere cos faciet terram qua v Ss 

et habitautmus in valle cõtra beth phogoz. £a.4. 

£ nunc tfrael audite pzecepta ⁊ tudicia que ego 

doceo vos ad f; :ytviuatis ⁊ igrediami- 

nt ⁊ poflideatts terra qua dñs deus patrũ veſtroꝝ da 

turus eft vobis. 16 addetis ad yerba G ego pzecipto 

vobis : nec auferetis ereis : yt cuftodiatis pzecepta 

Dit dei veſtri que ego pzecipto vobis. Ocult vettri vi 

derunt quod fecit dñs cõtra cultozes gor:qm̃ 

omnẽ virus qui ambulauit poſt cultoꝛes hegor 

diſperdidit dñs deus tuus de medio tut.Gos aft qui 


adbefittis timoztofi det veftri permanetis vniuerſi 
bodie.videte ꝙ vocuivos pzecepta ⁊ tudicia ficut pze 


yx 
Pꝛitiua chal. 
pyavot 
4 ral ns 
mip'joy 

a8 qo * Ti 
nv nya 
yx t —E— 
nin wy 
x30" 


oy” 
r 9 ay . i i 

aps bly’ dio terresad qua vos ingredimint vt poflideatis ca5, 

— iv" Et feruabitis oooooooooooooooooooo Coe 


cepit mibi dominus deus meus:vt fic faciatis in me⸗ 


Deut. Cait. Trõſla. G.Hiero. 


*phafge'&™oculos tuos 
Sirciferad occidentem 
°& ad aquilone?auftrigs 
9& orientẽ: & afpice.coo 
Nectenimtrãſibisꝰior⸗ 
danemꝰiſtum.oooooooo 
Precipeꝰioſuet& corro 
bora eum atq; cõforta: 
squiałipſe prẽcedet po⸗ 
pulum miſtum: cooooooo 
diuidetꝰ eis terram 


oooo 00900000000200020000 

°qua'vifurus es." Manſi⸗ 
mufq;‘in valle'contra 

‘fanu*phogor. Ca.4. 
T *nunc ooooooooo 
biſrael audi prece⸗ 
ta d oooooococooooo 
iudiciaꝰqueſego doceo 
ooooooo GOOOONN COCO 
‘te: yt faciens ca° villas: 


QOODRIONINGANNIGNN 000000 
®& ingrediens*poflide- 
as*terram ooooooooooooo 
‘qua"dis*deus"patrum 
veftrorum *daturus cft 

*vobis." NO‘addetis °ad 
*verbii' quod oooooooo 
vobis loquor:*nec lau⸗ 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 
exciſi: ⁊ relſpice oculis 


AcAafeusou, X are Pat · · o TOS SepaeeA prorg 
tuis Xſus mare ⁊ aquilonẽ ⁊ auſtrũ ⁊ 
Tou Kate bacrcraroy xu Rogeav xo Aloe xdu 


ortenté. | a vide * oculis tuis * nõ 
dvaroaacs xu Ide ToS paaapors oov STI dv 
trãſibis ioꝛdanẽ hũc. 1 cipe 


dlaBiow pu toed avy TouToVs xdu Tec ‘Tid 
ioſue z cowrobora eff ⁊ cOdfozta ei: 
? vy & t | * 2 
incoo KOU KaATIXUT OV AuzV Kou CKAALO ON ay 
q: bic — trafibit añ facté Pos 
ly, cr1 wuT0¢ dlaRaoetos 700 Tore WOU TOU Act 
puli huius: t ipe diuidet eis 
~ r @. 492 th > / ? -- 
OU TOUTOV, ASH UPS EYKANCOTOMHO'E AUTOIS THY 
fra ret : vidi. ⁊ fedim? in valle ppe 
yay RY EdocenaGs nou Cvenodnmeber Ev 1TH TUIEY 
domũ phogoz. 
yus grou gorse . Ca. 4. 
6* nite ifrael audi. tuſtificatlões t 
nou Vv lorganA nove sTiov dheouwperT @v rdu 
indicia: Gcfigs ego. doceo vos ie 
THY ROIAT OV 4 Jou %yo Adxoxw vag orto 


facere: yt viuatis ⁊ multiplicemint: z in 

TOU Vy {vee tHe NSH WoOAVTARTIAAWTEy xSU Che 

greſſi poſſideatis trã: q̊ᷓ dñũs ver 

——— Keio O Bede 
pin vfor ovat  vobis, nd 


Tov waTeoon than MIDwo Sulvs du moc Hoes 
ad bhi gd ego Pcipto vobis: ¢ 


feretis conccpoanoncomco T⸗ atos  enpace S| 2yd yTeAAope UMIV, now 
Mexeo."Cultodite?maz nd auferetis ab co.  cuftodite mãda⸗ 
datatdomini coccococco «bum apeAtire Aw’auTOD+ puraartdTe rls drro⸗ 





tdeiveftri:’que'ego"pd ta dit det vit: — deligs ego ꝓꝛe⸗ 
pio*vobis.coos000000000 Aas KueIOU ‘TOU too UMGY, 000% ya tvTEAAoF® 
'Oculiveftrividerunt plo vobis hodie. occult vfri vyiderũt 


ueu Umly oxpeeoy + OF bcpbccApol Upov topanaor 


ominia’que ooooceoooo u 
oia Gcligs fecit ofis ve? nf beel« 


“fecit*dis*contra beelz 


phegor:*quo? contriue weT ee Foe SerolKet xvEIOG 0 bed Kaw TH Beeaé 
rit"omnescultores cius phesoꝛ. gz ols homo qui ambulanit poft 
CODCOD COCHIN PEYDO* STI rae avdewros Usig Ewogeven OmICS 
coosaoMaao000cd0 cong beelphegor: —cotriuit tlh sis de⸗ ne 
Od0000N0NNIONNIANNIONID Betapeydo » feTonpev up xveLOS 5 bes Auer 
Sde medioyeltri.t*Vos ct vobis.vos at adherentes dño deo NfoF 


2 Hucrtperg A o1mPooKeiuevornuglo Ti bem KMOY, 
vinitis oés in bodiern’, fcitis oftendi vo 
dire mravres ev TH ovpeooy + TdeTe MD EK VF 


autem "qui adheretis 
*‘dno'deo vro-*viuitis 
*vyniuerfi vſq; in pnhtem 


bdié.* Scitis @ré ocueri bis tuftificattoes < tudicia fleut peepit 
*vos"pcepta®atqs iuftici MY Anasopate x4 xelorere nade dveTElAaTo 
as:"ficut'madauitmihi mi dis ve? me% vt faciatis fic vos 


‘dis'deusmeus:"fic™fa bol RUGIOG 5 dg pou, TOU woiMrou OUTWS vpaE 
cietisea°in’terratquam 1" fra &% vos intretis auc vt pofitdeatis 
Bnoffeffuricftis: coooooo ei TH YK KY UpAEIC ElaopEUETe tREI RANQOFOMNO' A 


*X obferuabitis oooooooo cam. ⁊ obſeruabitis 
DOOCOIIINNNIONGONID «THN + AGH QuAahede 
Tranſla.Chał. 


— ————— 
oy — 
amp ma baptd splond sexi oid sere arpa por sn 7 
Dayod pap po sad sea xray aww Dyin po Cai 
pon xbipaba poy xods xxox py posing TF 
TOT NIT 'D Mm Yn pyyan'sdy pm mpage NIN 
797 53 278 viv shyn bag ay TAAL Me pin pony pam MDA 8 
spbnad pMPITH PAN) 2d Tabs ayo” nye xxbea hg voevxer⸗ 
— NVIPITI PIT Pam My byw} Nov phoopow Was TF 


pprporeey prignmy any ay pany ey AS] My IS Ws 12 TEL TE 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Trãſla.Sre.lxx.cũ interp.latina. 


⁊ facletts: q: bec fapia via << intel 
GU WOUTETE OTL AUTH NK Tole Guay nou i ov 
YE, cond oibus eID sGchigg | 
vioic URa EVAPTion TaVTOV Thy ebrav, oorol AY 
audiuerit oes tultificatioes bas. ⁊ 
RKOUT OTL Tavre Te Anuapare Toutes 13d 
vicent: ecce ppls piens ⁊ fciens gens 
tcoverw ,idod Aads woods xdu Parish por eo¥0g ð 
magna hee, qz q  gensmagnazcuié ci de⸗ 
Beye TOV'TO + OT: "Tdi ¢bv0¢ pe ya, & ¢siv our beg 
spprpingnseis:vt.dis de⸗ nfr in oibus 
eyyov autois, Os KveLOS & b&0¢ huav ev Trac 
dbus eh inuocauerimus, < 4 gés magna 
Og aun eorimaACCTdtbeee nou TroLoY LévOg prey 
cul funt et tuftificati6es = indicia iufta 
@tsw duTo dncumpote x34 xeluare SMucuce 
iuxta oẽ⸗ legé bac: qua ego vo 
Rate TrdvTce sev vouov TouTOV, by cya dw? 
corã yobis hodie. attende tibtipi < 
Hi tVGIloy UMaY OKUEEON + mPoENE oeUTID Kou 
ftodt siam tua valde, ne gliqi 
Quratov tw Luxin cov ogidoc, px wore 
obliuifcaris , olum verboy: q viderũt 
triAadn waiTag Tove Aoryour, Sus EWOARAO'W Of 
oculi tuis ⁊ ne ercidat 3 
Bpiarpol cou, xu ph RarsHTwooey ead Tic 
corde tuo oibꝰ dtebus vite tue. ⁊ 
napDiag Gov mamas -rls Kpcons TiS Jon cou xdu 
vocebis filios tuos ⁊ filios fiz 
ouphiPaocis Tove bive cov xd Tove hove Thv WIZ 
lioꝝ tuoꝝ die quo ftetiftis cord dño 
* e / ad 2 > J —* 
GY Cou Hucooy ky tonTE evoaioy KULIOU T be0U 
tuo in ozeb cOtionis: qũ di⸗ 
oo tv Kwon TH hyutoe Tig ERRAKCTIAG, OTE C17 
rit dfs ad me: cogrega ad me 2 ppls 
Tt xvelog TOS Mey ERRANTLaCOY BeOS fe OW Accov 
bic: ¢ audiant ba mea: vt 
TOUT» u AKOUTATORAY Th OKLATa MOV , 64 
vifcar timere me oibus diebus ds 
Bos pabort poPeAal mewacas Tes icons as 
tht viuitfup trãa:⁊ _ filios fuos doceat, 
QU TOL Waorw Sarl Tas yn, xu eviods auTDY Sagoo 
t acceffiftis ⁊ ftenitis fub mote, ⁊ nds cõ 
ASU MROTHABETE nou ESHTE UTED H DE0G + SUM D006 ¢7 
burebaé igne vfosad celũ: tenebze ⁊ caligo t P- 
natleTo Tel Locs F CULEHOL OKO TOS ASU YUE 0¢ nSU AU 
cella. ⁊ locutusédfisad yos in mõte de medio 
«<2. ¢ ae! aoe brace ~ 2/ tn udoroUT 
EAA KOU.LAGAHOERS APOS UMAS EV TH CPEIEK | 
fguis vocé box. vos audittis F for 
WUGCG DOU OhUATON —— — 
ma ndvidiftis fed voce. ⁊ annfciauit xobis 
pocdun Were, cAA’H Dovey ASU REMY YEA EY UML Y THY 
pacti ſuũ: pcepit vobisvtfaceretis decẽ 
Dectluny uT OU, kv eveTEIAeTo Sply Troicly TH DE Koe 


Zrantl.£bak. 


Trãſſa.B.Hiero. 


& iplebitis ope.* Hecé 
*eni veſtra fapientia ooo 
& intellectus*cora ‘poz 
pulis:'vt @00980000009009 
audictes'yniuerfi *pre- 
cepta'hec oooooooooeooo 
™dicat."En°populus?fa 
piens’& intelligés " gés 
*magna.*Nec é alia"naz 
tio tam’ grandis*que oo 
*habeat‘ deos*appropiz 
quates*fibi:"ficut oooooo 
*deus nz adeft®cunctis 
* obfecratidibus niis.co 
eeiéalia™ gens fic 
"inclita:°vt’habeat‘ceri 
monias*iuttags " indicia 
&vaiuerfam"legé:"qua 


ego* proponam‘hodie. 


ante oculos veftros, 
Cuſtodi igiturſtemetip 
ſum&anmã tua 'folici 
te: *ne' obliuifcaris "ver 
borti°que?viderunt cove 
Yoculi tui:"& ne*excidat 
*decordetuo"ciictis*die 
bus'vite tue. * Docebis 
ea*filios’ac nepotes tu⸗ 
os:*die‘quo'ttetifti $coz 
TAM oooooooooooooooooooo 
dño deo tuo *in oreb: 
‘qi diis'locutus eft aoe 
"mihi dicés.°Cégrega 
Pad me"popula®vt audi 
ant"fermones meos: & 
'difcant’timere eooooode 
*mein*omni* tempore: 
quo viuunt ooooooooo 
interra: doceantq; ooo 
*filios ſuos. oooooocooo 
ooooooooooo "Et acceſi⸗ 
ftis°ad radices’montis 
Igqui'ardebat' vicg ad*ce 
lum:erantq3ineo ooooo⸗ 
"tenebre &’nubes* &ca 
ligo."Locutufg; eft*diis 
ad vos‘de medio‘ignis 
§Voce’verborum eius 
*audiftis:'& forma peni 
tus™non'" vidiftis, oooo 
{Et oftendit"yobis * paz 
ctum ſuum ooooooooooo 
quod precepitꝰ yt face 
retis:&*decem oooooooo 


tronyp "ha mm poour deoor yf MDI) Tapa von Hu PNT 
in ay wtaenxooe PI Nad NANA] OVEN OY TY PDN phew 
into ———— 
WOY TIN Nad NT ENT Sd PIMPIN part aq Oy Hen 
APY METS rDaN MIA MOT NTN WD VOY ah verxxx vb tI7 
SPAM] "NOY aI BH postin sn oy Saws pon soley 
hebry" pang.m porypuyy Nay m DIE woz > yn Noy x5dh oy 
RODD) PATE PDP 132 coy zydx by PN" pT eo Sarg Soy 

Od INEM) 8339 NINN OW My TY NNWNS aya KADY NTI TN ws 


NOR POST Hone Mop pve prs THIN RNtiry tS poy 


ODrrrrrrrprrererr ey NI TIOY TUN TMP]T MID IM pom” 


Tex.Heb. Deuk, Ca.titi. Pꝛitiua.heb. 


* Bana Ny} 97’ ON 
TN Cray aan oanordn' 
FIST orpnt” 53 ‘nye wen 
"377132" D2N" Oy po roeeer 
WS omy nyo nso 
MMT vox ‘corp ody 
71' PON eID’ —— 
— ony 3" 
MONONA ANAT IS Oey 
PI": Op* o91204" 79" wy’ 
JP TNO WED?" ey 
INT MON’ OMIT "ny" 
soya” aay‘ nbs pay poy 
ay" ——— 
289" by "by Ow" p32 
min?” axa asng phox A 
OUDIENY oyna ya" 
man rah” sae” 37 ny 
Deny OD‘ ws "orp an 
men O23 “ny poy" 
OY nan? prgym " pooꝰ 
— a7" sy'n T wa ar" 
min “raspy "span "jay" yh ' 
O27" yp Ns jing ‘Dyoy’ 
CITI nonowni ony 


Toya ny OP wp nda ey aan 


ry ‘mow conn es’ 


mig 


1S 
— 


—1 
— 


* pa” 
ngs 
now" 
xynw 
pid” 


v7 wn n 


yov 


Sap” 
a5" 


2* 


6 


27 


nsey" jr! 


nig 


Interp̃ chal. Pꝛitiua chat. 
et factetis ea:qm hec eft ſapiẽtia vra ⁊ intellectus in OY yow 7." 
oculis populog q audierint ofa pᷣcepta hec:⁊ vicent. pat Re 
Certe ſapiẽs ⁊ intelligés eft ppĩs bic magnus, quis 334 son’ 
eft eni populꝰ magnus q habeat deũ appzopingntem — * 
ſbi vt ſuſcipiat oꝛationẽ etus in tpe tribulatists fue poy'xds 
ficut deus nf in omni tpe quo nos ozamus coꝛã coꝛet . ine 
quis eft populus magn? qui habeat ftatuta ⁊ iudicia 71 


vera:ficut vntuerſa ler iſta quas o coꝛã vobis 
hodte?Aerfitamen cuſtodi —— me 
mam tua nimis:ne fozte obliuifcaris verboꝝ q vide- 


fum tcuftodt ant nwa’ sos"s00" 


runt oculi tui ⁊ ne forte recedant ve cozde tuo cunctis aia walia sg 


diebꝰ vite tue:⁊ docebis ea filtos tuos 7 filios filioꝝ 


tuoy: die quo ſtetiſti cord dño deo tuo i oꝛeb:qũ dixit sow" I2'Oyp" 


mibt dñs.Cõgrega populf in ofpectu meo:⁊ audire 
facid eos verba —— mere me oĩbus diebꝰ 14 
dbus ipfl permanétfup terra ⁊ filios fuos doceat.et 
acceſſiſſis ⁊ ttetiftis in liori loco mõtis:⁊ mons 
ardebat igni vſq; ad celũ:⁊ erant tenebze ⁊ nubes et 
caligo. Et locutus eft ois vobiſcum de medio ignis. 
Gocem verbo2um vos audiebatis:⁊ foꝛmam non viz 


Ponta" 


nm‘ nos" 


debatis nifi vocem:7 nunctauit vobis pactum fuum 129 . DIP bul 


Quod pzecepit vobis vt faceretis decem C00 C00 C00 
ss iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Ptitiuabeb. Tex. Heb. Deut. Caiiti, Traſla.G.Hiero. Trõſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 
cae fy gaan? Linas? c 1» verbatquefcripfit’in verba. ⁊ feripfit ea 1 vuab?tabulislapide 
mi nw a2 mire 2 by pin AP a *duabus babii C0000 bce end Zypaebey QuTe Sar] Dvo TAdKaG AU? 


nyd faim. prs “on? 9238" 


SJapideis.°Mihigs'man 
dauit'in oooooooooooooo 


ts. ⁊ mihi pzecepit dfis in tpe it . 
vouse xdu Erol SveTEIARTO RUEIOG EVTD Rouee exel? 


P mas ° e 4m Millo'tpe"ytdocere°vos loz vt docerẽ vos iuſtiticatiõses ⁊ iudicia vt faceret} 

pen’ oN DOIN “es wy Maser. or a comand), Ad afar Ups —— ig Toit 
—8 ⸗ manana’ Iiudicia:*que'facere hee yos ſuꝑ és: in yoo intra 

ppt" ys ons panoply DDSI aeberetis'in terra:ov00o | aut buds eat ws ris, eis Wy Gytic fiamrooed 

erat MEP OM yom aN” Satammpolleliar ese Tee covgnepaan Sveit=AGe Quinta 

we ee Og R= gggaqaoaqoqqnncae UTA + 
SC oe gD ¢ aay’? °CGuftoditeigitur‘folicie valde gias yfas: qe nõ vidiftis o€s 
“pw 2° opniay INDON WWI — eanimas — coo oddone ma Luxds spar, Ort due “Mere wav 


"27 ops naronosoe yx 


‘Non vidiftis’aliqua'fi ¢ 


funilitudinéin die q̃ locutꝰ ẽ ofis ad 


ayy : militudine’in dic q'locu ouolapce @v TH Huatoet h tAdANoE KUQIOG mPOS UA 
“NA AS’ IIHF OMEN TIMT” fy borin plow F omer, 

: E . r 8 t * His! 
——— ——— 
a IN “IIA pnb 59 nny inentfaatatiovel aa — uolduæ, Traore Zimovee Omol@pce apo’ 


sg 7072" by man apy 


femine‘fimtilitudinem : 
Soim*iumentoru‘q funt 


li aut femine: fimilitudiné ois tumenti q fit 
~ 3\ oo we \ ? * 
—E—— Uy 


a I sot *ſruper terram:vel auiũ fup terrã: ſimilitudinẽ ois anis alate 
458" Wye q 38 by ny ap j 3 ——— —DDD——— devéou tout 
q¢ —E s ire ſub celoꝰvolantiũ at volat ſub celo: ſmilitudinẽ ots reptilis: 
BY wo" b9 Man ‘mows Vw “reptilinm q —— ——— Fine trio Mw 
, * "hy ⸗ Vala son terrafine*pilcii’quicco qdrepit fup terrã: ſimiluudinẽ oĩs pittis: q 
ONDs WN NYT 72M WINS ——————— —— ——— — 


poy xin ary 


ze 


nnn’ 


ooodooboo⸗ 
dſubterra moranturſfin 
aquis:"neforte®eleuatis 


fit in 8 uls ſub terra, ⁊ ne forte 
asiv ey TO1g UP ROW UITORAT@ THC VHS + hSU MH OTE 


& n ayn th aon at tm apt 9 enna! = 2oculis'adcelit *videas refpiciés in celfiz ⁊ vides _fole — 
ayy IS) wows DR IVN MDW — mpstem®S& ooooadorn200 a BAd-Lng big qo Buccendy nda 1Sdv vie aphy 

Ss r ts £q P goog te 9 io °lunam? & omnia “altra luni ftcllas: ⁊ oem orna ce⸗ 

“3 NAN 49 ov3199 nN) nya CondoOIONIDONIOIIAINIIIND «MEAN HY Adu TOU estos, du ANTE DV RiopLOY F ou 
— x —— ma? cceli:& errore decept? liz deceptus adozes ea: ⁊ colas 
=a minnwn SABE mn xadores:ea —— hopoð. ACHHNEIS MPOSKUINOHS au Tolc; xu AceToED 


— pons omy 


& colas:*q’creauitdiis 


ea: q̃ diſtribuit dñs veustu? bec ib? 


\ Pdeustuusin minifterita ov auToC, —— Pe RS O0GLE COU KUTA woe 
t =e 2 ¢ Lalit . {of ib gentib? ub celo. vos Gt acce 

snp ox cunctis*gentibus que One 3 
ze nan oO Dyn by = * bſub oooooooooooοσσοο — * —— UT onaTO T —RX Ups a Ac 

0 an? n t m I ; Beclofunt.'Vos aut™tu pit dis :@ edurit vos ve ſoꝛnace 
xB NAV WNP? Ons) IA lit"dvis°& cduxitcooocca Ge nvoiog d beds, nda BEtyaryen Upces ER Tig Roepivou Tg 


— brad sd “ony” 


Ide fornace'ferrea “egy 
ti: 


ferrea ve egypto: vt eſſetis ei ppts hereditari:vt 
— —X — , ag 


wes 4? ey) 9 Sov Abn pay" vt haberet'populithe- in _ dle hac. ⁊ odfis irat’?é mibi p bis 
my J—— ot es Ege reditariũ ficut ẽ in® nti ey Ti HAoce ToeUTHeXSU RU EIOG SOULGSH Mot WED, TeV 


Sor by 2 °9asn ‘any 


»die. Iratuſq; eft dis 


q̃ vichtur a vobis. ⁊ iurauit yt nõ trafiré 


* <dtra me pp‘ fermdes —— Dyan + xdu Soo ite pr dle Re sr 
. at * e ite an unc: ⁊ nd ingrederer in terra 
‘ , vios:*& iurauit ? yt non * —W 
Cah AY DN J— 7 Yaw terafirem'iordanem: ooo * TOUTOV, xt uun eIOLAsw bic THE “YAY 
ahi “wNADDA } "4 INI 1 a — — Tuy a yadi, dxðoiog d dede CD wow Spiy ä . 
t 8 ; 
19° mon Bae in . phox nn —— eſt vobis.Ec 


Pꝛitiuachal. Interpᷣ.chal. 
verba: tfcripfit ea in duabus tabulis lapideis. Et 
mihi pꝛecepit dñs in tẽpoꝛe illo vt docerẽ vos pꝛece⸗ 
— ny " JF pta tiudicia vtf seainterraad quavos tran 
or — itis vt pofftdeatis cam. Luftodite valde animas vez 
ſtras:quia nulla ſimilitudinẽ vidiſtis in die qua lo 
cutus eft ofis vobiſcũ in ozeb de medio ignis:ne foꝛ⸗ 
ay San’ te corrupamint t faciatis vobis imagmẽ aut fimili- 
=> ‘=> tudines ois figure: fimilitudiné mafculi aut femine: 
ay" fimilitudiné omnis iumenti quod eft in terra :fimtliz 
tudinem ois auis pennate quevolat peracrem firz 
S| yx mamenti celi:fimilitudiné omnts reptilis quod eft 

— Rial x 
b 


Zranfla.Cbatk, 

— NabNY vad ogee sh Nps any semen yt by pan Pe? 
see yrranony Ny ONY py pny NV INS AM IIA! PI PP 

ssennuing 139 2273 pocu doeeh ond poy bapa ee oe poe 

by MONT We TTMIT Ns bg MDT eds pay TN IN veo 
ba mor xy sy asd gaurd ns ayy ba mon xxovs TST 

— NPT eo TN TAY STs Ne 17 no Sa MIT NY ISS TN) 

phy mom! sgont seo xb Se stage macnn my sito moe 


interra:fimilttudiné omniũ pifcius qui funtin aqua 

rai’ fubterra.etne forte clenes oculos tuos ad celumn et 

2 * snare apne te ⁊ omnẽ militiam celi: 4 : 
s* et dectpiaris tadozes ea ⁊ colas ea: que pꝛeparauit 444 94 ann &: ; . 439869 

ne⸗ oie pene tuus cits populsab i eb ; ait a2 nr) ' ost 2 cits a “a Hur Babs ed oy prem 

applicanit dñs ad timozem ſuſi:⁊ edurit vos de foꝛna 5 yy = . - ‘ . > - 

— ———— —— NOVI RIO'S * ayy Pie NTIS NPIS IN PIN} Fae 

' cut in die hac. Et a facie dñi fuit tra contra me pꝛo⸗ 7 = . 4 

"ayoyp pter verba veſtra: ⁊ turauit vt non tranfirem tozda- 7] — DS ‘ xt “3 on Jn ty aby mM mo 9 DIP 7a} 7 


4 nem:negs intrarem in terram bonam quaʒ Dominus 9 4 286 
iy Deus tuus daturus eſt tibi in pofleffionem: oooooo PPIPPPRAE MINI RIN 7 a ex WI RI YIN —— ah born 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Heb. 
12+B+ 


nfra. 
atti 













Trãſla.Gre.lxx.cũ interp. latina. 


GO .n. moꝛioꝛ in terra hac⸗ ⁊ no tran 
eS os ? / 25 oe ‘ one 
EY@ (OP XAIVHOKW EV TH YH TaUTH, nou du dla 
feo fozrdané. vos ãt tranfitis foz= 
Laxiveo qr iogdcunvs ipcig X DeBalvere py i002 
dané: ⁊ _ poffidebitis terra bonã hãc. 
Oeirnn XS MAHOOVOUMOTETE THY “YY THY ayably Tad 
t attendite vos ne yng obliuifcamini 
TH KSA BPooeKETE Upelg pK TMoTe CwiAdNds 
pacti dũi det viz qð difpofuit ad 
* ) ee all UY, | Rar / \ 
THY AledhnHY RugioU Tou sou uay, AY dkéerTo mP0¢ 
yos: 4 faciatis vobis ipis | feulpta ſiłitu 
UMAS » ASU TOWOHTE UMiY AUTOS YAU@ION Suolo 
diné oluz 4q Peepit tibi dfs deus tu’, qm̃ 
MX THAUTOY GY CUNETAEE ToIKUEIOG 0 beds OoU-STI 
dñs deus tu? ignis. cofumés eft ipe: ve? 
xvelog 0 beg cou Tue KaTayarlsxay esiv auTéC, oe 
selotes, a at genuerts filios ⁊ filios filioꝝ 
HAWTHS «fav AE Verrüoue tiovg ada tious TOV GioV 
tuoꝝ: ⁊ mozati fueritis ſuꝑ terrã ⁊ veliqueritis ⁊ 
TOU, KU XOOWTHTE EWI TIS VHS ndU aroMloNTE xou 
feceritis fculpta fifitudiné ois: ⁊  feceritis 
BDomowTeyAuTloy opoiwprce mroyrbe,nsuwokourey 
malũ coꝛã dño deo Nfo: vt irritetis il⸗ 
‘9 , — & wc ow ' 2 
Tornoov CVAYTION RY Totou HUG » Wapoeyioras ou 
lum: obteſtoꝛ vobis hodie ei celũ 
—O——— zogarde 
⁊ terra: ꝙ ipditise ꝑibitis cito a 


a ‘ ~_ ¢ > ? v — ae ee 
HSA THN YAN, OTL RamVAcle KAMAE Tad ead 


terra; in quã yos tranſitis iordanẽ illuc 
* > ——— .3 / > ™ 
T™HS YG, CIC Hy UME dlaeBalveTe qv Topd awn ¢xel 
et poſſideatis eã. nõ multos morabimini pies 
Anooroloio cu LUTHY · QUXI TOAUKEOVEITE KEE OLG 
fup eã fed deletione delebimint : 2 vdifpget 
CTF aumG GAXK exon wfeiknor De, au dae 
= dis vos in oib? r gentib®: ⁊ remanebi 
PEI RUGLOG Upces ty Wao ToIs LOVE, XSI RaTAACID 
tis pauct numero in sd gétibus igs cogregabit 
— ED EOAL yO Rote ev ToIe <veoriy Zig Dus oUVAEEs 
dis vos illuc. t fernietis fllic dis alijs 
abolog Uae eneie 1G ARTELUTETE EREI BEoIg ETEEOIS 
optb’? manuũ boim lignis ⁊ lapidib’:q nod vi 
* ~ 93> / 7 *— MS es SP, 
Coyois XEioor ardow tray Evroig x54 Alsolg , 04 OURO 


debit negs . audiét neq; comedẽt neq; 
Loytes Oud? cnovorwow ude uk O&ywow dude pn 
olfactét. ⁊ Gretis illic dim deũ ve 


Lor peoysaois xu EKHTHOETE EXEL RUGIO ov ded O 
ftriz: << iuentetis ch qi @ficritis eft ex 
MOY , Ku EvoloeTe au pH OTay ERWTHONTE AUD EE 
toto conde tuo: ⁊ er tota aia 


Cane Tig napdiag orou, nou tf dang tie Luxe 


tua in tribulattoe tua: ⁊ inuenfent te om⸗ 
wou ty TH GALLE: wou, nou eueloouel oF Tray 
nes fermones bt. 

TES Ob Aoyos duroi · oooooooo oo oo ooo oo 


Tranſl.Chal. 


ey eS 


*7*1 


Trãſſa.G.Hiero. 


moriarfinꝰhac ‘humo. 
non tranſibo ooooooooo 
diordanẽ:vos*tranſi bi⸗ 
tis'& poſſidebitis coooo 
vterramꝰegregiam. ooo 
oooooooo 


Waueꝰne quando ‘obli 
uifcaris*pacti oooooooooo 
*‘dominr’ dei tui*gd "pez 
pi git tecum: ooocoooooo 
&ſacias? tibiſſculptam 
*fimilitudinem*eorum 
q̃ fieri'diis * prohibuit. 
"Quia°dominus oooooo 
Pdeus tuus*ignis"confa 
mens*eft:‘deus*emulaz 
tor.*Si' genueritis' filios 
"ac nepotes: oooooooo⸗ 
& morati fueritisi ters 
raz“ deceptiq3oo0s2009000 
"feceritis vobis‘aliquam 
’fimilitudiné ooooooooo⸗ 
*‘patrantes 'mali™cora 
"dito’ deo veltro oooboo 
Pyteti adiracundia puo 
cetis:*teftes inuoco *ho 
die"celum'‘&'terram: oo 
Coosa 200000000000009 
“cito’perituros vos effe 
°de‘terra’quam oooooo 
"tranfito*iordane oooooo 
O00 QIN 2009 
™poffeffuri eſtis. Non 
*habitabitisin%ea Iõögo 
Ptempore:'fed*delebit 
vos dñs:atq; difperget 
in omnes? gentes:&re 
manebitis pauci ooooo 
*in nationibus ad‘quas 
®vos‘ducturus eft®diis, 
"I bigs*feruietis "diis q 
CODMDO DOO ANODICOOABOCO 
Phoim*manu “ fabricati 
fatligno'& lapidi® qui 
‘non"vident'nec ‘audiz 
unt nec oooooooooooooo⸗“ 
comedunt᷑necodorã⸗ 
tur.’ Cungs queſieris ‘iz 
biSdiim"deum tut: in⸗ 
uenies eum: “fi tamen 
™toto"corde'quefieris 
°& tota*tribulatioe? aie 
tue poftd *te iuenerint 
tomnia q"Pdicta funt. 


ATS ND PUNT PID PAN NITION DW NIN PY seve syed Do's 
Drpyny pgs Tap pan hyg a Noy mM pwr ND ny Paya rdao set aD 
iongbos subg ayo hy rogers IN IIDTT Sho maT Nabe p14 
hoy pbs praym phan gy ysd pa pay Way por TTA aia oy 
MIT Noy poz PHOS" Md vxcayx⸗ IS orp wsy IM AyD 
ID? Steyn pT Ny ays yd 493 WIND Te ye ey MR 
Papa Ay WIT PYM ANYMN” Oy Ady poD pInh'xd anys 
Moos qonpngmt yan? pom tr easy N23 peey oy payne’ eoo 
No poateedy peo xb) NTT NIN NON NWT Tay AOD MND 
® Sad poyann ay now 


ie 


Neð TT RNID pons py ‘yyy 
Morporerraraapre jrorseiinsoiny bs wy ao. pip ques Soh 


Tex. Heb. Deut, Lastiit. Pritiug. heb. 


TW apy NTT ping aN 
Ona pyo ay ony prying’ 
* A ONTAS AD A’ poss" ny” 
WIN NIN OT BN 
2220 ‘NITY’ MoN’ NIN" 
2 naan Spy‘ opdtonrinyy 
nyny sg" pa ea ys 
ings’ xaninbow my" phby' 

792° 9291 #7232 Wht "49° 
>? ONNWN* VIF” ond 
> by! nown* Soa ony ' 
PPS my ys" yi omy 
ns Op ood nwa wonb 
728799’ pS" yy ordniri* 
MON! PIS Oye? spas 
now TPA ny ‘ogy ons 
— aen’N> ang" 
MAY PSI pw wary 
{No OMB * oy orn" 
may 392)" aos ‘oad apy’ 
— onontay nao’ 
TON" JaRY puto’ ning" 
dxvy pony "dy" pear" xb 
— ona yn p Nbr pioay3" 
BTN nto pyar 
sw" 7192" 5297 9995" 593" 
TINS ora" 9' pkyor yy 

Interßchal. 

Ego ents moꝛiar tn terra hac: non enĩ tranſibo loꝛda 
res epee asl pa Mpa 
Rar cy ee st senor 
verbit dñl dei tut ignis cofumens eft: veus 3elotes, 


Quãdo genueris filios ⁊ filtos filioy ⁊ fenueritis tn 
terra t coꝛrupti fucritis ⁊ feceritis aliqua imagines 


. gut ſimilitudinẽ:⁊ feceritis qd malum eft in cõſpectu 


dit det tut vt ad tracundid puocetis eum:teſtes adhi 
beo cõtra vos hodie celum ⁊ terras quia perditione 
peribitis ctto deſuper terra pzopter quam vos tran⸗ 


fibitis iozdané vt poſſideatis eam:non longo —— NSD 


babitabitis in ea: fed erterminatione extermina 

mini. £tdifperget vos dis inter populos:⁊ remane 
bitis popul? numerat? tn populis ad quos migrare 
vos fecit dñs. Etferuietis ibi populis feruicntibus 
idolis que funt opus manuũ hominũ lignea aut lapi 
dea:que non vident neq; audiunt neq; comedit negs 
odozantur: Et queres inde timozé dñi dei tui ⁊ inue⸗ 
nies :fi ain repens cozde tuo ⁊ tote ania tua, 
Cum tribulatus fueris ⁊ cuencrit tibi oia verba hee 


© Biblioteca Nacional de Espana 


b 


Mo 


muivowv 
—J 
pony” 
ms" 


* 
nw jun’ 


it 


gy 
mas oya" 


oy’ 
paw" 
Apo" ay" 


3n3'55D* 
-T @F 


ney 
gow'nyy 
my oas 


pT 


yy" 


Pꝛitiua chat, 
nv’mo" 

orp away 
TaN MoT Ty" 
ban ‘pny? 
TIO ry 
72 
"ams 
noy'nao’ ayes” 


Ain ago"nds? 
now ‘rys'n" 


yy "pry! 


ie 


— — — 


— 


Pꝛitiua.chal · 


Pritiua heb. Tex. Heb. Deut. Caziitt. 
wt puny a! pay Over nes 
opt Ds" 93" stop nyety “py 

pasony Jo Nb” pas Ay oy 
mg Pron’ x) ona” NST 


nee ‘0 r $ t *, oF ‘ 0 ® 
saw on>' yas Wx’ pony 


apr DENT Og Na NTT 1 
— WN OT OY Taya 
yee oy' ony ones 


ays TER” TW) CNR” Papo 


ying Det nats yy pet 
wr bypoy yom as vow 
35 NT swNA"jind 27'S 
mn" > no bial . NI q ans? nyse ° 
oh nny , sy P ory . 
min’nds nnx3 ‘ non : F 1) ‘ap ‘ 
enbings MRE nS npnrasy‘ onas 
sotnotyn oy” osspdnbs yd 
ND: any nab: — aie ’So3” 
nn payor nd ogo 
— sin Spy 93 wns" 
* in” nv * ayy PN, oy 2 
bp"vog Te pny won oes 
TN" ny r wT] q yx P by ° 
qind ‘aoa pray Arad 
pias py angsyinnhy ie? 
seys'ing’ INSPY ION" WITS WY 
poiyg' + Ovaseg "orgs" nod 204° 
Interp̃.chal. 


Pky “a4 in fine dierum: ⁊ cõuerteris ad timoꝛẽ dñl def tut: 
2* ttc tet 
hn a — —— eee: Quonia wehipabtste necpobit 

5 s tuus:nõ relinquet te nec diflipabit te neq; o 
ney Pa we? utfcetur pacti patra tuoꝝ quod turautt cis. Jnterro 
Yo" a7" ga ents nunc de dtebus antiquis qui fuerũt ante tea 
ahs : die quo creautt dñs hominéfuper terra a ſummo cell 
nip Son" yon vſq; ad ſũmũ celi:fi fuit res magna fic iſta:aut fi audi 
22*ta eſt ſimilis eius:ſi audiuit populus vocé verbi vet 
— — loquentes de medio ignis:ſicut tu audifti: ⁊ vixerit. 
ee — = ee — sa vache non 

5 5 meret fibt populus de to popult per mir 
ony ae or : ae eg 2d per ⁊ in —— et _ 
° o ⁊ in v magnis:iuxta om 

an 133 nn que fecit vobis dñs deus vefter in ante ocu⸗ 
yow yy" los tuos. Z thi oftenfum eft vt ſcias quonta dñs ipfe 
-=< "== eftocus:non ci alius pꝛeter eum.de celis audirete 
pd Jnyy fecit vocé verbi fui vt doceret te: t fup terra oſtendit 
=F ''¢ tibi ignem fui magnũ:⁊ verbs eius andifti ve medio 
ignis:⁊ pro eo ꝙ dilerit patres tuos t elegit filios 
e025 polt eoszedurtt te in verbo ſuo tin virtute ſua 
Magna de egypto. oooooooooeooooooooooo 


nyt" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.G.Hiero. 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


Nouiſſimo aũt tꝑe“re⸗ in nowiffimo dierz ⁊ couerterts ad, pi 
uerteris’addominum — ear ixarou tiv Spcoav,xda Erriseapuon ads xUGIO¥ 
>deum tuum:* & audies defi tui: < audies voce —_ et? 


vocem eius:*quia’deus 
‘mifericors*dis'deus tu 


mpy bgov rou, xSu Zoranovon Tis DOVKG Avro, 
2 ve? miſericors  miferatoz dñs de’ tuus. 


useft.™Non"dimittette Si beg dinpiouov x34 ZAMMOY RUEIOG 0 bEdg COU. 
°necommino’delebit: 16 verelinquet te nee | delebit ¶te: nd 

*neqs;"obliuifcetur 000 dun Zynaroacibes ove Gudt pn ere ot, OUR 
tpacti?quo'iurauit"pa oblivifeetur pact =| pat tuoꝝ:að turs 
tribustuis. eooso00cn0co «Garin ore ou Tv dladnany THY DaTeCwH Tov, KY Guo 
'Interroga*dediebo‘an uit cis. interrogate de piebus pzioribue q 

> * 2 t 8 

tiquiis cooooonrcoooooo EY BUTOIS + ETEOTHOTATE HME CAS motions “rms 
fouifuerunt’antete‘ex —fierfit prtores te @ die §_ creas 
Nielquo eoooοοοοο yearns mPoTE eds o'OU ASD TH * no GUTS 
™creanit diis"deus°hoz wit ve? holes fup terra: ⁊ fup fini 
minem?fuper*terram oe Dede Avdew@aror Carl Tis yHE KS task of oKeot 
ta fummo* celo*vig3 ad celi viggadfim& = celiz_ ft facthé ſcðm 


vſummum eius: 60002009 
"f facta ẽ aliqũ Huiuſce 


Tou dueated Las Ancou Tov sugcpou, ts yeryoue Rate 
¥bk magnh boc: fi audiuiftis tale: fl 


modi res: COXcCONGONNCCO «Supe HW pak yor TOUTO, Eb ROUTE TOOUTOV,E 
faut vnqᷓ cognitũe: yt audiuit gens voce det vinétis loquétis ve me 
faudiret*populus" voce  dmunnoev Ebvo pavny beov ZaiTo¢ AceAourTos me pe 
diii‘dei*loquentis'dejco dio | ignts: quésdmodé sudifti tu, 7 virttt. 
medio™ignis:"ficut oo ov Tou aueds, ov TeOTTOY BRNROCG OU xdu HOTAG« 
Priaudiiti{Xvixiti.’ fi fi tentauit de%vtintrans acctpet ſibi gẽtẽ 
Fecit eqocooacooeco000000 «ti Catloaren 5 beds RioreAdey AaBein tavTD Zovec 


‘deus"vt ingrederetur: 
F& tolleret*fibi’ gentem 
*de medio’nationt‘per 


de medio étis in tentatione zin fignis + in 
en peorou Lbvous ty weiecope xdu ty OHpeioIl KS Ev 
prodigiis ⁊ in bello ⁊ in manu fori 7 


* 


tẽtationesꝰ ſigna ooooooo Tiꝑæoi NSU 2y oalu sou oy Expl noorouc α 
atq; portenta’p pugna in bzachto excelfo 4 in vifionib? magnis : iur = 
SHrrobuftam®manum ¢¥ BoaxlowvLwaw xdu ev coapact peyarois , Ko? 
*extétiicp ‘brachium ita oiĩa q̃cũq; fecit nobis ofis ve? nf in 


horribiles vifiones. coos 
"iuxta omnia’que’fecit 
4pro vobis’ dominus 

*deus veiter ‘in egypto 
videntibus"oculis tuis: 
$yt {cires* quoniam*doz 
minus‘ipfe eft corrccocdo 
°deus &non eftalius *p 
ter eũ.ꝰ De oooooooooco 
‘celo*te fecit audire "vo 


4 ? — t en ey AEE ia > 
Th Tov T Ce ‘Soret SaOIKOEY KELly RUCIOG 0 bus KUCY EY 
egypto cord te vidente>  ttavt fares tu 
2 | Wa! / ; 7... > a? 
aye tormrioy cov PAtwovToS, ast cideVoU oF 
vfs ve? tu? fpe ve? eft: + nd eff 
¢ G8 — / Se v 
OT! xtloieg Obtog cou cums beog Est, xe OUR ESI 
ve? fter ch. de celo audibilẽ tibi fecit 
4 — Di B® “> / | ae, 
BE0g “TTAKY QUT · ix T OUCRHOU QKOUSHY OO) ETTOIHO'S 
: voce fud | vtertidiret tes ⁊ fup fra 
THY DOM aUTOU woud evoral oe , ROU EDI TIC YK 
oftendit tibi igné fui magni: ⁊ ba 


cem fuam"vt deceret te: tL oor se aie RUTOU P pty, nH TH Glad 
°& in’ terra%oftendit tiz ie” , Audifti ve medio  tgnis: qꝛ 
bitignem fam coooosa Tæe aT Huoveas te pioov Tov rrupis, dla 7 
‘maximum:*&‘audifti smauit —ipfe patres tgs: ⁊ cle- 
Uverbaillius'demedio 2a wHoas dup Tos martoas cov, a54 eer 
Sionis:*quiatdilexit’paz sit | femé cox pot eos, vos fupz 
222 >? Ast. \ 
tres tios:connccomnnno «= EXTO X co iue aU TOY MET aVTOUS Umas Vαρ 
'elegit*femen eorum 8 _ Gentes: ⁊ edurit te ife in fortt 
"pofteos,’Eduxita; te arTa ™m Cov, xu tEnryorye ore aurog tv tH Ixvi 


*pcedés'in virtute fua 
™magna"ex cgypto: oo 


tudine fua magna de egypto: 
auToU TH peyaan GE cuyvatou, 





Tranſla.Chal. 
oon yao NAS ASIANS bap gabe we sen Ty aM eID} 






mg qh ony yond soem apy ebay wry x? We 
sro gy yy bycas th 82377 NO TOY FOIE Had eNO? yp MA 
SOY vaw ATMA von IN PIT xan NoINdS NING Neat oO WNIOD 


o 


oop asl Pond toyaTy DS nya] 7 xw tad Ndbon" yd xxxen 
ph saiph payed ‘poss"pond yoy 49 xay ond py904 nwa? 
pyhynd poaos wp pa? Bey Sapa yyy parmss Non "Ny NID 
qotiy xeon 9 npg a Tym) gnby son ey needs ino pe 
NAVY NAN SON by amabs4 aI bom 
mpd apy) peng pags eumy anaes om ony qhoy xnwhy u 


PUPAPPRPRPPDERPPPRPD>PP>PPPP> DRDO MDA E ED SOMO N27 sland 
| sOrIy00 82) 


r- gat sae a2 Ep — = aie ae “aa 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina. 


ad pdédit gétes magnas ⁊ foztiors te 
FEorodeeuoras Covn ptyare xdu PxuedTeed cov 
ante facité tug: ad introducẽdũ te vtoaret tibi 
m0 BPorcsirou wou, fioayaysiy oe Povval oot 
terra banc ad poflidéda: ſicut habes hoz 
THY. YAY TRUTH RAHQOVOUEIV, Kaba LxEIC CHE 
diez ¢ cognofces hodie ⁊ cOuerterisin mente: 
GOs. XS YUGIOH THJAtCON KU FarIScaacpHorH WW dlero læ, 
gt dfs de? tu? bic de? in cclo fupza ⁊ in 
OTIRUSIOG 0 Btog Tou OUTS ben EF GUPRUG ceVla Kou ear 
fra infra: @ no. eft vitrapter ci. ¢ 
TiS YH KATO, xSu OUR Yow VTE TAN QUTOD + Kos 
cuftodies tultificatises clus: ⁊ pᷣcepta 
Quran te Ancuaparoce currov 5 xdu els erode 
etuss | q̃cũq; ego precipio tibi bodies yt bit 
AUT OV OIG Cya BWTE AAPA COL CH ECOY,I¥ce du 
tibt fit ⁊ filijstuis poft tex: yt 16- 
Tor Mink xu Tors Hols THU PETROL, OwwS pct 
geul fitis fup tra: dfis deus tuus 
f , 2:t «. ‘ —— 
ROOKLAEoO! "WUTe Ew TH “YAS y KE RUEIOG 0 6¢05 OU 
dat tibi oẽs vies. thc ſeꝑauit moy 
Pwo! ro weorag THs hutodgeTOTe apapio’e MOV 
fes tres vebes trans , foxdané ab riz 
CUS TELS WOAL steep Tov food drow cad dace 
ente folis: vt fugiat illuc homicida: q i 
ToAwy WAlOU, uyely exer OV orevTHY, O¢ à 
occiderit pzorim& nõ fctés: ⁊ bic ndodio 
Dorevon ov wAnolov dun didegy adu buTos du piZ 
bis eh aft. bert ⁊ tertli, ec fu 
OV Ap EO Tig @KOeS AeA TENTHS. ASH ReTadpel 
gtet in vnã vrbit = iflag: «6 t xiuet. 
fete tic ploy rev Doacwv ToUT@P, α MoeTeu« 
bofoz in folitudine in fra capeftri a rubem: 
vn Boose evi eanprw ey TH YH TH TED TOU eovAun, 
⁊ ramoth in galaad qeftgad: ¢ 
xSuTHY baad by yoAand TH yodN, -xdu tH 
golam in  bafan q̃ eſt manaſſe. ita fer 
youuray ty Bacal Th pavoarhs OUTS 5 VOUOS Ov 
propofuit moyfes coud filifs tfrael: 
“TmptdeTo pwvons evarrio THY VGN logatA , 
t bec teftimonia ⁊ —_tuftificatibes ⁊ 
AUT AUT TH pooTUele KU Te KoUouETe xou 
iudicia: Geligs pᷣcepit moyſes F filijs 
Te Koluata, Oore WeTEARTO MwUONS ToIs Hil¢ 
ffrael in folitudine: egreffis ipᷣis ve fra 
loreonA ey TH fonpw, SEeAMNTOD cuToY tR ‘YHE 
egypti: in co loꝛrdanẽ: in val 
eyictou , td awloay Tov lopd avo, ey oa 
lez tope vomit phogoz: in terrafeon re 
CXYYE > eyyus VNnov Doyde » tv yi Hay Ba 
gis amozreoy: bitabat in efe 
CIAL ‘TaN Xpopecdlar , of RaTaKEr ty tor 







Tranſl.Chal. 


a le 


= ies OU — 


+i= 


ee hm Ee ee — 


Zraa,B. Bier Oo 


oyt deleret?natides*maz 
ximas "& fortiores cos 
°te‘in introitu tuo:"& iz 
troduceret te:* daretqs 
"tibi*? terra earũ in*pofs 
feffione:‘ficut cernis in 
——— ergo 
hodie*& cogitatoũcor 
de tuo:*'dns"ipfe eft 
"deus*in celo’furfi 9 &i 
"terra°deorfum:& ‘non 
fit"alius,*Cuftodi oooooo 
*precepta eius atq;ꝰ ma 
ata que oooooooooooo 
ego precipio tibi:*vt 
bene fit'tibi ooooooooooo⸗ 
*& filiis tuis'poft te :™& 
*pmaneas multo com 
*tempore?fuper terra 
"quam *dominus oooooo 
‘deus tuus “daturus eft 
*tibi.*Tunc cooooocoo 
*fepauit*moyfes’tres‘ci 
uitates"trans ooooooooooo 
Sfordane’ad orientalem 
plagam*vt cofugiat ‘ad 
eas" qui°occiderit"nolés 
Proximum ſuum: oooo 
“nec fibi fuerit *inimic? 


©0000090090000000000 C009 
ante vnum & alterũ diz 
em:°&‘ad® hart” aliqua 
vrbiũ poſſit euadere: 
boſor aon0000 0000000000 
‘in folitudie q̃ fita eft in 
"terra”capeftri°de tribu 
rube:?&ramoth' in 
laad que eft*itribu gad: 
*&"cola*in bafan q cin 
tribu manafie. ’ Iſta eft 
*lex’quam “propofuit 
*moyles*coram'filiis oo 
iſrael:& hec ‘ teftimdia 
& cerimonie ooooooooo 
‘atqs iudicia™ que"locuz 
tits eftPad oooooooooeooo 
‘filios'ifrael: * qñ egref 
fifunt'de egypto oooooo 
“trans‘fiordanem "in val 
le contra: fanum eoooooo 
*phogor:‘in terraꝰſeon 
*regis‘ammorrei: a00000 


Squi*habitauit'in eſebõ 


quem ooooooeoooooooo 


kone nym py am ux ooc wpm pays pooy sy 
mod mazar] soba seas 22749 "ps xoporom PTA xoxos 
Tedd saws pg my oN Ny Ty MY sos ayy byy xbogbs? 
Pom wy INS oy pay Wey wD arpa yay yhaorj J xO? 
Pry enim nga aap ir NIs PTI Non AwyD wry aa ROY SD 
baa honed and sab ebsin Nop 1H 
NoIwY aoa Tay sd NaS ISA MONT pgs eM TITY pi 
Maso} xb yw4 qynod [AMI TIT NOPwY wha MOND M, NTT 
hos seat arma aor ply Senin OT AWD TON NM VENT 
ha nap anbond x77 NIP} [[[— 
Marrrarrrerarpaer 12093 UNI ANTONY NDID NOT NIT 9 


Tex.Heb. Deut. Caniii.Mꝛitiua.heb. 


Drpsyy ory ony mena 
V2 ANY' OI! "PIS PI’ stays 
hun ying Tony oss ips" 
mang" B27 MONT 
a ua naS oy NIN” gt 


DI" yy pag mS py 
THEN ONS ney" BN’ Nyy 


my” 
Pw ay’ ova" or 
PIA : wa? ’ ay pans pant 1x" 
MAY WS ANDINA Dp? ow” any 
nepal’ 93 Sot yna"qrd oy’ 
av X —— vyurg 
now‘ an TA lovin" 


MY TS PAs? aS" MSTy” ns” 
1 ' ai x9" sey’ nyt a4! yy’ 
po nny ay owas bond 

32" o's ony yg" ovgyei" an 
sae aatyyss st War 
>> oni aybag" noe ney? 

Den’ +1209" aad pny" py 
PWM OAT systonitas 
Dyn we ‘nbs Seta 3 
Noa NTT aN" oa 
— ‘ones * Synin'sda" x0 
ma* Sap? xoad pops “abs * 
i ol be uo 


pen*aay" 


WS" paging "apy" aN 159" 
Bunterp.chat, Pꝛitiua chat, 


vteijceret populos magnost foꝛtioꝛes te a facte tua: jonny by? nf 
vt introduceret te:vt daret tibi terrameozum in pof= '=+ +* R 
feffionem ficut in die hac, Et fetes hodte z conuerte⸗ on" 
ris tn corde tuoquontd vominus ipſe eft deus : cuius 
mateftas eft in celo ſurſum ⁊ in terra deoꝛſum:⁊ non ro yx aby" 
eft alius.Et cuftodtes pacta eius ⁊ pꝛecepta eius que 2? — 3 ' =F 
ego precipio tibi hodie:vt benefit tibi et filijs tuls — 
poſt tex vt pꝛolongẽtur dies tui fuperterramquam 7-2 ‘Es * 1) 
dominus deus tuus dabit tibi omntbus dicbus. py rae gs 5 
— — 
entẽ ſolis:vt et illuc da qui e 5 
tit pꝛoximũ fuk ignozanter: ⁊ ipfe non oderat illum v7 * “op pay" 
ab bert cnudtuftertius. vt fugtat ad vnas de cittitath qryee “serge boc 
bus his ⁊ viuat:bofo2 in folttudiei terra cãapeſtri de ='> = 4 
teiby ruben:tramoth in galaad ve tribu gad: ⁊ go⸗ 44 ihe ba Nettle 
lan tn bafan de trtbu manaſſe.Et iſta eſt lex quã pꝛꝛ⸗ Fe 
poſuit moyſes coꝛam filijs iſrael. Hec ſunt teſtimo⸗ 
nia ⁊ pꝛecepta ⁊ iudicia que locutus eft moyſes cum 
filijs tfrael quando egrefit ſunt de egypto trans ioꝛ⸗ p Say 
danem in valle contra beihphogoꝛ in terra feon + } 
regis amoꝛreoꝛum qui habitabat in efebon: quem 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— — — 


— — — 


Pritiuabeb. Tex. Heb. Deut. Ca.v. 
— 
gt BERS NY AY ONS * 
nag? ay pad * 2B" wy Wingy 

> gid" sity “MNT 9970 “ 

wwe mow nao * TET 

neu" pws? Sh} nai” oy” sabe 

Soy pion xan’ porn wy" 
enor prs ab Aw” 

nis anh | ngs ‘oe °swy 

av. nio'xapy oeg 
TABHE obse® say’, agi * dav bag 
>> oar ms” te “yon” 

2x? Wx’ Oopated "nyt" 

onan opi" oped" 937 

meg’ TIM 

my wand nay wayne 

ny ays" nyy ‘axa * 87" 

ands AN" 2 NNT aT 


town “asba* ope ma nee! 


ayy! OPP EH aT NRT BE 
nay a aed apg ape” 

Sos" neg" oar’ my’ 

nag 2' pim aay ny" OPT 

— omby 'xby tind usdone 
Dib ayy og nn 

ws) SSD" PS NST Ty 


— 


nen? JOP A 89" soy” 30 
Pꝛitiuachaĩ. Interß. chal. 


pr" occldit moyſes ⁊ filijifrael ass egrederẽtur de terra 

“*, Carpet poffederfit terra eiꝰ ⁊ terraog regis bafan 

duoꝛũ regum amozreoy qutcrant trans tozdané ad 

* oꝛtentẽ ſolis:ab aroer q̃ eft fup ripam toꝛrẽtis arnõ ⁊ 

xaw vſq; ad montẽ feon qui eft hermon:⁊ omnẽ planiciẽ 

“= queeittrans ioꝛdanẽ ad oꝛientẽ ⁊ vſq; ad mare quod 

325" eft in planicte ⁊ vſq; ad radices collis, £a.5- 

—* * * et vocauit morfes oẽm iſraelẽ ⁊ dixit eis.Audi 
22 IT Op 


ifrael pacta z tudicia que ego loquoz coꝛã yobis 

ee Pe hodie:⁊ difcetis ea ⁊ obferuabitis vt faciatis ea.dñs 
TAY Ty'grk" eas notter pepigitnobtfcs pact in ozeb.non cum 
. =“? J: '¥  patribus nfts pepigit dñe pactũ iſtud:ſed nobifcum 
qutfumus bic bodic omnes nos viui.verbuʒ verbo 

. locutus eft ofis vobifch in monte de medio ignis:ego 

MAP A” abamunter verbum dñi t vos in tepoꝛe illo vt nu 
“5 7, Starem vobts verbus vomini : timuiftis entm a facte 
NN AN ignis ⁊ non afcendiftis in montem.et ait.Ego domi- 
“ot, Hus deus tuus qui edurite de terraegypti de domo 
mI pay fernitutis.non fit tibi QOOCdO fas ofa 0.4) 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trſla. G.Hiero. 


'ocuffit™ moyfes." Filii 
quocpifrael? egreffi oooo 
ex egypto poffedertit 
tterram eius:oooooooo 
"Sterram'og’regis*ba 
fan"duorum coascqo00008 
“regum °ammorreoru 
qui crant‘tratls o000000 
Sordanem ad‘folis ꝰ orz 
tum*ab arocr 0000000000 
Ique fita eft™ fuper "ripa 
“torrentis’arnon CON 
avſq; ad’ monté*feon‘ gq 
eft &"*hermon * omnem 
"planitiem’trans*iordaz 
ne “ad orientale plagam 
cvſq; ad°mare “folitudiz 
nis & vſq; ad: radices oo 
montis” ppᷣhaſga.Cap̃.5. 
— pose moyfes 
Pomme'ifraelem & 
dixit’ad eum. wocoocee 
®Audi‘ifrael'cerimoias 
OOOO DONTGONIONNIIONIAD 
Matq3"iudicia® que*ego 
COOIGONTONN;CON COOCNNIED 
Moquor'in auribus viis 
*hodie,* Difcite oooooooo 
*ea'&’opere complete. 
* Dominus d90000000000 
*deus notter*pepigit 
“nobifcumfedus * in oz 
reb.'Non®cum "patrib? 
noftris'iniit ooooooo⸗ 
™pactum:° fed?nobifen: 


COAOOIODOTONINNN ONAN 
‘qui*in prefentiara “fuz 
mus & *viuimus, oooooo 
'Facie’ad facie *locutus 
eſt nobis ooooooocooooooo 
v mõte de mediolignie. 
SE co’ ſeq̃ſter & medius 
fui'inter*dominum '& 
vos"in tem ipore”illo: 
°vtanticiare’vobis ‘ver 
ba®eius."Timuiftis’eni 
Yionem:’ & non*afcendi 
leteceocuqccqueneunaeey) 
din montem.Et‘ait. °Ez 
go‘dominus ‘deus tuus 
*qui’eduxi te'de terra*e 
sypti DOCOCLOOOOD C0000 
dedomoferuitutis. 
"Non°habebis oooooooo 


soho ni} ey nt ty ys Mant or ayedpnpges ynin anne DP 
gpa by ry ww: aww nad set says T NNIION 272 PI PA 
— — 
INNO. Woo Swe KN TY 
son prev Shon say singing gene Seti ayo Tin? TON TH 
py xbsaqing oy x22y 12 NIhby MAT pT pam Pw IT 
exh PIN NIT POS NIN Voy POS SI NEIMAN 
PION UNIT MINN 199 ews Poay bobo bbrocy bono: port 
OTD 12 NOTIN MT NDAD Mm pI! ymgen? sevys seatys pV TT RIP 
— AVINE TINT AIbs Tey ow x9 pnpoos 
—— DDE RDP DPD DR Jo TIM NOt NIM IDM 


babanio vᷣp 


Ca.v. 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


percuſſit moyſes ⁊ {lj tfraels egreffis tp 
— mauans xu IVicl ToreeA., FeaddrTor au 
fis veterraegypti, poſſederũt terra ec 
Tine yas QuyCcTous nde ERANQOTOJARO“CEY THY "YAY. ctu 
ius: ⁊ terrdog regis bafan: duoE 
Tov, ade THY yay Oy RBacircas Tig Baray; Ovo 
regum amorreoꝝ: 
Pacirtar risv guoeperion di Kooy weeay Tov log 
dané ad oꝛtũ folis ab groer:q eft in 
Savov xeeTravceroacs KAlou Karo aeono , * esuerl + 
ripa tozrétis arnd: < m _, mote} 3 
KElAoug KEpaooou aorvav, x4 earl Tov Coous Tov 
fed: qui cit hermõ: oem araba trãs 
Catt ? , v % 9 \ 
oud, 6 ts eeopar, warap Ty eoaha moa 
fordané ad oztum folis fub aſedoth 
Tov food vou — aveTOARs KAloU vad cones 
eccifum. 
aa aakeuTiy « Ca. 5. 
£ _ vocauft moyfes ffracl: ⁊ of 
vot aartore Mavens WavTA lorgand, xu es 
rit ad eos: audi ffrael tuftificatioes 
are mos QuTous, Knove looalA Te dnomuara 
t indicia: Gcfigs ego loquoz in aur ibe 
xu Te elute, bore tye AxA@ tv Tolg. doy 
vis tn vie hac «  ovifeetis ea: 
Ge Usp ~ ¢ 7 ¢ ’ 5 ‘ 
Spcr ¢y TH husee TauTHs XH potHoEe auT a, 
a cultodtetis facere ea. dfs ode? nf 
. , ~ ; 4 c \ iC 
nou Durafede woielv auTa + KUCIOS 0 bos Kua 
pepigit ad vos pacth tn orb, nd 
Mocro atde Spore Aatnun ty Keene. duxl 


priv’ vfis diſpoſuit ois _—teftaméthi 


TH eTexow Upar dee To xboiog Tuy dlocdkRNY 
hoc: fed ad vos, vos Gt of = bic 
TAUTHY , GAAD MOG Dpass Yes JL TravTEs Gd't 
viuétes bodice. facie ad faciem do 
—AA——————— 
cutus ẽ dis ad vos in mõte de medio 
AXANO'E KUeIOG BPG Tuas EY Tw Seer eR ptoow 
2 ignis. ⁊ ego ftett inter, dñm «tt 
TOU TTuesss KAY@ LISHKEM aoaperoy RupIOU Ku 
inter vos in répore illo vt anuiictaré 
Rapioov Upav W TW nope eneit@ avoeyyel Acs 
vobis : Xba dñi: q̃ timutiiis a faz 
Sule Te EnpaTee nugion, OTI epoAvenre “zo ao 
cie ignis: = nd afcédiftistn mõtẽ: 
/ * ⸗ 2 EE 5 a 
OUcrOU TOU Beg, wu Un AVERKTE tig WP Vode, 
dicens: ego fh dis ve? tus q edu 
adyou, tye Sips wvoiog 0 bee wou y. 0 tfaya? 
xi, te be terre egyptt ex domo feruitutis. nõ 
yor oe mys cuyustou ¢E Sinov Sovaciag« dur 
erfit  «ibi 
* F 
crrel Tot CXOMQQNDGOND.0O οοοο CORED COCKO 


~-t— 


erat tris toz 


SEIN 


Ts Tse 


br xine 


SA Tr 


Ero, 
2408+ 
pᷣs. 80 











Exo. 

54. a 
Wath. 
4 


Exo. 
10+ 


17. 













* peustuus inde in manu foztt 


NTS 
MDS oy Kara NIN dN) PND TA NNT NY pads geod M1 VI 
Tap IoH wR TT Sy edn AT by PTD P32 Sy yAaraM woo" aD DR | 
Maeda many jryy sabe a vagy vonas og 2 no's poeue 
Dw npn ny wy sand Ty NI? Ty HS xuug or’ TN 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp. latina, 


oF alif: pter me. no facies tibiipᷣi ſcul⸗ 
Geos ET ECOL, GARY pod + du Fono cig Oko TD yAU4 
ptile negs ois. _ fimilitudiné:Gchigs in celo fupza 
Hoy bust w ayes 6 molopc, Sore ey TO Supcye coved 
z Gcfigs in tra deoꝛſũ ⁊ Gcligsin aqua  fub 
RENO EV TH YHRATO MOR WW THUD ETI VTrORATO 
fra. no adozabis — ea: negs feruies 
TH YH ou MPooxuIMoreig RUTOIG, audt pH AcTeEy 
ets: ait ego f& dfis de? tu%: de? 5 
SHS AUTOS, OTE Fy@ Lab KUCIOG O E05 Crow , dede 2H 
lotes: reddens ta patrũ in fillos 
AwTHs , eandANous apeep Tite maréowv eh Tinie 
in , tertiã ¢ ghattses odiẽeẽtibꝰme: 
Earl OD ——— 
t factés migs in milia — x diligétib? me: 
x Triad LAtos Fe KiAIadag ToIS eyamacl Me, 
t cuftodtétib’ pᷣcepta mea.nõ accipies 


/ 


ABU TOS QuAdarouE Te — yMeTa Mourdu aAn-Ln 


nomé dñi vei tui in van, nd .n 


. / : u * * 2 ! —22 
Vouia nuplov TOU dxoð wou gwl porTalw + du pUD 


midabit dis accip nomé ei? 
WH Karbeeplorer RveIOS OV Ace BavorTae  dvopce au 
An vanũ. cuſtodi diẽ fab 
TOV ET! MaT oD» DuAcEc THY heateow THY Caf 
batoy ve fctifices ulti: queadmodũ pᷣcepit tibi 
Baroy vivcu cuTav ov Teorey eveTElAeTo O01 
dfis deus tue, fer dies opaberis:2 factes 
nae dotoc Tous EE KAkeas foyay nou TWoInoreig 
| Opa tuas at oie feptimo 
wate 7 oye cov, 7H St fpton TH EBOun 
fabbata dfio deo tuo. nõ facies in co 
TL PRaT ee xveio Te ba cov . bu woikorcic ey auTH 
o€ op? ty ¢ filiustuus ⁊ P filia tua: 
Tray Lovo OU ASH 6 tog orOU xSu H bUYATHO OU, 
fer’ tuꝰ t ancilla tia: bos tuus ſub 
0 Wag cov xsH htroUdoxH cov, Bous orov x34 9 Vr 
fugaletuf: ⁊ o€ iumẽtũ tuũ: ⁊ grinus 
Wyidv cou, now ara WTKVOG Cov, KSA O BPOOKAUTOS O 
habitis inte: yt quicfcat feru? tuus ⁊ 
Teponð év ool 5 {vce Sua wravontes > wetls oo x 
ancilla tua ficit ⁊ tu, ⁊ recozdaberis qm̃ fer 
HaroudoKn cou Bcaren nda ovenss UINSTHOH OTH IRE 
uus fuiſti in fra egypti: ⁊ adurit te dfs 
THA ce by yn cuyuTlou, rou. fryerye oe RVEIOS 6 
⁊ in bzachio 
Bede wou eneider ev KEL noctoux xdu tv Box ions 
excelfo. pp boc peepit  tibt dfis deus tuus: 
Dur + dhe TovTO CureTake Gor nvgIOG 6 bdo cov, 
vt cuiftodias tu vig fabbatoy 


Gse QuadareDel oe TH iptooy Tay gaBRaTov 


⁊ ſctifices iff. honoꝛa pfemtuũ ⁊ mes 
ASA CeyLAEA QUT HY Tice Py TBE COU ASU THY ANTE ce 
tua quẽadmodũ pᷣcepit tibi dfis deus tuus: 
wou ov redrrov tere Aes Tot RUGIOS® odei⸗ Ov, 


Tranſla.Chab. 4 


Trãſla. .Hiero. 


Ideos‘alienos*in tcõſpe 
ctumeo."Non occo 
*facies'tibi’fculptile nec 
*fimilitudiné*oim‘ que 


°in celo funt‘defaper:'& . 


queSin terra oooooooooo 
"deorfirm:'& que verfaz 
tur*in aquis'fub™ terra. 
"Non°adorabis’ea:9& 
non'coles. ooooooerooooo 
‘Ego®eni fu * dns* deus 
tuus:'deus’emulator oo 
*reddes?iniquitate “paz 
trum’ fuper‘filios‘in ooo 
Stertia”&X‘quarta gñatio 
n¢e*his g oderũt me: ooo 
i& facies™miam"in mul 
ta"milia® diligetibus me 
P& cuftodietibus Iprece 
ota mea."Non® vfurpaz 
is*nomen'dei tui *fruz 
ftra: “quia "non cosas 
‘eritimpunitus’qui coo 
COODERODONIOAINONIHONN ANS 
*fupre yana‘nome eius 
Safiupferit.'O bferua"di 
em°fabbati yt {ctifices 
et: “ficut’ peepit tibi®do 
minus*deus tuus."Sex 
*dicbus'opaberis:*& faz 
cies*oia°opa tua. Septi 
mius‘dies‘{abbati ẽ.i.re⸗ 


quies dñidei tui."Non 


‘facies in eo* quicquam 
‘operis™tu"& filits tuus 
°& filia: Pferuus oooooo 
9& ancilla"bos*&afinus 

*& omne eooooocooooo⸗ 
eiumentum tun * & pez 
reorinus'quicitra por 
tas tuas:*vt’requiefcat — 

*feruus’& ancilla tua‘fiz 
cut & tu. Memẽto*ꝙ & 
ipfe’feruieris*in cooooa 
fesypto:"& eduxeritte 
Pinde"dominus°deus tu 
ustin manu'forti* & bra 
chio‘extento. ® Idcirco 
"precepit tibi °vt feruaz 
TES C0000000000000000000 
diem ſabbati. Honora 
®patrem tuum'& ooooooo 
*matrem:'ficut "pcepit 
tibi"dominus° deus tu?: 


wy Ntbbd evong mT" og bY bran ed a39 4a Pyi dod 
*: — 3* 7* y : ; e—7 * — i ? ** 


Rap poy xensrynos sy yyy Noe MMI xapoueh NW Ne ao ey 
Npany 59 ayn KU Ty AT OID MHI NyNID NOP) ETP Iy oy v Pq 
Dosen aa yed EN IPAY PVD PY NTONI ANY NY 73) IIy WH DS 
Roy 'y aout evs MIMD Ty 8 aT ANN) TN 
NnIw} son rays4 abe mM ID 12 by NDOT aw T RDN NT OD 
ODararaaerrarpnrarerRe TON NTI NOD ION INI HIRI WD 


Tex.Heb. Deut. 
89 "925 ' Sy" or ne ob" 
“ty dꝛwn oe ooe dun 
— JJ 
PNT hnns aay ns 
Brawn ovo” 
SD" IN PO MIM IDV 


Sut ona “Sy" max py 1p9* 


ps9" away byy* ona! 
9287 orDdx9" oh" pa ' 
Dy sin Nd open oy 
xd Nya spades yoy 
Dy *NiB) f BN ny np. 
DP" ns” now" Ne ape 
my ps WF op naawt 
Diy yan ons nay yay 
PID wIBTory AK wy 


b5* mtn xb? abs mama 
= — —— *— i= 


7738)" abaya ApS Towa 
"aS peny ayy yew * 
Pwd bs "dy Jha 
999 Inod yaw‘ my was 
PSs © ain! aah" 
PHA" AN" IYI" Ory! 
vais yang ns ome 


ny min pad yxp 


Dy pax’ ns" s33 infor 
Dory nin ps" aad aN 
Interp̃.chal. 


alius deus pꝛeter me· Hon facies tibi imagines nec 
omnẽ ſimilitudinẽ eoꝛuʒ que in celis ſurſum ⁊ que in 
terra ſunt deoꝛſum:⁊ que in ads ſunt ſub Won 
adorabiaea neapcoles ea: qm̃ ego dñs deus tuꝰ Deus 
ʒelotes:viſitãs peccata patruʒ fup filios rebelles in 
tertiam ⁊ quartd generationé his qui oderunt me: 
quando filij fequittur peccata patrũ fuoy. Et faciens 
mifericozdia in mille generationib? diligentibus me 
et cuftodiétibus pzecepta mea, Hon turabis per no⸗ 
men dñi del tui fruftra: qz nd inftificabit dñs illũ qui 
turauerit p noméeius in vanũ.Obſerua diẽ fabbatt 
vt fanctifices illus:ficut it tibt dis deus tuus. 
Sex vieb%operaberis:2 facies om̃e opus tu. Septi 
mus afit dies ſabbatũ eft coza dño.non factes omne 
opus tu ⁊ filius 7 filia tua ⁊ feruus tuus ⁊ ancil 
la tua ⁊ bos tuus ⁊ afinus tuus ⁊ omne iumenth tu 
et peregrinus tuꝰ quieftin vzbibus tuts: vtquiefcat 
feruus tuus ⁊ ancilla tua ſicut tu.Et recozdaberis @ 
feruus fuiſti in terra egypti:⁊ eduxit te dñs deus tu? 
inde in manu foꝛti ⁊ in bzachto excelfo : ppterea pꝛe⸗ 
cepit tibi dñs deus tu? yt ferues diz fabbati.Donoza 
patré tub ⁊ matré tuã:ſicut pᷣcepit tibi dñs de? tuus: 
tt 


© Biblioteca Nacional de Espana 


mg 
pony" 

nky* 
ayng 
xis nye 

. ape 
20 

mys" 
neyvon'ng n° 


vyy aN? 


ay 
nny" 
ny 
ny 
7 
mp 
nipy” 


Pꝛitiua chat. 
J 

nby Avdð 
ayo” 
sonfooa? 


nar one 
"22" 


noe my nDy" 
mays" 
s2y'on9 ‘pay 


Pꝛitiua heb. Tex.Heb. Deut. Cav. 
axow'aay abs" pita" ayn ayy pee 
spbsysniny bean 37" 
gests son NY ma TT |S 
sgstnggt a TE TaD NaN NY 
srpeg ao WEARS” Ton Noe 
mm Jona ny oT 
amg? 72) MOM PND NNT MAW} ; 
pbs ovat nega aes 
prs aod aT 
bay NoYorny IP aWHN LT ST 
— casting aaroy’oan py 907 | 
| regtins' pHing oman soapy 
) ed wad wha ying 
apt OHI "NTO Ae PIA 
ng ray IASI PP MONAY Opp 
| nat PP TNT In MAIN 
nen) ptariort ay ins wo 
mrfast ny DINA — nox) TIT "2 
boy'ma’ WNT loxn yn sna a naw 
49n 3x" onb? ON" ONT migear a 
nytinhhy' mn ip Nay 
— ppot THEN Weg" 9999 HANDY 
aay TIO! oN ON" Ip ‘vow 
mato! nN” ap sy bs WNT TAS 
. apy myny aps" “Sa’ ns yo 
Synge oyamniner hy" 
PON Wp AY IT WS 

Pꝛitiua chat. Interp̃ .chal. 


bpp ml ealie * vt pzolongétur dies tut:z vt bene fit tibi ſuper terra 
* 5 nm 9995 dfis deus tuus dabittibi. Ron occides anima, 
WO "333-3 


Hon adulterabis:negs furaberis:negs teftificaberis 

pei cotra prorimé tuũ teſtimoniũ falfum, He 
FOS 5 on {ces vxoꝛẽ pꝛoximi tut: nec Defideres domũ pzorimt 
ees 7 > | tuinegs agrum eius negs ſeruũ eius neg ancilld eius 
mbox nec boué eius nec afinum eius:neq; oĩa que funt pꝛo 
*™  ximt tui.Hec verba locutus eft dũs cus omni ecclefia 
52° veitrain monte ve medio ignis ⁊ nubis ⁊ caliginis 
A re voce magna ⁊ non ceſſauit.Et fertpfit ea fup duas ta⸗ 
Sm DW WN bulas laptdeas:¢ dedit eas mili. Et facth eft cum au 
ih — diſſetis vocẽ de medio tenebꝛarũ ⁊ montem ardentẽ 

WR 327 


. 


igni: accefiftis ad me oẽs principes tribuũ veſtraꝝ t 
PEPE vettri ⁊ viriftis. Ecce oftendit nobis dñs veus 
mio‘ayp Sop* notter gioriã ſuã t magnitudiné tua: vocéas verbi et? 
ot Ng audtuimus ve medio ignis. Hodie vidimus ꝙ loqui 
40? 334 boy tur dñs cum homine ⁊ viuit.et nunc cur moziemur?Z 
ees ~, quia detiozabitnos tgnis magnus ifte.Si addidert- 
Dip ND yOw' mus nos vitra audtre vocem verbt oft det noftri: mo 
si riemur.quonia quid eft ois caro vt at vocẽ ver⸗ 

qON™ 42>” bi det vini loquétis ve medio ignis ficut nos ⁊xiuere 
“FT. "* poflit?Zccede tu ⁊ fufcipe omnia que direrit dñs de? 
nofter:7 tu loqueris nobis omnia que locutus fuerit 
vominus deus nofter team: CCOCCOCOCCO ROO COD 


cõcupi⸗ 


Traſla.G.Diero. 


eyt longo viuas tempo 
re: &bene fit oooooooo 
"“tibi‘in'terra’quam*do 
minus’deus tus oooo 
“daturus eft’tibi.“Non 
foccides.Pneqs ® mecha 
beris.*furtiigs'n6 * faciz 
es.'Nec™loquaris"con¢ 
tra pximai tua’falfii;°te 
ftimoniti.4No'concupiz 
{ces*yxore’ pximi tul. 
®*N6'domiti.no* agrum. 
nõꝰ ſeruũ.nõ* ancillam. 
nõ bouẽ.nõ aſinũ: &v 
niuerſaẽqillius ſũt.Hec 
verba ooooooooooocooooo 
wlocutus e"diis’ad? ots 
amultitudinẽ veltra® in 
médte*de medio ‘ignis 
&"nubis*& cali gore 
ce’magna*nihil’addens 
amplius.°& feripfit ea °i 
©duabus‘tabulis Slapide 
is*gs tradidit'mihi. Vos 
at'poitG audiftis"voce 
°demedio’tenebrarum 
9& mõtem ‘ardere vidi 
ftis:‘acceffiftis*ad me 
*o€s' pricipes * tribuum 
*& maiores natu’atg di 
xiſtis. Ecce’ofidit noz 
biedũs deus nz ® maicz 
ftate'&*magnitudinem 
ua." Voce cieius"audi z 
uimus°de mediofignis: 
& probauinius*hodie 


tꝙ loquẽte: deo cũ ho 


mine*vixerit hõ.* Cur 
bergoꝰ moriemur & de⸗ 
uorabit — 
omaximus?* Si ei"audie 
rimus®vitra’ voce? dñi 
"dei noſtri: moriemur. 
’Q uid eft’ois’caro* vt 
baudiat vocẽꝰdeiviuen 
tis: qui ooooovooooe 
sde medio"ignis‘loquiz 
tur:‘ficut nos audiuium? 
*& poffit viuerei" Tu 
magis'accede"& audi 
Pouncta%que "dixerit 
*dominus‘deus nofter 
ttibi."loquerifqs‘ad nos: 
COCO COO CODIEOOONOIOOO COD 


wey btopn baba phy wd spas by aay 
per al ys. sands) — ————— ayant) 


I> 


pry or boy peo aynimy annoy aay) yop aaa ae 
— RUS RNS ad NTs payAPh? OY 1 obo phrase TM 
xbam payguisarn ob p27 gene No PID Oy pane poe 827972 
pe qranady jaagth wng"bg am) pa RY NNN yD seo} Now 
seayaad argon “Sa sey Apna y ny PIT ND wy eBay RT PAT 
fnoxnab ponoamy ing cyan Phos yg xing son xs u⸗ 
sd cing Sp msotind naps prone oy sae nase yo Ty 
yD oY etn Sp mm sows eto be pores sandy pe Ty NI 
sadhana be mm bap asap opin saing xpting 199 87209 
Parrrrrorrrrrrere ary saoy mins bnboy 1 bam» xray SnboNaY 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Lvce 8 u oros Syin Tous Su paneoxeotios Bin emi Tig yHS 


oxo Toc Voc —ER oom ut væAn nou ou moot > 


dedit mihl. ⁊ fact é poftt audiuiſtis 


vfr̃aꝝ: t fenatus 


"TOG A@AOUYTOG ER PET OV TOU wuss, Ge Kptig Row 


— ! 
Cetra nvewg o bebe kpor 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interh.latins 


yt bñ tibt fit « lsgeuns fis fup terra: 


uã dñs deustuus vat tbi.nd occides. neds mez 
Nig uUotog bbE0g oo DID wol wore povevorer-dudt roi 
— rae * teftificaberis cõtra 
EVO Erg dU RAELEMC- OU pEUD OMAPTUEHO ES RATE 
* pꝛoximũ tuũ teſtimoniũ false nb cõcupi — 
To BAK lov ou papTueloy LeudH- dun lwWuL rots. 
fees vreeé pꝛoximi tut. nõ cõcupiſces 
— — 
domi prꝛoximi tut: neq; agrũ clus: 
———— 
negs ſeruũ efus: neg ancil etus: 
Bu cde mracid ce Bur ou, SuTE THY THEOLOKRY AUTON » 
negs  bouécius:negs  _Aubiugale eius: ne c 
ure TOU Bode Quy, suTE TOU UTroUylo auTOU , ous 
@ vite ium 9: negs oia Gcfigs prort 
TE THO PG RTHVOUS AUT, OUTE WAT 0% Fran} 
mitut fir. %ba hee locutuséofisad om 
OV TOU ES Th OKT A THUTS —R — Text 
né cdgregationévfazin mõte de medio ignis. 
Cay Tuva'yoryWy Jan ey TD Bee te LOU T UCN Ee 
tenebze caligo peella vor magna ¢ nO addt - 


/ / 













dit. ⁊t feripfit ea in duabꝰ tabulis lapideis:⁊ 
dunes u dyor Ptv cure Gari uo Tacuac; Arbivers, nda 
voce de 
— —— 
medio ignis: ⁊ möõs ↄburebat igne: ⁊ ac⸗ 
plorou Tou Tues, xu P0e06 EnoleTO rvel » x34 RO 
cefitis ad me oẽs tribuũ: 
/ ‘ c } * * 
OHMRTE WROG PE TFAVTES OF HYOUPAEVOI Ty PUAGY , 
2 vf: * vixiftis: ecce ofté 
UG d, Kenn Neoovs la Yay nda tadyere , Dov eer 
ditnobis dasvensn® ghd fua: = vocé 
ev hiv i 6 bedc hac Thy DO Eeep ceurTroU Rou THY Dowie 
ei? audiuimus de medio tgnis.in die bac 
Qu Tos Rot oapey ex ULOOU T MUL G+EN TH REAL CCE Toe 
cognouimus ꝙ lodtur deus ad boies:¢ viuet. 
TH OW cepeY OTE AKANE aoc iby, nou WoreTou> 
t niicneforte moziamur: deuorabit nos 
ASU VOY AK OTE LAVIAVOAL, 0 TH EForpRAGore! Upucxs 
ignis maguus bic: fi addimus gudire nos 
HT. P eye TOUT, CAV MOD GeV aROVTTOU HpAEl ¢ 
: voce dñi dei ufiadbuct more 
“Hy Devi kuplou Tou beou MUav ers Ade SezmmBceyoU 
mur, effi caro qudiuit voce vel vine 
peda» The rep wae KTIG hROUTE eves beou av 
tis logntis ve medio ignis: ficut nos ⁊ D 


viuet2 accede tu ⁊ audi Oia 
Hore Tes; MPO OAE@U xou Leourroy WHIT 4 — at 
direritofiis venus nf ad te: 
atis of, 
. {1 4 
bern yy poms : ben 


_ 


ert 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp. latina, 


€ ts lojris ad nos, oa Gcbcs. logtur 
nou OU AcANoEIS HPDG ———— 
diis deus nF a0 te: 4 audiem? ⁊ facie⸗ 
KUeING 6 bos ACV aos ot, nou BROOD pre Goe ¥SU TOK? 
mus. Ft audiuit dis Voce fermont vFm loz 
COMEe Kou Hnouo'e RG TH orev TOV Ao yov may Ag 
quẽtiũ ad me. ⁊ dixit dfis ad me: audivi 
Aor rar ats ut · Kou tome xt RUPELOS aP06 pe, Rovoe Th THY 
voce ſeymonũ puli huius: ãc locuti ſũt 
gov TV AOYOY TOV Acov TOUTOU, oc —R 
ad te recte ois qcfigs dicta ſũt. ds dahit ef 
mus ot debas WANT ce OO RAMANDH® Tic Ddores Zt 
fic coz ulox in ipſis: ve times 
* duT Ig TH Rap May oer 
ant me:% cuſtodiãt Peepta meg oib? 
Tal we, du Quacarew ws erroade pov wars 
dieb% vt bñe fit eis t filijs cow in 
erels hut 026 i vet u 8 duroigndy Tors tiois auto O42 
flim. vade: ofc cis: revertimini yos 
Riavoc · Badlo or, timroy auT ol tS RAMSOAONTE 1 ser 
in dymos vFas: tu at hic ſta mecũ: 
dig Tove Simos UmaY ou dt auTOU SHO MET” uoð J 
loquar ad te oĩa mãdata t iuſtikica 
—— ———— 
tiones ⁊ iudicia: qcligs vocebis £08. ⁊ 
Pata su Th roipeTa soe Adak auTOUS + xdu 
factant fic in tra: qus ego do eis 
ToMTOTKy SuTWC WT YK iY eya Mid ops euror. $ 
in forte. t cuttodtetis facere quéadmodfi Peepit 
Infra. ey RAND» nou purakede roiciy OY Te0 Tov eveTELAg 
174 b. tibi dfis de? tu? nd declinabis ad vertrd neqs ad fi 
To oot xoͤgloc OOF ou. BUR TRRAIVELS Oekia budt & eo 
niſtrã ſcð oẽ⸗ vids wa bcepit dfis de⸗ 
—O——— 
tibi ãbulare in Caz vt requié det tibi: 
cov rol WopeD auvaut, bres raTatralon ot, 
@ bi tibi fit: ⁊ longeutfitis fup tra: 7 
adutu cot fi, x34 paneouptoeonre Carl Tig yu HY 


poflidebitis. 
KAHCOVOLNO'ETE « Ca. 6. 
A Z bee mandata ⁊ tuftificatioes t 


nou Ru Tes cet SeToA cel nu Te Ahi ceachnceT oe KS TH 
iudicia qclig beepit dũg de? uF vt voceré vos 
xgluæaræ doce vereiAnTo ie OFC por — Uae 
vifactatis fic in terra in qua vos persitis illuc 
WoitlvouT Ws ev-7H Yn, gIGhY UpErs CicrooeUEa’e Cnet 
poſſidẽdã: vt timeatis dñm deft nim. cuftodt 
RANOOVOPNO tb i Vet RRS ERY % pv — HEC puacort 
te oés tuftificatt s elus t pcept⸗ ci 
Re war Ta TM Aneudpate av xurtels vTOARs auT, 
ego Peipto tibi hyaie: tu ⁊ fil tui ⁊ 
Roe — — oH peoor, ov xdu 01 Uiol rou xdu 
fil filtoy tuoꝝ oib? oieb⸗ vite tue: 
81 U 10) TOY Uiay COU TAC es TOS K ALOU THe JwHS oov > 


Zranfla.Ebat. 













— =-?- 


NOM RATAN NT) Lavi. 


ti 


DPPDDDDDr>DraaDDrrn De® 


sparen 5374 


Trãſla.G.Hiero. 


®& nos audiétes® faciez 
mus ea.Quod cũ audif 
fetr*dominus coon 


CODRCORIODROANIOONINOND 
daitꝰad me.’ Audiui ooo 


cusvoveteevcnnsseusion bles) 
"voct'verborum’ popu 
li*huius® que ‘locuti fait 
otibi. Bene‘ oia "funt lo 
cuti.'Q is oooooooooooo 
Fdet"talem°cos 'habere 
™mentem ? yt timeant 
Sme"& cuftodiant * vni⸗ 
nerfa°mandatamea in 
‘oi'tempore:*vt *bene 
ſitꝰeis filiis eorum oo 
F ſẽ — — Vade er⸗ 
&dicteis.ꝰ Reuerti⸗ 
* in tetoria veſtra. 
Tu vero™hic"fta ꝰmecũ 
P& loquarãtibiꝰoĩat ma 
data mea oooooooooooo 
"& cerimonias*atcp indi 
clas"que’docebis eos 00 
*vt faciant ea*in terra 
‘quam? dabo'illis oooooo 
8in poffeffioné, Cuſto 
dite igitur &'facite™ que 
'precepit™domiuus” nde 
us°vobis.? Non no 
§declinabitisn 
dextera°*ned ad nite 
fed'per*viam'‘qua "prez 
cepit dũs deus veſter 
cambulabitis:ꝰyt* viua⸗ 
tis'& bene fit®’vobis:e00 
*& protelentur' dies ve 
ftri*in terra oooooooooo 
™noffeflidis vie. Ca.6. 
Ec funt® peepta & 
‘cerimonie® atq; iu 
dicia*que mandauit coo 
sdominus deus veſter 
ivt docerem *vos oooooo 
‘vt faciatis ea in terra 
ad” quam? tranfgredimi 
ni" poffideda: * ve'time 
AS CODOIONN CHO OON0ONNIAND 
*dim'deum tuũ : &cu 
ftodias*omniaS manda 
—J — — eius “que 
rego precipio tibi'& fili 
is*ac nepotibus tuis™ctit 
ctis"diebus° vite tue ooo 


pawd som os pay pam dood poozoa OAM Op dw nays aN 
Pa sand one oie baaariany’ 39997907 WTA say DIN’ YPM IP 
tos qinaa tind ed bona son 53 npg Ss mos" Sm yiny 
ry Ssbong op cag yy Noe NT! poet 17 aA TIN] WY OPR, 

Hd avy NoseF Nw INS IBN fanaa sen "wom xeppan en. 

m sora poon'xd pom Tombs oy TTT Nap ays rant aS 
Paw pny Sopa pans yam Pps on PST Noe Sad bow 
HN PNT MwA pay poy” 
lent pray pansy xcxyxs tayo4 pom x2be¥ pooby ony veen vxxn 
Wess myrnpyyy mbenp ba ny ig ao tan by og ANY 
297 PAY, TIT 


Zer.Beb, Bent. Ca.vi. Pꝛitiua heb 


AY “yom Nxt sydmy" veuoe 
aby? DIF OI "oy" ns 

Ds * snyd ny by" mR" 
27° aN ar py ay Sip 
aT sis ory poy’ a 
mene? on? nfoss"nenine ny 
by’ omyn "Sy DN apni oN’ my" 
— aonb’ sway ors avon 


ny’ ite ty fio ah 
— 'na"nnNr io oaN 


—* —— Pphe ys‘ 
— oypntiy® —- ppw'pan” 
oy nae” eS a a vet 
somone any —* 
x” oon “apni” mim my! 
qa Sos byoun’ poe nbn’ soa 


Dany opaby' ayvary'aaN' 
pao apy rant wey’ son antty 


WN! yass" Op) ONIN” "yw 
SOT nꝛery Cap.vi. 
——— 
Dne * apy" pbs” ame 
oy" Ons’ sain "ses nny ms 
ns" spn wal mn nt —* 
ynpn Fain on’) Hoy" inv" ; 
AAS” Iso⸗ Bod —* ae) * 
Wen" S3" 93 "yar* a7 * 
Yuterp.cbaf. Pꝛitiua chat, 
et obediemus ⁊ faciemus.Et audita eft coꝛã dfio vor Ny 
— 
locutt funtteci:recta funt ola pein reabs a et 
effet tale coz eis yt timerent me ⁊ cuftodirent omnia =py o* 
recepta mea omnibus diebus:vt bene eſſet eis ⁊ fiz ** 


s cozum in ſempiternũ.vade dic eis. Reuertimini J 
in tabernacula veſtra.tu autem ſta bic in conſpectu IP my ee 
meoꝛet loquar tech omnia pzecepta ⁊ pacta ⁊ tudicia J 
que docebis eos vt faciant in terra quã ego dabo eis lv 
in poſſeſſionẽ:⁊ cuſtodietis ⁊ facietis ca: ficut pᷣcepit asin see 
— — syn? aoe 
omni via quã d tvobis 5 
ambulabitis:vt yiuatts ⁊ bene fit vobis :7 prolongé on Pe ne, 
tur dies veftri in terra quã poflidebitis.  £.6, nn" DY 
— rebate precepth ⁊ pacta ⁊ iudicia que pꝛe⸗ 
cepit dñs deus veſter ytdocerem vos vt facia⸗ pip Sm 
tis ea in terra ad quam tranfitis vt poflideatis eam, = 
Gt timeas dñm deum tuum.vt cuſtodias omnia man 5 
data eius ⁊ ta eius que ego precipio tibi tu ct “ee le 
filij tui ⁊ —— tuoꝛuʒ oĩbus diebus vite tues 


tt ü 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Pꝛitiua beb. Leribe. Deut. Cavi. 
moan" > mwaity "spor aren woe! 
nig’ WEN! ming’! poowy ONT 
— AND? pay wNT 3?” ap 
yay ryan a3 VN 
ai” vow ama onary WA?” 
eam ayy aan ag ayy Ne 
729° POI AI “NY DIST 
ip 7Ng! baat qopsoai qa 
np steered oman! 
| onan a7" ove ps0" 
soy Wad * oa" my 429" 
— 
— 1 yorpPI IH 
mat Nowb9 my" Ay by" MN? 
Ar mpg oy" onan” py ya 
sot WR TMA wes? 
> yee by pth Sam 
y20° o73N9° yin ‘YIM WBN 
— OMW' TY nny! apwoYpns? 
nza‘sio' ymp32°Nd "ds" naI'N77)" 
m F seb" “ iN Sox oNI" 
asn ns x? “iby pon’ Na" DN? a 
sonny cyvoo aen 
— J 
ab “Anning "own 78" 2" 
yo" MID ayo" pe SS st" 
pag" min” ny 7s ora | 
Pꝛitiua chal. Interpᷣ chal. 
$370" 9123" Sap" et yt prolongentur dies tut.et obedies ifrael ⁊ cuſto⸗ 
*) yg dies cfacies ea: vt bene fit tibi ⁊ vt multiplicemint 
MA ON INS nimis:ſicut locutus eft dñs deus patrũ tuog vt daret 
Fora gg fbtterra lacte ⁊ melle manãtẽ. Audi ifrael. dñs deꝰ 
am hbn'ny Fal * bie Vp * diliges dñm deum tub in toto 
— ————— —— — ————— 
777 tuo:⁊ narrabis ea filijs tuis: ⁊ loqueris ea cum fede 
— oak gape vid * —— “ viat — 
92 77 "ans" — teat azetnecenie anemic peatiiaines 
— los tuos:⁊ ſcribes ea in liminibus ⁊ affiges ea poſti⸗ 
op Win bus domus tue ⁊ hoftio tuo, £terit cum introdurerit 
mati —— 
ny 
Gea ee bonas gs nõ edificafti:z domos plenas oibus bonts 
soa'm4 quas nd repleuiſti: ⁊ cifternas excifas Gs nõ ercidittt 
“= == vineta ⁊ oliuetag non plantattt: ⁊ comederis ⁊ fatu 


° . m 
AOD YI" Soy” ratus fuerts : caue tibi ne obituiſcaris timozts vii ꝗ 
* aD OS edurit te de fra egypti de domo fuitutif.ofim defi tua 


—— 


9 
a>) 


— 


1G 


a 


% 
> ak. 


Zrafa.B.Wiero. 


eytaprolongentur dies 
i.° Audi oooooocooooo 
tifracl"& obferua‘vt faz 
cias'que precepit tibi 
dominus:& bene fit*tiz 
bi:*&multipliceris °am 
plius:‘ficut ‘pollicitus ¢ 
$dominus®deus Patrũ 
tuorn'tibi'terra” lacte 
°& melle mananté.? Au 
ditifrael." Domius* deus 
ni‘dominus"vnus cit. 
*Diliges*’domint*deum 
tuum ex toto ooooooooo 
“corde tuo:°& ex tota‘a 


nima tua'& ex tota*for — 


titudine tua."Erunta 
fverba"hec'que™ego 000 
"Dcipio tibi*hodieFin 
‘corde tuo,"& narrabis 
ea fillis tuis:'& meditaz 
beris*fedens oooooooooo 
‘in domo tua: Xambu 
lans"in itinere: ooooooboo 
"dormiens‘atq3 confur 
gens,°Et ligabis ca cco 
*quafifignu’‘in ‘manu 
tya:"cruntg; & moue 
bũtur inter oculos tu⸗ 
os. fcribefe eain* limi 
neꝰ & oftiis*domus tue. 
*Cungs‘introduxerit te 
“dominus*deus tuus'in 
*terram pro oooooo ooo 
*qua*iurauit*patribus 
tuis’abraam oooooocooo 
Sifaac& iacob:&§ dedez 
rit’tibi'ciuitates ooooo 
*magnas'& optimas: 
™quas"nonedificatti 
Pdomos*plenas mulz 
tarum*opum‘quas * no 
*extruxilti: "cilternas 
fquas ꝰ non oooooooooo 
“fodifti:°vineta ‘Xoliue 
ta’que oooo oooooooooo 
snõ plãtaſti: comede 
ris*& ſaturatꝰ fueris: ‘ca 
ue diligẽter neꝰ obliui 
ſcaris domini: quiꝰ edu 
xit tetde terraꝰegypti & 
de domo cooooooooo 
ſeruitutis .*Dominum 
bdeum tuum ooocooooo 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interp.latins 


vt longeui ſitis. ⁊ audi iſrael: ⁊ cuſto 
9 f ai A ; , a * ‘A 
VOL [ACCKOOHMESEVOHT Es KOU ROUT OV LO Poet ARH DUAG 
divtfacias: vt bifittibis ⁊ yt multiplice mini 
kou “Troieiy , Cares tu ool, KOU ‘IV DAKOUVONTS 
valde: ficut locutusé dfs deus pa 
oid on , Rabamee EAGANC'E RUBIO O40 THY "Tras 
tr tox vt daret tibi terra fuere lacte * mnels 
TEE@Y TOU Sovvech oot pad ovo ⸗ yoAce Xu pt? 


le. ⁊ be tuftificatioes ⁊ ; indicta 
Ale xSd Tov Toe TH AkouapaTce aS TH Rei poTe 
qcligs pᷣcepit moyſes filijs iſrael in 


Sow WeTeiAaTo pwuoNs Tols-Ui0Ig lo—CNA bv TH 
dDeFto: egreflis illis de terra egypti. audi 
Zonpaw, eeasovToy ayTEV Ee Yi cuyUTTOUs cnKous 
ifrael: dfis deus nt dñs vnus eſt. ⁊ , dul A 
ioeakAs ee 0 b€06 KUGY RUEIOS fig esi + NOU axyormrR 7 
ges dñz deũ tuft er toto cozle tuo 
es nein PY bedv Grou CE CANS Tig Rapdiag gov 
@ extota aia tua ⁊ er tote fortitudine 
nou i Gang Tig Luxiig cou nou 2f ANG Tig Duveepeds 
tus. t ert  %ba bec q̃cliq; ego pet 
Co + KU Ys cth TH Che T Ce TAUT A OO REO EITEAAOF 
piotibi hodie in corde tuo, t pmonebis 
Haioos onpeooy ev MRAP Cour nd MPoLi Racers 
er filijs tuis. ⁊ loq̃ris in eis fe) 
Ze Te TovG Uloug OOUs Kou AMAKOEIG E= aT ONG Koen 
dés in vomo:t ambulans in via: ⁊ d02 
wo * / > Ca¥ é 

HEVOS EV OW , KOM Toeevonrevos ev odw, NOU KITA? 
miés: ⁊ furgés. ⁊ ligabts ca in fi 
Uucvog , xdu dlavisapevogendu ecparbn auTe bic HME 
gniin manu tua, ⁊ fint imobilta afi oct 
OV ETL THG KCHLIG TOVs HSU ES WO AORALUT a MEO bp 
los ,, tos. ⁊ feribes ca in lminibus 
Bary COU Kou yorLels gute ey Tals DAIaiS THY 
Domiog tuay ⁊ ¥ portay tua. ⁊ ertt wo in 
OIRI@Y COU HSU THY "ITUAG? COUendu toc OTOH E47 
troduxeritte ofis deus tuus in - fra: iurauit 
Tayaynoe ndeios oboe cov sig TW YY, AY Gpoore 

, pfibus tuis abꝛraam ⁊ ifaac ⁊ ia 
TOS WaT eno Tov Tw ceca xu lore Kou tex? 
cob dare tibt vebes magnas ⁊ pulchras:qᷓs nõ 
— — OUR 
edificatte domos plenas oium bonoꝝ:q̃s nd 
Grodspnonrs Ginlog TWANG Tar Toy xyabarsae Ouk 
impleuilti: ciſternas _ effofas: quas nõ effo 
—E — — Aaknous At Ac Tom mous, dug ovK te? 
ditt: vineta ⁊ oliueta: q 16 pla 
AccTIO 
taſti.  tchcomederistfaturat’fueris caue ti⸗ 
TUT AGs KU Hoe'yav x3u Suan els moore KE Cece 
bi: ne obliuifcarts dñi dei tul qd edu 

~ \ 3 7 r] v ~ ~ 4 
Ti) , an LosiAcdw RUeIOU TOU beoU Cou “Tou tfayaydl 
rit te veterraegypti de domo fuitutis.of ved tufi 


Tos oe eR HS CHYU TOU EE Uno SouAtiag «Ri qv by oo 


Tranſla.Chał. 


22.d. 
ar, 
t2.¢, 


10.¢, 


10.D, 


S09 NNT IOUT AZ WF Tayo?“ wM yn Sap ya INH OMA 
mosanby w Syriny apt WIP TI ND? ona NA yo woe) 
phnigt sepa pin ory bach yung Saga gary 2g aah om onan 
ered pared? pina nam “493 pon’) Sy ppsen qb ps9 98 
TWIP DN TAD NN? pay AM ey apaN pape wy yNS IIH 
qos oy pana 
TT IIOV DIT PI ge Ng aorr py? ONY orx⸗ corei deyox 
pire) pare peda eit tee pak smde s2j aobe gee ptm? 
nagsey tsar re rwanda 72 sony aim am” sme 87) 


— Doha 


PPPPRPDRRPDPDPDPPDDROPR TION TINY SMI mado Ely NINE 


© Biblioteca Nacional de Espana 








' 


4.b. 


_ manu foztt 


xoy 


terra egypii: 


Trãſla.GSre.lxx.cũ interp̃ latina. 


timebis: ⁊ ili ſoli ſeruies: ⁊ ad ch 
PoBulon, xu au para Acrowertie, xu -mede Busby 
adherebis: ⁊ in noie eius turabis.ne ea⸗ 
ROAANINOH , Kod Carl “Te Sud uoeTs Burro ia mext 
tis poft eos glienos a dijs gẽttũ q 
ewedye Farlow sav treown ead Tin becy Cavey Tov 
in circultu vFo. qm̃ deũs zʒelotes ovfis deus th? 
vias cw — — — \ \ Ul ¢, ¢ 
RURA® UMGi+ OTH BOG ———[ OU 
fn te: ne iratus iraſcat dñs deus tuus in te: ⁊ 
3 en ag ‘ fe. — 2 * 
tvcoĩ, un —R tl bu@oN KS 0bt0g Cou tv Oot, nou 
t , € a facie fre, no téta 2 
koaolouou ort Lad MPoorwzrou THs yuo Bun RTP EIO® 
bis dim — veh tufiquéadmodh tétautftis in 
OE1g UUCIOY PV Hedy OroU BY Tederoy Efew@erdoreeTe Cy 
tetatiõe. cuſtodiẽs cuſtodies pᷣcepta dñi 
Te TER AQUALT ON —R Tels tT OAc xvolov 
dei tui ⁊ teſtimonia eius ⁊ iuſtificatiões 
v ~ . A ‘ i: ae ea / 
T BLO COU xu TH MONT Uo Ioe AUT Kou TH Oech LeeT oe 
eius:q̃cũq; peepit tibi.c fades bonh ⁊ 
AU TOU, Cora Ever eAGTO rolex Toiorere so RoeAdy ASH 
lacitũ coꝛã dño bdeo tuo: vt bi tibi fit: 
rp cigesov Eves xvolov Tov beo0 crou, 1c Su wor Hind 
⁊ intres ⁊  poflidcas fra bonã: 
Cas, nS Zire AduG ASH RANCOVOLMOTNE THY Yau THY xyoedity, 
quã turauit ons pereibus tuis:vtexpellat oẽs 
———— Cov, exdlakou waves 
inimicos tuos af acté tuã: ficut locutus ẽ 
TOUC exdeouc oou ao aor wtrou cou, node PAGANO'E 
vfis. ⁊ erit Af iterroganertt te tiliꝰ tuus cras: di 
xupioc-ndu tsa OT ay CoorTHon ort 5 H1d¢ oro Zuoiot Ad 
cés: q ſũt teftimonia 'z uiuſtificatiões ⁊ 
vor, Tivee est Te aprTVolce xSu Te deouc pore xd 
tudicia: q̃cũq; pᷣcepit dñs deus ne no 
Te ugluæræ, Sore WeTeiAaTo xUplog 6 bes MGW He 
bis? ⁊ dices fillotuo: ferufergmus pharaõi i 
V5 u LoRIS TH UID orov, dindter ApeV TH cepoecd de 
PIV 5 Kou EOtIC TWUIGOOV, OIE TU HEA Heep 
⁊ edurit nos dfis tilinc in 
ye cayueatou , nda ZEvyoryey Huo xvowog Ladern ey 
⁊ in beachio excelfo: t dedu 
KEI nowleux xdu ev Roux iors ULwAG, xu one 
diis figna t prodigis magna ⁊ pꝛaua in 
xðͤoloc ————— 
cgypto inpharade z in domo eius * cord 
aye ty papad xdu ty TH Sinw duTou Cvarrioy 
nobis: ⁊ nos ‘edurit dũs illinc: vt intro 
HUaY, KI hus EEhyerye RveIOG eRe ber, Ive Crome? 
duceret nos vt daret nobis fra bane i furas 
yaryn Kpaces Dovvots HIV THY YAY ToUTHV, fy SpoZ 
uit vis peus nf | pribus nis da 
ot nioiog 0 bade HMaY Tog waTeAoW Kuoy dove 
re nobis, ⁊ pꝛecepit nobis vfis vt facia? 
Tou Hules Kou VETEIAWTO KuIY RUEIOg oie 


Eranfla.€bat. 


Trãſla.G.Hiero. 


ctimebisꝰ& illi foli * ferz 
uies‘ac p nomẽ illius %itu 
rabis."No'ibitis"poft 
‘deos™alienos cunctara 
*gentium? que ooooooo⸗ 
CoDCAOCHOSONONNO CODO0O 
4in circuitu veftro funt. 
‘qm’ deus‘emulator"do 
minus‘deus tuus‘in me 
dio tui: ne qi *irafcatur 
furor dñiꝰdei tui*ctra 
te: &auferat te*de fupfi 
cie'terre.*N6'téptabis 
dñm ooooooooooooo 
deũ tuũ:ſicut ſtẽptaſti 
in loco temptationis. 
*Cuftodi*precepta "dit 
oooooooo COOCONRENOD 00000 
dei tui®acteftimonia 
& cerimonias*quas 
*precepi tibi. & fact qa 
placitu ẽs& bonũbin cõ 
fpectu'dni*vt'bii fit™tiz 
bi:"& ingreflits ooooeooo 
*poffideas*terram'opti 
mã:deꝰ quia ooooooooooo 
iurauit· dominus:patri 
bus tuistvt deleret oooo 
oẽstinimicos tuos‘co 
ram te?*ficut *locutusé, 
*Cum "interrogauerit 
te'filius tuus* cras ooooo 
dicẽs.vꝗd ſibi volũtꝰte 
ſtimõia hec°& cerimõie 
Patas iudiciaq precepit 
dominus 
‘deus nofter"*nobis $* di 
cestei. ooooooooooooooooo 
*ferui*eramus ꝰpharao⸗ 
niscin egypto: concn 
°& edesdinos*ai ‘dee 
gyptorin manu Cooode 
forti.'fecitq3'figna™at 
G prodigia ooooooco 
"magna °& peſſimałin 
egypto contra pharao 
ne'& oẽmꝰ domũ illius 
‘in cofpectu noftro, "& 
*eduxit"nos"inde 'vt*in 
troductis oooooooooo⸗ 
daret terrã fup*® quaꝰiu 
rauit 
‘piibus niis. *Precepit 
q nobis vt faciamus 


Aigod jvony myotana pane vebicoode mots pbsn mba Sp 


—7 — 


NTN DE em rT aa sey ya Mra Thy ya NN TI TNO 
mor} so9 pony ym pounds ay 7s a8 des sms ae by 
UIST satay aro} podes A RTS nD es eNOS 
Smo Nyy MY inpy 2 wT May OM pool swe] voreo 


A ci 


MPyrn rss bat soe go po 227 9 ova bar ana qn mow 
aan RIOD w HE] Ney IDNA) xcnne Me oere NAT" 


ON) 


Swe ss tT 


AM oy RAP ATOM YEd 1 sabNNy OM Yns ny IY sri yey yy 
—* —* Seer —J saa — é ‘ * s 
Nun) pny 


tt— 


NERD NAHI OOD] sey em Ny 14 "sain ebyely"Onpa ond mgs 


— ⸗— — o 


PRPRR PADDR RAPEDRP DRE RPP SRR OR IPERS DDD Dae epee 72y99? w 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Zer.Beb, Deut. Ca.vi, 
REN Dowd sawn Nr sn 
LN "ony one patie 
ror TiN P ony i MND ¥ 
MAY Nap ‘OS sao NIINI0" 
ASIN BIS Poy 
“ES IP oMN apyby nny 
YDS DINN nN 3S" 
noes" ompoy nies" phy” 
MIN Tso “Ny pen 
HBS “MBN ATHY * ODMDay” 
wT aise mye” 
DSB" 3b3" wad * myn 
WE NBT PISA ny doeee 
Dy yp IN ym" yaw 
WT Wd” pias pyx'dy 
mp" 323! osm spine" 

DAT mya" a" Spx 
TY MS “ Copawiarh * 
237" HRY Dany “wrtdy 
Breed nye? wirforay’ 
>a * orAsas' myny “aageyiy” 
Ons nM May via 
PUES Br Io$ ony over” 

WAIN dw! tna” Sosy" 
ane" 8137 pO) ons Ng 
pats" aby posing enn 
Pinyin whyoy satay 

Pnterp,chaf, 


timebis:⁊ in cOfpectu eius ſeruies:⁊ per nomen fili? 
turabis, Hon ambuletts poſt idola populoy:de ido⸗ 
lis q̃ ſunt in ctrcuitu vfo. qm̃ deus emulatoz eft dfis 
deus tuus:cuiꝰmaieſtas habitat in medio tui.ne foz 
te iratcatur furoꝛ dñi det tut contra te:⁊ vifperdatte 
de fupficte terre. Won tentabitts dñm deũ vFmificut 
tentaitis in loco tentationis. Obferuattone obferua 
bitis pzecepta dñi det veftrt z teftimonia ciust pacta 
eluszque pzecepte tibi.etfactes quod bonfi et qð re⸗ 
ctum eft cozam dominoꝛvt bene fit tibi: vt ingredia⸗ 
ris ⁊ poſſideas terram bonam : de qua iuraiut vomit 
nus patribus tuis:vt cOteratomnes tnimicos tuos 
@ facte tua:ficut locutus eft vominus. Quando inter 
rogauertt te filius tuus cras dicens. Que funt tefti- 
monis tmandata ⁊ iudicia que pꝛecepit vfis dens nF 
vobis ? dices filio tuo. Serut eramus phargonis in 
egypto:t edurit nos dfis de egypto in manu fort : ct 
pofuit dñs figna ⁊ pzodtgia magna 7 peffima tn egy 
pto:in pharaoné z in oẽs homines domus cius ante 
oculos noftros. Hos afit cdurit inde vt introduceret 
Nos. ⁊xt daret nobis terra de que iurauit patribus 
noſtris.Et precepit nobis vt factamus oooeooooo 


tt itt 


Pꝛitiua beb. 
Tay snr 


qhn'y2* 


—*7 


220" 


nan 
ft 
720 


noynyg" 


Dy eg 
pansy 
ny ms” 


$i2"20' 
r 


ip 


ya 


ya"yny 
niyy” ays" 
Pꝛitiua chal, 
FIT ND “ops 
Py xa aye 
"0 snd esa 
No 
—— 
bsewi i “an 
nan 3°43” 
paznin 
27y"ne7 mx 
wa" bis" 


— 
— 
as 


— — 


| 








— — 
= — 
— — — — 





Pꝛitiua beb. Zer.Beb. 


Deut. Cavii. 


— 
SST? ITO 72 FD 


spn” 
' 


ua! 
so%t'm 
n 


oy ab a pth" 


on ae ops whi? * oor” 
4 Tomy '19° wo‘ mAh Ap TST 


ve: — 


— nerd” nywatt” bo" nyiminy? 
ms'na8" sty" anes why an ay 


Ca.vii· 


— xa" 


ye ee : - —— 
Bore? eno ean ee SS 
magey Md spied oryons" 727" 


2 oy 


oeyarty oust ose soba 
oy onynyay sriyny 
cmint “oanay 1 yan “Or Sy 


“ maghag? OND" ary! INT PON 
— o> man . xb . pnx"ornn 


— 
nob 89° Anaya ANT ANB 


e panfan’ xby ‘wan’ xy 


mo" 499" nx On? 99° 19597 Np 


POM NOT Ng TTI) TINS 


vee! sp nD pew oA AN 
mafhey Op nna “psy yn ns ON" 
ay yh? oper maeironsov why 
“ed pel pari ope UN 


wy 


“nim? Sans? wip’ op" 3" 
pag” may na 3B" PHN 


mal orgy oad pio ow svn 


x! nord an” Sy" ms" 


sy Min past orgy ago 279 


Pꝛitiua chal. 


Interpᷣ.chal. 


pip ’207bpy7” omnia precepta hec: v timeamus dfim veum noſteſi: 


vt bene fitnobis omnibus diebus:vt vinificet nos ſi⸗ 


“103 mn a] t cutin vie hac.et premium erit nobis fi cuftodiert= 


ia nny ‘qay" noftro:ficut pzecepit nobis, 
‘ay"serg"D2 


mus vt factamus omnia pzecepta hec cozam ne deo 
a.7. 
Gm alit introduxerit te dñs deus tuus in * 

ad qué tu ingrederis vt poſſideas eã: ⁊ eiecerit 
pplos multos a facic tua:etheos ⁊ gergeſeos ⁊ amoꝛ 


anya "ary reos t chanancos ⁊ fereseos ⁊ eueos 7 tebufeos:fe- 


203 0 sual dãs De? tu? in cõ 


os ⁊ foztiozes te:7 tradiderit eos 


pté populos ma 
tuo:pcuties eos: ⁊ ofumatioe 


cofumes cos. nd nies cus ets pactiiznec mifereberis 


5 Y u 5 
eyo nos nyo cox:neds ſotiabis cus eis cOingia. Filia tuã nd dabis 
—A 72 es filio eiꝰ:⁊ filid ci? nd accipies iin tariedahoaee 
329 Kew q2n factét filift tuũ a timoze meo:⁊ ſeruiẽt tdolts pptox: 


et trafcet furoz dñi otra vos:⁊ diſꝑdet te cito,fed hec 


yan‘oyp yun” facictis eis, Aras coy ofringetis: ⁊ ſtatuas eoꝝ cote 


ayy ety 


© retis:tlucos coy fuccidetis:t imagines tdolor cox 


jy cdburetis igni.qmh popul’ {ctfis es coꝛã dño deo tuo: 


* ettcelegit dñs de® tuns:vtfis ei in populfi electi ma 


may man gis qᷓ oẽs populi q funt fup facté terre. non qz multi 
* ey 


eftis vos magis qᷓ oẽs popfi:coplacuitin vobis dño 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.G.Piero. 


°oia® legitima Shec"& 
timeamus ooooooooooooo 
tdñm dea noſtrum:*vt 
bñ ſit nobiscũctis coo 
adiebusꝰ vite nie: * ſicut 
eft hodie.ooooooooooooo 
Exritq; nii * mifericors: 
fi'cuftodierimus 900000 
*& fecerimus™oia "pce 
ta eius ooooooooooooo⸗ 
corãdño deo nio ° fis 
cut'madauit nobis Ga.7 
Vin vero’introdu 
xerit te“diis” deus 
tuus‘in'terram®qua'pof 
feflurus‘ingredictis:coo 
™& deleueritꝰ gẽtesꝰmul 
tas’ corate: Tetheũ* & 
gergeſeũꝰ & ãmorreũ 
& chananeũ "& phere 
zeu'& eueũ & iebuſeũ. 
*fepté*gentes*multoma 
ioris numeri’g tu es 
robuftiores te: ‘tradide 
rite eas"diis*deus tuus 
tribi:'pcuties cas viggad 
internitionem. Nõo ini 
bisicum? eis ooooooooooo 
edus:"nec*mifereberif 
earti:‘negs*fociabis *cu 
eis*coiugia." Filia tuam 
5non’*dabis’filio cius: 
"necfilia illius® accipies 
‘filio tuo.2ga’feducet* fi 
liũ tuũ ne feqtur me:"X 
vt magis ſeruiatꝰ diis ꝰa 
lienis.’ Irafceturq3*fuz 
ror’ dni'& delebit te” ci 


to.“Quinpotiusꝰ hecfa 


cietiseis. Aras eorum 
oſubuertite.& cõfringi 
te ſtatuas:lucoſq; ooedo 
fuccidite:'& fentptilia 

*combutrite: oooooooooo 
™quia"populus ? es*fan 
ctus*domino ooooooooo 
"deo tuo.’ Te'elegit*do 
minus*deus tuusoooooo 
‘vt fis’ei*populus’pecu 
liaris“de ciictis*populis 
°q funt*fup’ terra, ‘Non 
*quia'ctictas™gentescoo 
"numero vincebatis’vo 
bis "iunctufeft® domiuf 


sind — 
on oy x7 xonan bam aphtoo oou go nA acrome pT Hd 
baby met sey assly anions 9 yrdyn ase 
— “TION "NLT NOM WIP Jo PPI Pog puny ANT an? 
spose my par tonny ene PON pApgD PIOy AID oxOr NPN) NOTE 
by phy onus) opp pino saan’? aD? saan’ pynch 72 
— mM pyoy ean eye IH pan eb yp 7 
— —— 
sobs pase praise PND MANA) PO aD pa goe PID 
sama anne > syrumns'aa anny Prop ny sing oy maget anand pry IA TNS 
omoay' xrony bog ping poy NaN TN 1a by sony Sad nan OY 7? 


Trõãſla.Gre.lxx.cũ interpilatins 


oés tuftificaciones bas. timete dig 
ware Te drudpata TavTAs pohude nuvelor 
defi nfm: yt benefitnobis chictis diebus: 
epy bby Amar, Ke Gu A MplW TreoraG “Tes MAECOS , 
vt vinamus ficut 2 hodie. t mis ‘ frit 
(ice prey Baaree xSd orhpceov + ASH EAGNJAOOUIN Es cts 
nobis ft cuftodicrim? facere oia madata 
HAI EaV QUAcar Apher WOIEIV "Wares Tels CYT OARS 
legis buius coz dño deo nfo 
Tou vouou TouTou veyTs RveloU TOU Bev hyaY 
ſicut precepit nobis. a 
shader eveTEIARTO HLA ’ Ca.7. : 
Ss J dtintrodureritte dfis deus tuus in i 
>\ 42 i ’ ov 2 4 
Zan SL trore'yoryk 0% HULIOS ObE0g TOU tC TH A 
terra in  ingrederis tiluc ad poffidéds ipam: ⁊ 
yay tig Re Graaropedn Exel RANQOVOMKOTOL GUTHY » Sa 
oeleucritgétesmagnastmultas a facic tua 
Eaton Zum bekyenet 234 TOAAA Lay HPT aT TOU 
etheih 7% gergefett t amorreũ 
opt XxNAccioy nH Pu Yegyedel or ASU dr &pogectlov 
t chananeũ ⁊ pherezeli — , cueli t 
nda owpoercciov nSH Deoerato nu Pv € Lett ov xSy VY 
iebufefiz  feptégétesmagnas t multas ⁊ for 
*eBovorociol » eral FIN peyaAce xSH wOAAa xdu txu 
tiozes vobis: ⁊ tradiderit cos dũs deus tu? 
— Upav, xu aDOok avTOUS KE 0806 Cov 
in manus tuas:⁊ percuties , £083 iternit iõe 
Zig Tals KE igaeS COU, ASH TraTakers AU TOUS Mee lope 
delebis cos: no inibis ad cos, fedus negs 
epayiti'g BuTOUs, bu lashorn mos aT s Aaonxny ude 
mifereberis neqs fociabitisconiugiaad eos, 
pnrachons avrooude ph youBeevowre meicauT se 
filiam tuã nõ dabis filio clus: 2 
av guycer dace rou bu Sao e1g Ted Wied QUTOU, aos THY 
filfam eius nõ acciptes filfo tuo. feducet 
SuyaTted avTOU by AKLH Td LID wou» camsnores 
eit , filift tuh ame: ¢ feruiet dijs a⸗ 
fen nov didr wou dare pou, x4 AaTeLUTE: beoIg EA 
lienis. ⁊ irafcetur furore vis in vos: ⁊ 
riooi «xd doVIATHOE TU ue KUEIOG' Els Ups y ees 
velebit ito, = fed fic facietts iss, B 
tkoAobotuo TOTAX0CAANOUTOS TOKTETEAUTOIC, Ero. 
,  atas con fubuertetis: t ftatuas ‘co 14.b. 
Tove Bouode auTovnadeAcire, nda THs Shad av 
ri cofringetiss 7 lucos eoꝝ fuccidetis: + 
TiN OUNTOMLETE » NSU TA GACH BuTOD ExndLeTe, Kou TH 
fculptilia deor con coburetts igni: qmppls ſctũs 
YAU ot Th EGY AUTEN ReTARAUVOETE "IFUEL OT! Aatds xyl0¢ 
cs dño deottio, & te clegit dñs de? tuus vtcfleset 
tl KUPI@ Tid bew@orou UO BPOLIACTO NEO bg Cou tiv AUTO 
pple peculiaris fup oẽs gẽtes:q̃cũq; ſ facté 
\ / a> § \ 7 e ? / * 
Acco VTOPLOUC Ov LT AVT ct THEIVK, OCR ETT BROT WZ OU Th 
terre.nd q multiplicaticttisfupza oés  gétes: affiipfit 
ea OW * —* 
YHSOUK OT) DOAUTFANDE TE THe DavT a Te cẽ rn, APOLIARTO 


Tranſla.Chal. 


25.d. 


Ca vij. XId. xoꝰ dxadov 





Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ latina. 


PAS vos: t elegit vos: vos -n-eftis pauciſſimi 
KS Uae , nou EFeAEoeTo UMRE UAEIS Yoxo ést bAryosol 


ſupra oẽs Gétes: fed . & oiligit 
TWavTe Te Cdyn, aAAd a cyte ey 
diis vos ad cuſtodiẽdũ turaméth qs iurauit pas 


KUoIOV Umatt dlaTHeElY oF Conor av Suoot Tors wre 
trib? _VFise edurit dis yos in manu fozti 
TEATW UUGY CEH yoryer RUEIOG Uplaxs XEOl KoRT Ux 
t in brachio excelſo: ⁊ redemit te ex domo 
XS £V Bocexiovi ULHAG, nou eAuTearaTé o%e E Yinou 
fervitutis er many pharadis regis egypti. 


 Povrsing Ex K E1006 Pupas Bariatas —* 
⁊ nofces: qz dfis de⸗ to? ve? ve? fiz 
AEM YIGTN, OT RUCIOE dacoc TOU SUTOE beds § BekCS wt 
delis: cuftodiés pacth ¢ miĩaz diligẽ 
f \ ! s 32 <4 

$0650 Purcar wy Thy dhadHeny u LAto¢ TO ayas 
tib? eft t ceuſtodiẽtibꝰꝰ mandata eiꝰ 
TOW cvpV ASH TOS uamarovot ms tyToAds Que 
J in miile sñatiões: @ reddés odiétib’ 
TOU EIS XAlas Vxecic, xu camdloug Taig piorove 


ftati = vt_pdat eos: t nod 
\ / ? v > Ae ' 
RATE MOT WTO tEoAodeevorcns auTous , KOs OUXKI 
differet odientib®: ꝓtinꝰ 3 reddet 


Road wel Tig Micovos, nate ao ower Lande 
eis, ⁊ cuftodies pᷣcepta ⁊ iuſtifi 
TEL QUT OIC + HSU DuAEN — 
catioes ⁊ 3 indicia hec Geligs ego pcipio 
GUAT KS TH ROIMaTR TaUTE, boc eye evTEAP 
tibi hodie vt faclas.⁊ erit qũ audiuęritis 
Ad [etl OL OH LALOOV TROL VoRSU eS ou KVIRee ak AROUCHTE 
o€s tuftificatioes has: ⁊ cuftodicritis ⁊ 
Trait Th OKkuaLaT ae THT Oy AU Quacture xdu 
feceritis ea: ⁊ cuftodict dñs de® tu? tibi 
> | ae y —/¢—/ Hoi 
Tonloure BUT CL, NSH AlaDuAaerne Sag cou ool TW 
pactũ ⁊ miam: ficut iurauit prib⸗ 
DaxdHxNY XS EALOG y Reba Gpoot Tis rocredew 
vFis: ⁊ diliget tes ⁊ bñdicet tbizzmultipli 
UG, xdd Ry RTTHOEL Ort, NSU EVAD'yHOre ore, Ku TFAKSU 
cabitte:t bũdicet fetib? ventris tui: ⁊ 
UI OE HSU LUAO'YHO'EI Te ER YON TH ROLASaG COU, Kou SOV 
fructul “terre tue: fruméto tuo: vino tuo: 
“ReepTTOV TAS YG OU, POY OITOY rou, xSU AY diyd¥ CoV, 
z oleo tuo: <  armétis bof tuoy: ¢ 
XU LACUIY oov,xdu TH BoundAice They Body cov, ads 
gregib? out tuaꝝ fup trã G5 turautt 
TH TWolpay lot TOV BORAT ON Oo SII Tig yHS He GEoore 
dis prib’ tuis vt daret tibi. bfidictus es fup ; 
RS THIS waTectert ov ⏑————— 
oés gẽtes.nõ erit ivobis nd generas neq; fterilis ⁊ 


Trãſa. S.Hiero. 
W&elegit vosꝰcũ :oĩbus 


ſitis populis pauciores 
*fed quia*dilexit vos 
dominus eœoooooooo 
°& cultodiuit‘iuramenz 
tum quod ooooocooooo 
diurauit patribꝰ veftris. 
Eduxitq; oooooooooooo 
™vos"in manuꝰ forti& 
redemitde domo ooooo 
‘feruitutis*de mau ‘pha 
raonis’regis*‘egypti. oo 
"Et fcies? — "deo 
tuus‘ipfe eft ooooooooooo⸗ 
*deus‘fortis & ‘fidelis: 
Scuftodiens"pactum ooo 
*& miam*diligétibus fe: 
'& his qui cuitoditit™pz 
cepta eius"in milleꝰ gña 
tides:? & reddés4odietiz 
bus fe'ftatiita ‘vt difper 
dat eos & yltra"n6* diffe 
rat’ ꝓtinus eis’reftitues 
qd merentur.°Cuftodi 
ergo’pcepta®& "cerimo 
nias'atqs*ittdicia ooooooo 
'G™ego"madabo tibi 
ChodvePyt facias .Si coos 
"poftg3*audieris*hec*iu 
icia oooooooooo)ο 
‘cuftodicris*ea *& fecez 
TIS; COOQDOOCOOSOOONNIOO 
"cuftodict &diis’deus 
tuns®pactum'tibi ooooo 
°&'mifericordiam * qua 
iurauit eqoccooconsce000 
™pribus tuis. "& diliget 
te’ac multiplicabit: ooo 
Ibiidicetas'fructui *yen 
tris tui‘& fructui"terre 
tue:‘fruméto tuo ‘ata; 
vindemie’ oleo &armé 
tis: gregibusꝰouiũ tuaz 
rũ ſuper ooooooooooooo⸗ 
‘terram pro®qua” iura⸗ 
uit‘patribus tuis ooooooo 
vt daretca'tibi. " Bñdi 
ctus"eris°iter oẽsꝰ popu 
los.AN6'erit*apud te*fte 





WAIT ce 7 Lone dun Escrs du Upit eyoros bud seiece ndu 
in tumétis tuis.t auferet diis a k te 085 
Ev Tolg WTHVEO! OURS TOMEAEL KG Ra OO was 
langozé: ⁊ oés  infirmirates egyptt malas: , 
Foy paraniey, xu Trac Woous ayUaTov Tes Tromeas , 
| Zranfil, Chak. | 
Pe ITD War ON TIS "Is wraey Sad pry ping oy POD wun TA 


TE NENT INIS WIN RIPON PIN MDs" ron ow} 9073" 
Whe seman Nnzy Bynes Io TIS STN OMyeT xxovoe 
DRO inka Obey pay 'q RPP OHA wey xaden NOP 
Pos] 7D NR WF 2p Ty Ng 7 INS ns Mb PTD pow} 
ST) SEP MURA MM Py Obw pnd omrbIp py 
Pram poe gery ny poaary aon ey rinray4 ys sow opp ae sos 


Pop NNNY Chey seron ny sonzinngd yabe we sn ghee pagwo 
MRD NN INN) ANTy wis RI We RI aM IT 


rilis vtriuſq; fexus ta in 
hoibus Gin gregibus 
tuis." Auferet*diis* ate 
oem laguore’&ifirmi 
tates‘egypti® peflimas 


N2 Nepog bad ong yg ib anes oat wer Sy wy", 


iba vn NA Pye 2 ae PIMP aya MN pT 


Ter. Heb. 
— ——— 
—— 
TEN ety Moma oan 
mm “Regt” op aNY ‘yaw" 
ID" TID Ap ys oon” 
iNISD" TS A ys ONY 


Devt. Ca.vii. Pꝛitiua.heb. 


sn" 


2 — 


4 


RIN Pag” Amy 997 nw 


natu sar byt onde 
ImMsD m sit n2oniap frit 
OS ray obama abe} 
IWF oN ogy yas” 
Dy" Nowy obi ns 55x: 


ODADOT ANID ANN SEY pew" pantnay 


OMY? ones" Ne 
— ns womrtspynm’ 
— an nbs" 
neg 39% hoy” niyo” 
pathy yy" TAN ‘nym 
AV II AS phy” 
JOR "1 PI" 
a “P3877 FM "yah" 
7D aes” rpuyy pabx” 
PIN yay ye DN ' 
— oastany py yn? 
*aypEY "ABE  Ja"n'NS * 
tas yod ny ron ost 


‘ 
. J ¥ bs *s* -+*e 


WON" Ooh * orden" yp Soy 
nterp.chal. 


et elegit vos:cuʒ vos fitis panctozes oibus populfs: 
fed qz dilerit vos dfis ⁊ qꝛ cuftodiuit iuramentus qd 
iurautt patribus vfis:edurtt yos in manu foztt:z re 
demittede domo feruitutis de manu pharaonis rez 
gis egypti. Et fctes qz dñs deus tu? ipfe eft deus: de? 
fidelis:cuttodiés pacth ⁊ mĩam viligétibus fe z cufto 
diétibus pzecepta ct? in mille gñationes.⁊ retribués 
inimtcis ſuis bona q̃ ipfi faciũt cozd eo in vita fua: vt 
dat eos:⁊ nõ differt facere bonũ inimicis fuis 
onis q̃ faciũt coꝛã eo:ſʒ in vita cox retribuit eis.ẽt 
cuftodies pꝛecepta ⁊ mãdata ⁊ indicia que ego preci 
to tibi hodie vt facias ea. Et fi ſuſceperitis tudicia 
ec t cuftodieritis ⁊ fecerttis ea:cuſtodiet dfis deus 
tuus tibi pactũ ⁊ miam quam turauit patribus tuis. 
Et diliget te:t benedicet tibi:⁊ multiplicabit te:⁊ be 
nedicet filijs ventris tui ⁊ fructui terre tue ⁊ fruz 
Mento tuo ⁊ vino tuo ⁊ oleo tuo: ⁊ vaccis armétt tui 
et gregibus ouium tuarum fuper terram de qua iura 
uit patribus tuis vt daret eam tibi, Benedtctus eris 
magis > oẽs populi: non erttin te ftertlis mafculus 
nec femina:neq; in tumétis tuis.Et auferet dñs a te 
cũctas infirmitateſ ⁊ oẽs plagas egypti peſſimas Gs 


tt ſiii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nivy"ray” 
sou 
mins 


Wo 
ie 


1 4, 


= 

it | 

VD 
— 


AY er 
WS w 


= 


5° 
> 


2b ie ine 


aon’ no" 
wars 


Pꝛitiua chat, 


p22'ayp” 

wD fin? 
awotu*ays 
“Py 738" 
pT ws 

bay ray" 
orp 133" 
Tn" x30'992" 
1s pes" 
mpi yy 











spritivabed. Terx. Heb. Deut. Lavi. 
ni! boy pwns"? ‘NO 'py 
ont 53” ab) nope VYðx v 
xb qb ny aby any Wy 
anyone PUD xhy ody’ qouoinn’ 
ie so xin"api 7 opabyiny’ 
a2y ey’ ong? or27 ‘aay ae 
4 bot nog’ abs” eke | 
e's —— 89 Senn sh ou 
"fF ibs min? niny i ‘nym 
np’ Nog" on 4y0 * yabiy” nya" 
ney phy ay st nbyd | 
Suttle J “wit inst *nnshy 
gysnoxt INST WON” I pct 
ns" >> minyy “ 19 apni’ mim” 
>> orayt bo . ping: min" 
mys? 03) —— Pee AN BR" 
nowt a> mine iva ays ns 
aN" oma" Wy’ p=>) Pheos 
pwns’ yawn’ xd ‘paso 3° orn’ 
pops pins pgs" 
fay" myn aan! x) bya" by” 
pind Ose" oad AN Phox 
— —— — ——— ‘oye 
montana ras ren poy ain’ y9 ° 
mo” oo epee phaenm mons? 
on? POTN sy" Az “AMD” 
ny DTS tend og" yoy 


s= — * 3 


Pꝛitiua chal. Interpᷣ.chal. 


Trãſla.G.Hiero. 


°quas'nouifti*non ‘infe 
ret™tibi:"fed°cunctis 0 
Phoftibus tuis. 7Deuora 
bis omne⸗ populos coo 
“quos*dominus' deus 
tuus’daturus eft*tibi.co 
>’NS*parcct*eis ꝰoculus 
tuus:‘nec§ feruies oooooo 
idiis eorai:ne™fint rui⸗ 
na” tui. 
°SiPdixeristin corde 
tuo."plures funt?gentes 
*ifte’B ego:*quo' pote 
ro 0000000000002000 000000 
delere eas:noliꝰmetue 
rez fed oooooooooooooooooo 
‘recordare®que "fecerit 
tdominus"deus tits 00 
ipharaoni"& clctis ® e⸗ 
gyptiis°plagas coos 
¥maximas Squas' yidez 
rũtꝰ oculi tui oooooooooo⸗ 
& ſignaꝰatq; portenta 
mañũq; robuſtam: oo 
*&extentum’ brachiũ 
byt“ educeret te ooceooo 
> dominus‘deus tuus. 
Sic®faciet doooooooooooo 
*eunctis‘populis oœooo 
QOODHOIOOCOBOONN 000000 
™ouos°metuis. TInfup 


® fcabrones‘mittet* do 
minus ooooooohooooooveoo 
‘deus tuus:in eos :’ddec 
deleat oes atq;* difpdat 
—— te fugerateð late⸗ 
terint. Nonſtime 
bis eos.®quia'diis*deus 
tuus'in medio tui eft: co 
™deus*magnus’ & terri 
bilis. [pfe’confumet coo 
‘nationes*has‘in cofpe 
ctu — Nay 
aulatim atq; p ptes. 
‘Nont poten a delez 
re°piter:‘ne forte'multi 
plicentur*contra te*be- 
ftie'terre." Dabitg cos 
'diisdeus taus"in cone 
fpectu tuo® &iterficiet 
illos"déec pẽitusꝰdeleã⸗ 
—— es eo 
rii‘iman? tuas: & difpz 





Trãſla.Sre dxx.cũ interpᷣ. latina. 


s vouiſtt: nõ inferet in te. t imponet | ea 
Se Cyveos , Sum Saridnores er Ohenda & iNT Es QUT 
fup oés odiẽtes te. ⁊ deuorabis oĩa 
ott Dw TAG rode uoovrre⸗ OE —X rerrtæ 

fpolia gentifizge os ve? tu? ovat  tibt. no 
ae. sabre Thy Rhian ya xo obe0¢ cov DIDO! wol- du 
parcet oculus tu? in fpiis: ⁊ no : ſerui⸗ 
— ———— ? Zur 01g, nda SUP AceTow 
es , dis Cope qin rutna hoc ertt tibi, 

TES TOS beois au TOV ’ ort OKGAOY TovTO Kou Tole 
at dixeris in méte tua: multa gens bec 

aw dt —* ey nñ 4 Mervoloe cov, OT! —XX * Wvoc roð⸗ 

“aud egor quo porero velere | Cost no tt 
— sya, mas Ouinoropcu toa dsetvorau RUTOUSSOU co 
mebis cost recordatide recordaberis Gcfigs fecit ofis 
Avshorn BUT OUS, HVele WINSTHON Dore eTTOINTTE REO be 
deus tuus 3 pharaont toibus egyptiis: 
6g rou Tid apne Kou TAT TOG dryvTlloig ; Tous 
tentatides magnas: Gs vidert ocult tui: 
meaaop2ovG TOS puyarous,dugeid’a OF dqpSoeA pxol rou, 

figna ⁊ ꝓaisia magna illa: ma 

A OrHIACl ce HA TO TE CCRT oe THe peyorrat eneivee, THY KEL 
nit robufta: ⁊ brachiũ excelſũ⸗ quo edu 
en Tity woce' taut, Gu OV Pocexiover py DePnAdy, Os En 
rit te dfis De? tu fic faciet vfis de? 
yard ot ae 6 bt0G OU, doro arene Ct RU IOG OBE 
nF oibus Erus: as tumetuis a facie 
huey TAT ToC ~eigorw;6 us ov Don RAID moo arou 
cay, 7% feabzones mittet diis deus tuusi eos: 
duTiavensu als ocinias eeamseArct we 0 beg wou tig au 

, donee deleant relictt ⁊ 

TOUS Las AY RTOLRGOW OI ROTAAGACIAROVOL HSU Ob 
abfconditi a te. nd vulneraberts 9 facie 
xenouprs Shor dead ov bu Tew@sten ead —RW 
cope qm —*— deus tuus inte veus magnus t for 
QUTOY 5 OTIR * 5 beds OU ev col BedG LAVAS RU Roce 
tis. ⁊ confu dis deus tuus gẽtes has 
Wi⸗. yt ROT otc AGOES RveIOGD 5 b¢0¢ oou Te Lorn Tou 

3 facte tug , paulatt paulati. nõ po⸗ 

THe La moor Trou TOU RAT LiRooY MiKoov- du Sunt 
teris cOfumere eos citos vt no fiat fra 
on eFoeyaAAGO"eLL auT ous TOTAKOS, the Vor pn a Minter f K K 
deſerta. Tmultiplicétur cõtra te beftie fere. t 
Zonpoge xSu"mrANsuyeH —121 oe Te. onoloe Tet Hoe « + Kou 
tradet eos dfis deus tuus iin 

adores autos nioiog 6 § bog cov gic “Tet 
manus tuas: ⁊ perdet cos paitioe ma 

Keleng TOV, xu RADA! 1 auTOUS & RADA CL ot peyaé 
gna: Guf veleas ,ilos. ⁊  tradet 
an, Loc dv Cforodoevorns auTous + Koy etpad aoe 

reges i fn manus vias. 

rodc Bacuaci⸗ ν tig “THs KEI 0 Ua s 

t peribit 
nda SecA iu 


Tranſla Chal. 





sor jm 


w nouiſti: ⁊ nõ ponet eas in tel: fed dabiteas fn oĩbus 
“aa inimtcis tuis.et cofumes oẽs pplos quos dñs deus 


nyp ‘nea Dyn” tu’ tradct tibi:nõ parcereis ocul? tu®:neqs Fules ido 


lis eoꝝ:qꝛ in fcandalf erũt tibi. St dixeris in cozde 


tar xð ‘feet ples funt ppl itt g ego:qus potero eijcere eof? 


timeas eos:recozdans recozdaberis que fecit do 


327" mo? "27 min? ve? tuus pharaoni ⁊ oibus egyptiis: mirabilia 
av 


videriit oculi tut ⁊ figna ⁊ poztéta ⁊ manũ 


oD" Pn ans * fortẽ ⁊ bꝛachiũ excelſum quo eduxit te dñs deus tuꝰ: 
fic faciet dñs deus tu’ cunctis populis: a facie quoꝝ 
a4 a —J——— tu metuis. Inſuꝑ ⁊ veſpam mittet dñs deus tuus in 


== eos donec pereant qui remanſerint ⁊ qui abſconditi 


sD" x" fuerint a facie tua, We foꝛmides a facie eoꝝꝛ qm̃ ma⸗ 


icftas dñi vet tui babttat tn medio tut: qut eft deus 


yu "ono? magnus 7 terribilis.£t eijciet dñs deus tu? populos 


iftos a facie tua paulatim:nõ poteris cõſumere eos 


NID "ss bo” cito: nefozte multiplicentur contra te beftie agri.et 


¥ tradet cos dñs deus tuus tn cOfpectu tuo: ⁊ contur⸗ 


N babit eos conturbatione magna Donec confumatur. 
Ty "302 3) Ettradet reges eoꝛum in manu tua:⁊ perdes ood 


aban nos i sony Samy swam ‘eso 52d pany’ aa ponty's? nyt 
— —*— youn spn qrnse'm nban' xby rpinhy yy omnn’s? 
"210 ne bnan °sbopamanrs bapa IN 19D posi HIDDY TIO ah 
sens ‘yy MST mn ‘posi agisa Sth oye qn yn gay m2 77h 
ba¥ sabe eo ayn 2 Fos nay Npo RYT RNAPE NTT NINO 

pot"y na Jabs wy vagy sey sy ay en pps Sony oT NOD 
ng p28 yoy nin as pros Tan xbryoIps ONT Pans 

xb yr Myr ws phos sway ma Nor ⸗ ‘purtisoop sos nats 
JOT hy yon enh Paper ———— 
— —— — arg rate O98) MT AW 39 shar poror! 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Trãſla.Gre.lxx.cũ interp.latina. 


, me cop = fub celo. nõ reſſt⸗ 
2 2 — 22 7 > 

P Wope AUTOT UTOKLTO Tov KUERVOU + OUK avTIF 
Ret vllus cõtra faciẽ tua: gufos dele⸗ 
Hoey oud tic Rate apdowIoy cov, Kae av efoAo 
as —tllos, feulptilia deoꝝ coy com 
bewons duTous « Te yAUTTA Tov sear AUTO Ree? 
pmece buretis igne.. nd concupifces argéti neg 
jaf. TARAUTETE Tuoi + due earidumHo eis ower dudt 
aurkh ab eis accipere tibitpiz ne offendaspp 
Keucloy cas aura Acc Bev Taw, prBlalonc di 

ulud⸗ be sbominatio dũo deo ‘tuo eit. ¢ 
RUTOU 5 4TI BMAvy pee nveid Ti) 06@ oov esis xu 

nd inferes abominatiõez in domũ tua: ⁊ 
oun tiroioeig Ad eAvypee gic pov dimo¥ oov, xu 
Snathema eris ficut hoc. deteftatioe deteſta 
—A— — 
beris: t abominatiõe abomiaberis:qz anathe 
—— ABMAVYpaT! AS eavtn , Ors avode 4 


re 
a €51- Ca.8. 
a @ ba Ce 
Wares THs tyToAae TavTas ae eyo cyTEA 
pio vobis hodie feruabitis facere: yt vinatis ⁊ 
Aopou UMIT OH ACCOY Quake e worciy , Lyce WTE Ko 
multiplicemint: ⁊ ingrediaminiz poſſidea⸗ 
AA——[ — UH 
tis i terrã: quã turauit dñs pfibꝰ vris. 
THTE THY YAY, HY cuoot RUPIOG TOIG AT PATH UAV. 
⁊ recozdaberis ois vie: ꝑ quã duxit te dfis 
AGA PINTHOW aarcy THy OdOr, KY Kyceye oe xvoUOG 
be? tuus bfic ãdrageſſimũ annũ in deterto: 
ddtdc Tov TOUTO Tearapanosoy ¢ Tos 7¥ TH fovw , 
ve affligerette ⁊ tentaret te: ⁊ nota fie⸗ 
v/ 3\ 7 3 ’ 8 * 
OTHE AV KARATH OE SU WEICATH TF, ASU dleywor* 
rent gin cozde tuo: fl cuftodires mãdata et? 
SH TH ey nopdie cou, 2s puactu mas fvroaas du 
wind. ⁊ afflict te: ⁊ — affecit fame , tee 
TOU H due nu Enstnwoe ore radu ZAIMCeYXOMMOT OE, 
t cibauit te mannain vefertogd nd cogno 
a. > ‘ / ‘ / ~ ⸗ a ie ee 
1S EL@PNOE OF TO poevvce Cv TH Fon Aw O CUR tid He 
uerft patres tui: vt oftenderettibi: ꝙ no fn | 
Math, 4 OL TPR TEDES OU, {Vor ceVLy'VELAN 01,0 TI OUR eae 
4b, Pane Olo yiuet bd: fed in oi verbo 
Luce. MeT@ pdveo Morel d VdG AN Cast Toy'T! OXpeTI 
tla porediente p os dei viuet bho: ver 
3 ' MS, Wt Com ss C 
EKTrIeLUO/Dke dla SopeTOG BeoU MOreTaO KVOC, Tee | pace 
ſtes tue nd cOfumptefiita te. pedes tui nd 
Tia TOU UK xTETEI LH aI ToUs OF MODES CoV buK 
occalluerfit. ecce quadraginta annt: ⁊ cognofces 
eruAdanorcys idov TearcepamnovTct €TH , KOU WOOK TH 
corde tuo:@ ficutddd erudiret filiũ fu 
’ ¢ Ci» a aud don OY i? > 
noepd ict TOU,0TE COE TIGaIOS oud EVETH OY Uiov aU 
um: fic dis deus tuus 
TOU» SUTW KUEIOG 0 bes GOV COGNDDCOCOCO 


Zranfl. Chak. 


Trãſſa. G.Hiero. 


des*noia eorũ ſubẽce⸗ 
lo.°Nullus*poterit reſi⸗ 
ftere®tibi®donec'contez 
tas*eos.'Sculptilia™ eoz 

rũ igne cõbures.ꝰ Nõ 
dcõcupiſces argentũ& 
aurti de quibus feta fait. 
"neq aflumes ex eis * tic 
bi quicds:'ne’ offendas 
Ppter*ea:>quia‘abomia 
tioſeſtꝰdñi:dei tui. § nec 
*inferes‘quippia ex ido 
lotin domũ tua:ne fias 
"anathema*ficut & illud 
eſt. Quaſiꝰſpurciciã Ide 
—— velut ing 
naméetiiacfordes*aboz 
minatidi hébis:*quia"az 
nathema*eft. Cap.8. 
Mne’madatii‘qd’e 
go‘pcipio tibi' hoz 
die®caue diligéter "vt fa 
cias: ‘vt*poffitis viuere 
'& multiplicemini: ™inz 
greffigg" poflideatis?ter 

ra p"qua‘iurauit * dis 
*pribus viis."Et recorz 
aberis'cticti’ itineris p 
*qd*adduxit te “dis °de 
us tuus quadraginta oo 
S4nis’p defertii:'ve* affli 
geret te'atq; teptaret & 
™notafieret°q’in tuo a 
nimo verfabatur: vtrũ 
cuſtodires mãdata illiꝰ: 
®an‘'nd."afflixit te* peu 
ria:’& dedit tibi cibum 
*manna’qd ‘ignorabas 
tuS&patres tu:bvt ooo 


‘oitenderet tibi* p'non 
™in°folo" pane oooooooo 
Pyiuitthomo:'fed’in ‘oi 
verbo oooooooooooooo⸗ 
"quod egreditur de‘ore 
Fdomini. oooooooooooo 
*Veltiméti tuũ quo os 
periebaris‘neG@*vetu 

ftate defecit:'& pes tuus 
fnon’e fubttitus.'‘En* q 
dragefimus'anus é: "vt 
recogites"in°corde tuo: 
Pga‘ficuterudit*filit fir 
um*hé:fic'diis'de? tuus 


tiny so yr sw Ty TOTP Wes TDM NS seo mh pho te 


Nara aR ot 3) aN po x RINT) NOD TON NY 


NVA WP 


A 


KEdW SMD NOI ATs PITT My Nd) sin VNexs OTD oooo 


mes 0 


umpo'ss La.viif 


ESTA NO IIS NPNIN NANT SEN 


. 
- 694s ows 


manny pos pap py? vorr TF pn py Na 1S ISD NI 
Rae TI PAT) Ay Oe aN omy ope" xxos 


la om oe 


dy mTnpy wound abd ems oro aay} "Segre" pow 
Moise Sra ayaseayity 8p vet NIM e x oↄu NY 
PP vont gard pay Se by v yy Sway Omen sarindd sond Sy xdogs 
SPN PID PPADS TIT NY NBO DI PNY NE MOP" Nw ODM 
PPanerrrarrraroran amos mm TIN WIM NOD TIN SOY 





© Biblioteca Nacional de Espana 


Zer.Beb. Deut, Ca.viii.Pꝛitiua.heb. 
xo" nud ‘nbs’ pow ny’ 


TPO WP IST WN IM sy yyt 
PON oy gre" os! 
EWI NS NS 
DMPA ZAM asp wps" 
SIN" NOY I! pAb A” sia" 
Oy aia — 
LANA SPN Ypw IMS we 
mypii53° gmp Eavili 
Ppwnons’ poe · 
OTH NY WEP NMS? ates? 
PST DS Copa yy" one” — 
DINAN ny" var "HN say! 


sas aya b9 “ny mn” 
III ATP ANANSI» vtaaby 


NGI yniy way saws nape 102-27 
“oMNT ISN ne gn” 


AP DY No os apg’ syznag" prs! 
NO TaN "pod ny abdgor MHD 
WO? IS wy shiny 

OnZA" Sy" xb! 99 * spent | 2 


72° oy" 93" pas mm I? an Pane’ 
HOW “Ty ALD eT ney 
TAN pwsnny shane 
7D ois arnpsssx : 
Te oy. 


mpg Amy" Da woe 
nterp.chat. Pꝛitiua chat, 


nomen cox ſub celo. Hon ftabit vir corã te Donec of wD my" 
ond end sie ges ——— —— ¢ i * 
cõcupiſces aurũ ⁊ argen upea:necaffumes 355 Dn‘ >> 
tibi:ne forte offendas in eo:qzabominatioeitcoram .~*. ~* "ae 


dño Deo tuo.ne inferas qð abominabile eft in vomit byy ‘on "han? 
tuã:ne fis anathema ficut illud cht: fed deteſtatiõe de nt 
teftaberis illud:⁊ abominatione abomiaberisillud: py yawn 
— 5— —— “129 "spynne 
ne man ego pio ti ceuftos 9 413 Je 
O)dietis ad faciendiserovaatiy cinultiolccmnint ¢ a WB? 2 
ingrediamint ¢ poffideatis terra ꝓ qua turauitois m49° x30 Tn” 
patribus vfis.z recoꝛdaberis cunctt itinerts quo ou —2 —— 
xit te dfis deus tu? iſtis Gdragintaannts in veferto: ys" Say ‘py 5? 
vt afiligeret te ⁊ vt tétarette ⁊ yt faret qSeratincoz ~*- => ~ I 
de tuo:virii cuftodires pcepta eius an nd. £tafflicit AIy" 4447" q 54! 
tet efurire te fecit:t comederetefecitmana:qbnez =F + "Se 
fctebas ⁊ neſciebãt patres tut:vt oftenderet tibi: q2 722 37m Paos° 
non in pane folo viuit homo:fed inomiqdegreditur '“—“-r | =F 
a verbo dñi vintt homo. Geftimenti tuuʒ non muete PSs oyp"Sox® 
rauit in te:⁊ calctaméta tua nõ funt attrita this qua — cd 
draginta annis. et fetes in cozde tuo qꝛ fleut erudit nba no» snr" 
vir filtum ſuum: ficvominus deus tuus oooooooo FOF 


> 
” th, 8 





, 





qritinabed, 
my 

F ah 
sia" 


»f 
20° 
-> * 
“on” 
sn‘ 
bast 


qof 210" 
ni 


f 


— 
ms" 

rt, +. 

tug me 


oi 


—* 


xy nat yor 


nyo" Soy! 


Wriitiva.cbaf, 
bray “as 
: “3 no biy' 
2 ð J 23” 
boa"sog bay 
rop'ya"bae’ 
pip pI 
om naa° 4 pe’ 
gen ’sio TNs" 

sat pay 
mp "rH" 227 

paznny® 


Tex.Heb. 
puny sy “ng” Nw ON 
peta anya 79" pag * 
bag qenaa pag AN AN 
nay ony pA y wT 
pNsnepay oy nanny 
Pow naxny puo vveoen 
TN PI DIT NTP IS 
— ma ‘Saxh ‘nya993* x7 
aby {PT Aa" 3" aA N 
ssn IIS 7792 ae 
nana (pay NyaRy ny’ 
yISd Sy" phos" nM ns” 
97 vate 97 pd "nae 
na phos ny ne naw py 
MNpN* vooewy ny. Dw 
Daenyg" Oe WNT 2IN HN 
A2an' orb" onary’ vam)" 
Pay pxdy’ Pye wnawey 
sapss"9y' eng yy angy 927 
pain’ gag?’ ogy" sng 7 
persia” qed” aay ns? 
roryay' map “ora "789" 
sepady orytaayed* SH 
WBNS PINDSY aw yy’ Ay’ 
sd! oy Fxosiay Drape 
“aod” Trowadarnent 
pad MN pw No ae! 
Interpᷣ.chal. 

erudit te.Et cuſtodies pꝛecepta dñi def tui: vt ambu⸗ 
les in vijs que recte ſunt coꝛam eo: ⁊ vt timeas eum: 
quoniã dñs deus tuus introducet te in terrã bonam: 
terrã fluentẽ toꝛrentibus aquarũ ⁊ fontibus manan 
tibus ex abyſſis ⁊ egredieniibus in campis t in mon 
tibus: tritici ⁊ oꝛdei ⁊ vitiũ ⁊ ficuf ⁊ malogra⸗ 
natoꝛũ:terrã cuius oliue pꝛoducunt oleh: ⁊ ipſa fluit 
melle: terrã vbi abſq; penuria comedes panẽ:⁊ nihil 
deficit in ea:terrã cuius lapides ferrſi ſunt: ⁊ de mon 
tibus eius ſuccides es, Et comedes ⁊ ſaturaberis:⁊ 
benedices dño deo tuo ꝓ terra bona quã dedit tibi. 
Caue tibi ne obliuiſcaris timoꝛis dñi dei tui: vt non 
cuſtodias pꝛecepta eius ⁊ iudicia eius ⁊ pacta etus q̃ 
ego pꝛecipio tibi hodie.ne foꝛte cum comederis ⁊ ſa 
tiatus fueris:⁊ domos pulchꝛas edificaueris ⁊ habi 
taueris in eiſ:⁊ boues tut t oues tue multiplicati fue 
rint:⁊ argentũ ⁊ aurum multiplicatũ fuerit tibi ⁊ oĩa 
tua multiplicata fuerint: induretur coz tuũ ⁊ obliui⸗ 
ſcaris timoꝛis dñi vet tui qui eduxit te de terra egy⸗ 
pti de domo feruituris. Qui duxit te per deſertũ ma 
gnum ⁊ terribtle: locus ſerpentũ vzentium ⁊ fcozpio 
num 7 locum fitts:vbi non eft aqua: qui edurit tibt 


aqua de petra ouriffima. Qui cibauit te mana inde 
ferto quod nefcierunt patres tui:v„t ooooooooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Deut. Cazviil. 


Trãſla. GB.Hiero. 


Serudiuit te: *vt cuſtodi 
as‘mandata °domini oo 
edei tui:&ambules*in 
viisieius:"& timeas ooo 
feyin,'Diis*eni™deus tu 
us*introducet te°in 0000 
Prerram®boné;'terra *ri 
uorũ:taquarumq;:&fõ 
titi cuius capis *& mo 
tibus‘eriiputfluuiorn 
‘aby fli: *terraframenti 
Pordei‘ac vinearum:in 
qua'‘ficus®°& malograna 
ta &oliueta nafcitur: 
terra‘ olci'ac mellis'vbi 
abſq; vila’ penuria Scoz 
medes *pané tut :& rez 
rii‘oim abũdãtia pfrue 
tis:*ctiius lapides ‘ferrt 
fut:"& de motibus cius 
feris metalla * fodiũtur. 
svt cũ comederis °& {az 
tiatus fucris benedicas 
'domino™deo tuo" pro 
terra’ optima*qua'dez 
dit*tibi.‘Obferua &ca 
ue*ne quando‘oblfuif ca 
risdñidei tui :& ‘negli 
gas *madata eius atq; ĩu 
cia cerimonias aon 
uas'ego*precipio ti 
thodie™ ne sia seme 
deris’& fatiatus fucris: 
Pdomos®pulchras* edifi 
caueris’& hitaueris ine 
is habuerifq; ‘ armenta 
bou"& ouiũ greges :'ar 
genti’& auri cũctarũq; 
rerũſcopiam: *eleuetur 
®cor tuũ & no reminifca 
ris'dni dei tui "qui edu 
xit te ooooooooocooooo⸗K 
°deterra Pegyptitdedo 
mo" feruitutis:& oooooo 
®ductor tuus fuit * in fo 
litudine"magna‘ate ter 
ribiliin Gerat'ferpes’fla 
tuadurés*& fcorpio Dac 
dipfas:&°nulle oino‘aq: 
qui eduxit’riuos‘ de pe 
tra*duriffima:&'cibauit 
te™manna" in folitudie 
°qd?nefciertit' pies tui. 
Et poſtq; ooooooooooo⸗ 


boat sr 0 


a; 48 


RIPPIN PALM PIM] PW PHY RPS PT Mop wa Peg? PohMD 


82 panda bona) M3200 “Ni7] NYDN MT NTIVNTY) NNO PT NTL 


3003°s 


72°? 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp.lating, 


erudiet te. ⁊ cuſtodies mãdata dñi 


sraudedores oes xdu Quackers THs ev ToAag nueioU F 


dei tut vtdbules in | wis eluss | ⁊ time 
otoð cou moore au ev TOI SOD 01g aU TOV, KS Spofei? 
as eum. nã dis de? tu? introducet te in terra 
Saas dure by-5 wep nveios § 600g oro CieakEr ore kis yn ce 
bond ⁊ multd: vpi toꝛretes aquay 7 fontes 
youd XU “TrOAAHY, DUKEIMAPoO! UPaATOD xsu-TrHyceh 
abyſſi motes ⁊ pe 
Averav exmrooeve reves dle Tir Gotan xu dla Tidy 
cãpos: terra tritici ⁊ ozdel: yinecs fic?: malo 
med con , yx Trugad x4 REINS » ATTEAOL » TURAL» 6 
granata:fra oliucolet ⁊ mellts: terra ing nd cũ 
Ch, ‘yk CAceleg MAcelou ASH PEAITOS, YHEDHG OU PETE 
médicitate comedes pané tuh: ⁊ nd indigebis alt 
Harelag paryn pv deTov TOU, nu our ed 'exdnondy 
quo tn ipa: terra cuius lapides etus ferrũ: ⁊ ex 
Never duiic, yn Hg 04 Aldor euTig rid ROC ASU ER THY 
motibus eius educes metalla aes. 5» comcedes ⁊ 
Seder RUTIG PET RAALUTENS KOAROV + RSH Cpoeyn Adu 
faturaberis ⁊ bfiedices dfio deo tuo ſuꝑ 
— Korn wu GUATKOeIS KEIO Yor GEO COU Lari 
terra bond: qua vedit tibt dfs deus tuus. 
Tig yas Tig Kyothng, he COwRe oor RUCIO O.4EdS COU» 
caue tibi neloblinifcarisoft del tis 
moore OeauTO pn eaiAcdn RupIOU ‘TOU beoU cou, 
vt nõ cuſtoaias madata clus, ¢ ; iudicia 
Tov pan Quactou tes ewTroaas LuTOU ASH Te Keio ee 
clus t iultificatidesctus: ego precipto 
QUT OU NSU TH Docs pore AUF 000 yO ey TEAA CARE 
tibi hodie:ne potty cSeder} ⁊ faciat’ fuer} ⁊ domos pul 
‘ \ Cr 9 * 
— 
chias edificaueris ⁊ habitaueris tn els: t 
Aas bt Kod oploreeg Nou RaTOINNOTAS EV QUT CES, ASU TIT 
bobus tuis z ouibus tuis multiplicatis tibt: 
Boav wou xdu THY MoaT OV cou BANIUVSLIT MS ool, 
⁊ argéto ⁊ guro multiplicatis tibis ⁊ om⸗ 
xSu Aoyuelov x34 Kove lov TANIUVEE TOV O01, SY eee 
nib? Geligs tibi erũt multiplicatis: cleuct coꝛ 
TOV 50'c O01 ES ks TWARIUIIEYT ON ,U-L@LHOH TH Keep dice 
tuũ ⁊obliuiſcaris dñi dei tuiz qͥ eduxit te vefra 
5 — 7— ~ 2 / > ia 
COURSE iAH KY Thou wou, T efer'yayovTOC Oe ER 'YHE 
egypti_ ex domo futtutiss — dedurit te per 
dryUGlou ef imou Oouatlag, rou eayarydiros or dla 
5 deſertũ magnũ % terribile illud:vhi ſᷣẽs 
THC FOR uou THG ue yeauc HSU TG paBeoacs ERELINC,OU dou 
mordés ⁊ ſcoꝛpio ⁊ dipfas:ybinderataq: | qui 
SREY 2SU oxopz ioc xou O-Lee, ou dun av Ud wo,F foe 
edurit tibive petra duriſſima fonté aque: 
veævirroc COI eR eT ENG CnooTspov Tyne VDxTOS, 
, dcibauit te manna in deſerto:qð nõ co 
Tov Loploay Tos oF prove WTI Zon pw, dun th 
gnouiſti tu ⁊ nõ ſcierunt pres tui: vt 
gov x duntidvorcy Sioateees cov Tice 


Taanſla Chal. 


MNS Wh yada et xe. Nyy 
Pg wae" pros pons xa awe Nao" NTR dyn sab wa a 


gawny any atin Sopa saw 1 NoTID NNT AI APOY ND 


NAST IN NDInT To and baa aI Ny Te Sy by TANT IM 
rp dn rnp? Ww sds a jabs 
NBO, PAY? IW) NM TAY va p pou perxzuen worn xexerripe 


gn 15 TDN NIT 


el al * 


** 


WIT A TT NAIM ry, IY qPMY rads civeeouer NINN 
hꝛeo vos xP Man xeeg DET NNTB nad Orso} vxeyee 


TDPNT RDI] 72 87272 PONT 09 m9 anys sos" 


POPRPPRDDRDRDDD DRDO RR RRRP PED NTI INIT A TY NIN] NIZION NID 


A 





Trãſla.Sre.lxx.cũ interp, latina. 


affligerct tez ⁊ wt tétaret te>vt bñ tibi faceret 
KARGOH OE » NUT vO ERTEILATH OF, CUO Toinr ad 
in’ cetremo dien tuon: ⁊ ne viceres in coz 
iwexaTou ToW Nucoay cov’, xdu pat CrarKg ey TiKapD 
iS tuo: ſortitudo mea ⁊ rohur man? mee fe 
te ov yi ixXUG yaou PCT) LT 06 THE & ou ¢7 
cit mihi potentia magn’ base panes 
sroino’ pos Thy O Uva Thy MG YQANY TU THY · Xu pin 
beris dñi yet | tui: ari ipe tibi vat fortitudiné 
STiownveiou + T dou wou, OriauT ds codidwow i IXY 
ad faciedũ potentia: ve tmpleret pact ful: 
Tov woos veep , Ive shorn tiv dldkunvy avy > 
98 turautt peib⸗ tuts ſicut hodie. ⁊ erit 
iv Spoor’ rToic Tœroaou cou as —XR + ou tsou 
flobliuise obliv? fuerts dñi _, det tut: ⁊ abieris 
gay ANH —2 xueiou Tov btou wou » XS Topeving 
polt deos alicnos:¢ colueris cost t 
omlorw beav eTown » xu AwTeLucHs BUTOIS » x34 
adoꝛaueris eos: obteitoz vobis hodie 
MPOTKUVKTHG QUT OLS »AapeepToeopo UpaiY —XR 
⁊ celũ ⁊ tra: nteritu pibitis : 
TOV TE GULCH ASU THY YY,OTEATECOA GIR VATDALIAT Ey 
ficut ⁊ relique étes: sas fis = pdit afi 
nou Te Aovaree evH ; bores RVEIOG RAIDAALEL med 
facté viam: ‘fic peribitis: qQ, n6 au 
MoT STO LMA¥ , OUT|S — KE 
diutttis voce oft det « Vite 
ROUTATE hag Povig Kugiov Tov beov Huar Ca. 9. 
rt AE ifrael: tu trafgrederis hodie lors 
Kaove lorpana, ord Ala Balvers oipatoo nov 1094 
dané vt intres ad poſſidẽdũ gétes ma ⁊ fortto 
SakUHY ELOTEABEIY RANQOVOMNOrU LOH JaeryctAce xSu ix UED 
res magis qua vos: vebes magnas t muratas 
TEE MXAAOVH UALS, GOAL MELAS ROU TEIRNCELS 
vias ad celfi: | populũ magn ⁊ mulet ⁊ ſublimẽ: 
{cig roð SupcepoU, Acco Jakyou Ku TrOAUY ASU CUKRH y 
filos enacs Gs tts 1 fcis: ⁊ tu audiuiſti. de refiftet cõ 
lave vcla, doe Oru OLY ce xu OD ancinocds> Tis av TisHoeTos Ra? 
ra faciẽ filiox enace ⁊ fctes hodie;: dfis ve? 
% APOC WOTTON VIGNE VAR » +xGu yao OX MEoOv, OTH RUCIOG doti⸗ 
w bic pibit afi facié tud: ignis cofu 
swOUTOS apo Dowloretas ARO BOC UAT COV , re KATHY AF 
nis eft. gic perdet | eoss ⁊ ic auer 
nov esivs SurTo¢ CEoAodge ores auTrovs , xdu OUTS ears et? 
itt Alos ait facié tug: ⁊ delebit tos t 
ler durods med mPoorazrou cro, xu tforodoeuercs auToUS xsH 
perdet ¢ cos velociter: ficut dixit tibi dũs. nevicas in coz 
laMAw AUT S TAX! — Fieve oon ns »pan ETCH CY THRO 
le tuo cum veleuertt veh iuꝰ gẽtes bas aq 
Naoou wind 5 iv pu dy wou TH Lon Toure aeS 
facté tud: dicens: p iuſticias meas itroduxit me 
forceou rou, *— Meauoo dia⸗ pou icuyeye wt 
Nis vt poflideré terrã bonã banc: . 
tielog KAHGOVO MMO's THY Ne THN yeti Tod T HY : 










~ 
a a 


“se 


— sor 





Zranl. Chak 
ope gio sho —— sh s2ONY ap 
por 7) shen qoaney eae ys TM aa phagi soon) 
mn stan NBO IT pT Nos —* Dna} ayy ——— 


Mm TRO Tay AS oy derxer⸗ La.ir, 
2D Dyson My TY MIP TIT PTI PAN PIII pay xs 


Zrina.B,Biero. 


"a Mlixit"ac"probauit’ad 
extremum'mifertus cft 
tui:ne*diceres*in corde 


_ tuo.*fortitudo mea coco 


*& roburfmanus mee 
*hec® mihi oia‘ pftitertit: 
‘fed recorderis® domini 
"def tui?p*ipfe ooooooo 
‘vires*tibi" prebuerit : 


Weserovelesecesneses enue se) 
rvt?impleret*pacta fut 
fup* quo*iurauit ooooooo 
“pribus tuis‘ficut pis 
indicat*dies.'Sin aut'oz 
blitus"domini °dei tui 
Pfecutusfueris oooooo 
"deos*alienos:* coluerif 
¢p illos 00000000009000000 
adoraueriszecce*ntic 
—— tibi oooooooooo 
*} oino*difpeas. © Sicut 
entes quas 0002900000000 
deleuit*dfis'in introitu 


tuo:*ita& vos peribitis 


wſirrinobediẽtes fueritis 
Pyoci*domini ooooooooo 


—— Cap. 9. 
Vdirifrael. ooooooo⸗ 


‘Tu’ tranfgredieris ‘ho — 


die‘iordane ‘vt poffide 
as*nationes 'maximas 
™& fortiores” te :co0n0009 
°ciuitates Pingentes & 
fad celum vſq; “muratas 
populũ magnũ atq; 
fublime*filios ‘enachim 
>quos ipſe vidittieð Pau 
difti: "qbus * nullus pot 
Sex aduerfo'refiftere. 
*Scies ergo'hodie™@ 
"diis*deus tuus"ipettra 


 fibit’ante te*ignis‘deuo 


ras at q3 cofumens.* qui 
Sconterat eos: °& deleat 
‘atop difpdat*an faciem 


tua’ velociter:‘ficut coos - 


‘locutus eft’tibi.!Ne* di 
cas'in corde tuo oooeooo 
cai deleucrit’cos" diis 
odeus tuus ooooooooooooo 
4j i cOfpectu tuo:*pp iufti 
cia meam'‘introduxit oo 
me "diis:*vt’terra “hance 
poſſiderem ooooooooooo 


demos"berp ooyryetn 


2* 


SN ———— —— any myo nya} noire 
woregtanbapyd ot gon jh prep 12730" 


— 


my RDO ITD 
Pac pan 


=—— 4 


mn? shy sya oIp OpNYhasy"yp nyo nN) ny med NID PN) 
Win prorgnath'gean sebookk sour AIO TT 817 rd ii iho 
* ORD Feb ign 3 nba — prTam’panm' zo pa” 
Sis novel? saa Ds Wor moro 01P 19 phan aay aia 


Tex.Heb. Deut. Ea.ix.Pꝛitiua.heb. 
spo! Ha" way Mul aps nos‘nay* 
— abs sy 
inet hing ny ONLY 
x17°99 Phoͤe anyon yxä 


mya 


| por", rial ming ny 1 ina ivy” 


PIT) Ta In ns “orp? seo’ 


— onmainefops pte 


nsdn? phos "army 'ny"nawr 
DAT) Ov NN" tombs ssn" 


p92 nw tonb' mina" agin 
sano y vet ** 
JTaNA PoP ws ay ayy!" 

q 
nino" Syps ’ ayant xd "ap so 


bss pony rODIN' Lair. 
xa xdye ops gy” mans’ 


oh 
— —— nay roti 
oy" oad 'ren’ nny ony 13° 
PAN aN’ ppp’ ON asta 
ys foon yin amon —8 
J os hyp yipay a93° 
——8 — aaa phy 
ey CLUS NIN OTI NIT ae 
WAT WSONIN MoM gy wt 
yd soNr Sista ot 
> ON’ pAb? MI AY — Vier 
‘SOIT NPIS MNEs wh 
Peay ng mes AT ws 
Interß chal. Puꝛitiua chat, 


affligeret te:⁊ vt tentaret te:vt benefaceret tibi inno apy “nDs ‘nay 
— 8 nop re ee ae — Mae 
et robur man? mec poffidere me fecerfit fu t 
recozdaberig Dai vei tutzqrh ipfe vedit tibt fortitudi. =" > TES 
névtacdreres fubitantia:z vt firmaret pactũ ſui að 359" y7 Oy" 
iurauit pfibus tuis ficutin die hac. Et critfiobliuto ') =F" -> ~ 7! 
ne oblitus fueris vii dei tui:⁊ ambylaueris poſt ido nbd"; “any” 
———— arr — mid Mec 
vobts hodie quon tone bitis ficut re 
quos dis tranftulita facie — teehee a Meee » am WY a9 
@ non obediftis verbo dit det vettrt. — nh}? 
‘Plnteveiae stb teentie odie tontendvttoaredis — 
ris ⁊ eijcias populos foꝛtioꝛes te: ⁊ poũldeas 
ciuitates magnas tmuratasvigsadcelizpopulima “FF “Ar 
gnũ ⁊ forté filios giganth: — —— — we —— p° 
ba Cat vel tut — ra ————— ———— 
coraã te : ipfe 
cofumet cos t ipfe cõteret eos coz te:⁊ eifcieseost * We "ap Ns 
soe “aN” 


perdes cos cito:ficutlecutus eft tibt vis. We dicas 
cere ee — . — 
cle tua:dicens. Pꝛopter i meas introduxit me 5 NIN 

dñs vt poflidercm terram banc: 000 BY; — 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— — 


— — ee — — 


Pritiuabeb. Tex. Heb. Deut, Ca ix. 
pin abs” oad need 
gow UND TSS xd — 
sot mena sane ago es 
rhs omsayar dy OS 
pias’ ome’ pay mint 

opt MENT oy” OPT PAA 

go? OTTING *pHIN nim Iw 
xb? 9 nycpy spur” past? 
: bine pig many nb 
— onrfnaps yp yeiny 
Sx' opr inns’ —— 
— MY ADSPT" WN" nw'nawn" 

soo OVE 19" maTed AT 
"ay? orto pes Deke be 

— ore! ari oredr yoy?" 


_ OHSAS Moyo 


qe 223" mny sary MAY Ny” | 
absreot anid nbd mone yo | 


pind * og3Nn’ nm> “nn 
— opay' aya AIT INN AT 


px OP? OWT Ts Tad aa 
oo" snbats one nny owas 
atnpye TAS NAY Toone 
og? ONIND “Drage” rin" stn 
"soy bag* onpoyn oy “yas” 

— "nin aT NeNONITT 


sone cvs soset yin’ 3" 


Pꝛitiua.chal. Interpᷣ.chal. 
_ + byy® fed ppter peta popuioꝛũ iſtoꝝ ejciet eos dfisa facte 
tuas .non pzopter iuititia tuamn pter rectitudi⸗ 
nécozdigtut tu ingredieris ad terrã cox: 


or Be fed ppter peccata populog iſtoꝝ dñs deus tu? eiſciet 

yop cos a facte tua:⁊ vt confirmet verbus qd 

ae patribus tuis abꝛahã ifaac ⁊ tacob.£t fetes quonias 

Sip’ spr Non propter tuftitia tnd ofis deus tuus dabit tibiter⸗ 

. ej ad ram bond banc yt poflideas cam:quia tues populus 

Vw ha = Aeon ceruicis. Memento ne obliuifcaris quo ad ira⸗ 

— —* 5 ae A —— ee 
* "" egreflus es de terra egypti donec yen 

32D RDS 2) titum rebelles futftis cozam dfio . Et in ozeb pꝛouo⸗ 

303°pd? Faget caftis.ad iracundiã dominũ:⁊ fuit ira a facie dñi con 

hae ——— — — — ——— 
v vt acciperem duas tabulas lapideas las 

* #2) ap cil auod peptait ons yobifcls-¢ manfiin monte qua- 

api" dragtnta diebus z quadraginta noctibus : pané non 

— "= comedt:2 aqua non bibi:⁊ vedit ofis mihi duas tabu 

gay’ las lapideas Criptas digito dei: ⁊ ſuper eas iurta ofa 

== yerba que locutus ef dominus vobiſcum ve medio 

ignis tn oie congregationis. Mooooo œoooocooooo 


iurauit dis - 


Trãſla.G.Hiero. 


‘cum propter impieta⸗ 
tes fuas*ifte’delete ſunt 
cnatiões.ꝰ Neq; eni'pp 
iuſticias tuas 
& equitatẽ cordi⸗ tui"i 
gredieris: °vt poffideas 
terras earũ. ſed quia il 
le*egerunt impie: intro 
euntete’delete ſunt: cco 


’& vrScompleret® verbũ 
fuum*®dominus‘ quod 


sſub iuramẽto pollicit? — 


eft‘patribus tuis abraã 

iiſaacv& iacob.ꝰ Scito 

ergo’ ꝙꝰ non ooooeoo 
‘ ppter iuſticias tuas do 
minusꝰdeus tuus dede⸗ 
ritꝰtibiſ terram*hac’op 
timamꝰ in poſſeſſiõem: 
ccũ duriſſime ceruicis 

£fis°populus. "Mlemcto 
&'ne*obliuifcaris™ quo 
"ad iracũdiã puocaueris 
Pdam deũ tuii'in folitu 
dine:&®ex co‘ die oooooo 
“quo*egreffus es'ex * e⸗ 


gypto CacadaarcennT000d. 
v*iq; ad° locum “iftt{p 


baduerfu'dim'cote diſti 
Nam'& in oreb'prouo 
cafti cooede con qo anc nod 
weum:ꝰ & iratus ooooooo 
ooooooooocooo I.oooooo0- 
delereꝰte voluit::qñ az 
{cédi*in montemooeodo 
‘ytacciperem duas taz 
—— * 
acti quodꝰ pepigit 
—— 
s& perſeueraui "in mon 


te.'xl."diebus oooooooooo 


'ac™noctibus:"pane°no 
Pcomedetis 000200000000 
IKaquam'non *bibes, 


- *Deditgs‘mihi* domin? 


Sduas*tabulas® lapideas 
“fcriptas ooooo oooooooooo 
odigito:dei: & cõtinen⸗ 
tes®ommia oooooooooeooo 
kverba'qvobis” locut⸗ 
eft"in monteꝰ de medio 
Pionis*quando* contio 
populi congregata eft. 


Trſla.Gre.lxx.cũ interp latina. 


fed pp impietaté gẽtiũ her cõ 
M ty ROC Beep Tov tevar ToUTeY efoAos 


ſumet cos vig af facté tua: nõ 
— D00—————— —* 
p iuftichd = tud new ꝑ equitaté 


t: 
dd the dhecuoolyny cov sud dla aH oosTHTe 


coꝛdis tui tu ingrederis vtpoflideas 
Tig napDlag cov ol CiaroeeiN RANQOLOMNC aE THY 
terra eazy: fed pp _ tniquitaté gẽtiũ ha 
yay gut, BARA dX tw cvoplay Tov oren Tol 
rh vfs deus tuus diſperdet cos 9 
/ er. © > ‘ > 1 Waa ey, | 
TOI KUEIOG 0 btog Cov efoAddeLUTE: KUT OLE care 
facie tua:- 7% vecopleret foedus qd iurauit 
/ ry ee 4 — Pen 
amoocrou orev , xu ‘Tyce SHON —— 
dñs pfibus vfis abꝛaasz ⁊ tfaac B 
KVelOS TOG TaTeaoW Upal coax su loraan ° | 
⁊iacob. ⁊ cognofces hodie: z nd eR ius 
x34 Landes xu yrdorn onpteor, OTs bu dla Tes di 
ſticias tuas dfis deus vat _ tibi : terra 
nouooves orou xipiog 0 Bing DIDI oor THY “yHY 
bond banc vt poflideas: th ppts ou 
TH ceyocdN TaRUTHY RAHCOVOPN OCU, OTE Amis OXAKO 
re ceruicis es. memẽto neobliuifcarts Gtgt. irri 
Tod NAG he JAVKATHTI BK RariAadH boo “WEG 
talti vfs : in deßto: aquo pic: 
Ewvas nieioy ou beov cou ey 7H eeHue, ang ips? 
egrefit eftis de terra egypt donec veniftis in 
eas haadere eK yHs cuywatou tws Laoere Zig 
loch bfic: incredulf pfeueratiscircacs 
cay Téwov ToUTOV, AIEMOVITES aTEALITE TH 
Gad vfim. ⁊ in ozeb Puocaftis dim. 
medG nilgion » x3u BY XOOB “wRIpokIaTe KUgIOY « 
⁊ iratusé vis in vos vt perderet yos: af 
xgu dbupdin nveiog 2Q'Omiv eoroseruorcs Upsors 5 awe 
cédéte , me in motévtacciperé tabulas 
Baivorros pou tig mo Voog AcePeiv THs TAGS 
| laptdeas: tabulas pactiz ad pepigit ad. 
Tol Aidives, TARA dladinns, kg dheeeTo med¢ 
vos, x⁊ pfeueraut in mote quadra 
Umass xdu RaTeyeduM ey TO Vor Teareponor 
diebus t quadragita noctibus.pané nd 
To Huceds WM TearaponovTa WTS» AeTOV OUK 
comedi ⁊ aqua nd bibi, ⁊ vedit mihi do⸗ 
Yooyor xgu Udae dun. Zariovs x84 Zdont por ni? 
minus duas tabulas lapideas ſcriptas in 
——— 
> vigito ae 45) del. ⁊ in cis oẽs 
—O——— 
_ Smdeszquos locutus | dfs ad vos! in 
bs Adyory dug ZAdANOTE RUBLE mE Uae ey Tie 
mote de medfo 4 ignis in _ dle cogregatiois. 
Deer in MeoOU TOV wuedG w Hacec BRRAKCIOS « 


| Z 


wo dzh mort unr ND OTD paar Pos xereronn 
brag 307 19 NPN Tbs wT pee eaDey as oye hwy Pe! 
xb oo son ‘aperth past ony ypnayd wone7 eau me? 
uns bap sipioy “sAnyd ert amps ma pare Pw 
> appari sow WY Nie soy rem Nery" wnn'NY TE 
png ep oTp PMA pays! rAd se poocoe ay Orga] NL 


ror’ xa} nj2099 Pam Aw? 11] MOT PO TAY OI AHS 


7" += 


pee peer Pepe NM} mph ey atm ve sone sens 


panes om promt am embed sens nda ed sont? 
sob stings td xoʒ pay mine Seba} veene dez pithy ged sas? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


aw s TT 2 


DPPPOPRODPRRADPDPIDERPRPPPPPRRRAD PPR RRRRDRPRP APR INIT 








Exo. 
gies 













> ~» 
€X Tov o 


IMTNBNNTIIN YT ITT NIT 19 97999 PUPID 
Pop mnbawsy poy pn yameT pow yd pana’ pos 
"aby amini’nb wor mbdy xb wort ntot py pons pye we sues 12 
me mini Ie bE NIT op why] Tayo4” pay pan 
PIPDADPPDRPRPP RRP RP DPR RRP RP DPR PPD R DD DD DDDD HOD) RID 


| ZrGlla.Gre.lee.c6 interp latina, 


e facthé 2 quadraginta oles ⁊ p quadra 
UE Mero de rearxpxnovTa hueoat xdu dd rears 
ginta noctes dedit mihi dfis duas tabulas 
——— — 
lapideas tabulas federis: ⁊ dixit dfis ad 
THs Aves Actas Meonunc, xd irt KUPIOS m0 b6 
me: furge vefcende cito bines it deli 
ft, aiasndt —BR ToTœæxoc LrreVtr, Ti Ryo un⸗ 
dt — Popul? tu: ds eduriftt ve fra egypti. traf- 
OW 0 AMOS cou, dus Ef yoeyes ER Yus A1yUwloUS Tr ot 
gteſſi ſũt cto de viaz qua pꝛecepiſti illis: 
—— TAXv tx Tie od oU, He eVETEIAW auTOIC, 
ecerũt fbi | coflattle. © ait diis ad 
—X ceuroę Kavevpate SU Erare RUEIOG APO 
mez dicés: locut? ſũ ad te femel ⁊ bis: di⸗ 
ME, ACYOV, ALARAHRA mPOG OF karak nou ic, ad? 
cens: vidt s pptin bunes t ecce pps dure 
YOR, Eagan MY Aaov TUTOV , xSu ido Adds OKANO 
ceruicts t eft: dimitte me vt cõteram tllos: 7⁊ 
TOXKHARS UsW ,Lacov ue Cforoborioras duToUs, nou 
nome cop de fub ce⸗ 
caatlꝓ0 Gα duriov bad narobey Tov buon 
loz t facta te in gété magnã ⁊ forté + 
TOU , KU TroMo'w ore ic Vvog bey nou TxuesY Hdd 
multd magis @ hee. ⁊ reuverfus deſcendi 
TOAD PaAA R Tod'TO« xdu ariseeLus RATE ANY 
de mote: t : mds ardebat igne: ⁊ due 
gous, xu" Boog exalero ual, xdu as Ouo 
tabule federis in duabꝰ manibꝰ meis. 
wAaKes THe Aadtnne el Taig fuel Keer! Ou + 
⁊ vidés heccauiſtis corã dio Deo vFo: 
ada iSan UTs hueoTeTe trop TINUpIOUT 6:00 UMN, 
< fectftis vobis ipis vitulũ cdflatilé: < 
xu LoromoceTe Uy EQUTOIS MOXOY KOveuTOH ,xd 
trafgreffieltis cito de via: qua Hcepit doz 
EAure TaKy tx Tig odo, he eveTelAaTo xd 
min?vobie: ⁊ accipiẽs duas tabulas 2 
elog Opiv, nou eerie Bo petog Tov do traAanay 07 
eas a duabꝰ manibꝰ mets: ⁊ cofres 
pice ceurols Sezsb ris Oo KErpaW pou, nou OUVETOL 
git cas) coꝛã vobis. ⁊ depzecat? fii coꝛã dito 
shoe deu-rels 2veeyrloy Spc « ude 2d endnv Yroegri xuglo 
{cdo ficut ⁊  peius. quadragints 
PUT ECOV Roe TrED HSA TOPO TEOOVs Tear eepaceavT ct 
viebus ⁊ quadraginta noctibꝰ pané no comedt 
Hees Hou ‘Tear coanorT ac WHTos AoTOV OUR epa'yo" 
⁊ aquand bibt p ob? peccatis » Wis: $ 
xu 1d wo bun Lrior TOY WATWY TOY eUtOT IOV UAOY 
G peccautttis chifecittis malt cod dito 
Gv KxeTETE momo yo wovneor LvoyTt nuglov 
veo nr̃o vxrtirritaretis eum. ⁊ timid? 


; : a Vd ; 
TOU. bod HUY TOU Tapokurou AUTON « x54 € Mo Bog 


f— pp ira ⁊ : furore * gift | 
ers dla! thy Coyly ada yoy bupdV, OTE ooooooo oo 


Zranfla.Ebak. 


A oa »*⸗4 


ew; ve 


t 


Nono 


AtI= 


Zrille.B,Wiero, 
*Cung; tranfiffent*qua 


draginta‘dies' & totide 
*noctes:*dedit*mihi'do 
minus‘duas ooooooooo 
‘tabulas*lapideas:"tabu 
las‘federis.*dixitgy oooo 
™mihi.” Surge & °defcé 
dethinc’cito"quia‘popu 
lus tuus"quem*eduxifti 
"de egypto oooooooooo”o 
*deferuerunt * velociter 
cviamꝰquã?* demOftrafti 
eis. fecerũtq;ſibiꝰ conz 
fla tile.Rurſũmq;lait*do 
minus'ad me. "Cerno 
om” populus ooocooeoooo 
4ifte’dure "ceruicis oooo 


BOODCHO ROO RODEONICONICNND 
*fit.’Dimitte’me*vt coz 
teram etm: ooooooooo 
& deleamꝰ ꝰnomen eius 
de ſub oooooooooαοοο 
ſcelo:s& conſtituam ” te 


ſuper gentem que coos 


™hac'maior & *fortior 
fit.” Cungs coocooenesceo 
Pde%monte®ardéte ꝰde⸗ 
fcenderem:"& duas ooo⸗ 
*tabulas'federis *vtra 
tenerem manu: ‘yidiffe 
gs* peccaffe vos "domio 
Sdeo veltro:& oooooooooo 
*feciffe'vobis*vitulti'cd 
flatile ac™deferuiffe ooo⸗ 
"velociter? via eius 9qua 
*vobis' oftenderat: ooooo 
*proieci *tabulas ooooo 
CODON ODOSOISOODOO NNO 
®de“manibus tmeis: con 
000 000 Coo CooOHOCEONENA 
*cOfregiq; eas‘in cofpez 
ctu veftro. ‘Et procidi 
Sante’dominum ' ficut 
prius"quadraginta e009 
diebus™&"noctibus: 
*panem?non ooooooooo 
Iomedens & aquã :nõ 
*‘bibens"propter*omnia 
"peccata veltra’que*gef 
fiftis contra oooooooooo 
*dominum:&'eum ad tz 
racundiam prouocaftis. 
’Timuifenim *indigna⸗ 
tidem! X iraillius;” qua 


tenants seas ty poo 37999 INI NIN? POTN oD) Poy WoO MIN) 
pads toy’ ovtsed anger jay Sans ay ga mg mntonp sho aN 
wey am orp shy nora “4 any owe cede poo yay pS NN ꝑ 
phon. sos)” parsing ot 72 Ava "nay‘In Sap wp ove PTH 


Me sea po MND upd FN yO )PAN OLY UM payyy" svod nS 
Deze pasa memory page bya pom nuh aya so 
Spy pao pirtay ꝓoobs 


© Biblioteca Nacional de Espana’ 


Tex.heb. Deut. Ca.ix. Pꝛitiua heb. 
— pps. 
2 ny” bye‘ Ary “pnatnbyy 


TOOT Manon mt 
5p) r ane TD VoIP" Sx"ayn" as? 


DMG amy — 


SMS SIT sw ay we’ 
yh” awh 00" Ob WL taps 
Bua Mg” ST Ny by yen" 
qe wD Soy "Aa vrs ° 

. SPAWN)! 25" NI! aoe any 


* nn * ogy * ny * pnp ” 
9! IMS" ayy’ ode hy"abs 
TINT FORT 11295 — 
DY ond WIA IY sD" 


Sap poy adn! nyyiry' 
ps min onepninay? 
ONO" ED Sw oon aay" 


Ya as as oe" 
Pines * .n73* WANN OI mY aw woe 
Jn on” bya * abn | 
TBame sop pwy* osawNY ost? 
OVI IN ADCAST a. gatas 
— nS owao 
bay” snot" xb orgy snbas' 
Div? * on saix’oanNwn' niys” 


3 f Noon? : my ‘ya °y a) dxer 

sie" nant ‘que na INTE 33 
Interp̃ chal. Pꝛitiua chal. 

Et factũ eft poſt quadraginta dies ⁊ quadraginta no oy 


ctes dedit dñs mihi.ougs tabulas lapideas:tabulas 
federis.ct dirit vis ad me, Surge vefcéde cito bine: mpd" * 
—————⏑⏑⏑ — Las ici oy 
o.rec to de via qua pꝛecepiſti eis: fecerunt 
tibt weiner idee dat ahs hier 2 ng aa — 
Mme populus hic:⁊ ecce populus dure ceruicis eſt.di⸗ 
mitte depꝛecationẽ tuain a cõſpectu meo vt cõſumam "2 ny nei 
eos:⁊ delebo nomen cox de fub celis :  factam te in no seu 
populũ foztiozé ⁊ maioꝛem his.Et diuerti ⁊ defcendi eT. ae: 
de tonte:t mons ardebatigni:z due tabule federis F415 Pays * 
erant in duabus manibus meis. Ethldi ⁊ ecce pecca eae ; 
ftis cozam dfio veo veftro:fectitts vobis vitulum con 3p3 “ain ‘mint 
flattlé: declinaſtis ctto a via qua pzeceptt dñs vobis. = * 
Et appꝛehẽdi duas tabulas ⁊ pꝛoleci eas de duabus now pDs"app* 
—— —* —— —— ae 4S o 
pzoltratus ſum cozam dño ficut pzius lquadragin⸗ —* 
pr —— cei ne an nome 
⁊ non pꝛopter oĩa peccata vr̃a in quibus 
peccalisfacendo quod malty ch cova oninoag OO! ANI 
rritandum eum, Zimut enim pzopter tram ⁊ tndt- 
gnationem qua CoocoapoeeODOaoOCOOOO CRO CNG 
vv 


——- > — 








conte! DAY DIN "EMD ren” setonettin epee es Sh ab wea ble kD 
* man neni Retain? Sg mr Cw ngebivereg Fre —* 
— ‘apy oN yaya” “Siemetalcendie eas iycasibs dr Mention nips pte 
weg? a he * iy “yd ett ae clos dapel ah vol aor —5 
nyinoe —— mim Spe c oy “sicontemphiistimpe 
ey — tab” onaagty iNby' [nostri en goin ob tu Spars ae bo do 
— ONpT" OPIN" nbpa' cyan’ vost eimandite rola oa sub bemaieure ie Gut 


Pꝛitiua beb. Lercb. Deut. Lair. Zrãſla. B. Hiero. Trõſla.Gre.lxx.cũ interp̃. latina 
p Paduerfti vos" concitaz frritatusé dũs ptravos vt deleret 
DIN guint yng wy mm — ———— "ort — — aboloc eq ups Tov tforcsewou te 
°Etexaudiuit"me'dfis vos. ⁊ eraudiutt dfis me in tpe | it 


w wryfoussos shyiainy your 
et: > ND AAS 4a pai’ 


bhp! PIN — bane ro 


“DN * ponsptnsy” iNVinvs 

Wan HA spopyoasing omy’ 
oor me nee INT PIN INN TIT “oxsth ins 
“aap Jonny” ay" pa‘ ane? 
1p pH” ond bx" py ns 

mai ‘nelst — ————— 


—— 
Sagas pyar ‘asp any 


2g p 4 "diebis°actno tibu quadragita diebus t quadragita noctib’s 
> sone ooyanK MN) OH “dictustacHioctious eran aidgas abu rirepatorte Wfos; 
* sox" 2° anbby ann * "aN 'quibus eum fuppliciz quib? vepcatus fi: *vixiterh dfis ꝑditurũ — vos. 


aye? | BIN "993 ‘ouayo" Ns ⸗ 


*ẽt:hac vices oooooooooooo 
*Aduerfum aaron quo 
F vehementerꝰiratus 
voluit eũ conterere: 

vprolillo fimiliter’depre 
catus fum."Peccati "at 
"Veltri quod ooooooooo 
Preceratis. i“ vitulti:*arri 
piens;*igne* combuſſi: 
'& in fruftra comminuz 
ensommnino quog; 00 
fin pulnerem redigens 
hroiedxovooxovoß⸗o⸗ 

*in ‘torrente ™qui"de 


000000900000000 000000000 
°monte™defcendit. ?In 
incédio quog;*& in ten 


les‘a die tjuatnoffetvos 
cepi. oooonoooooooooooo⸗ 
tiacui‘coram * domi 
no™quadraginta oooo 


ter’deprecabar:connnnn 


dine tua:°quos’eduxifti 


ti manuꝰforti. ooooooo 


pars « +134 LITWROUCTE xbeio⸗ Cou u tv TH xcuoũ enet 
lo ⁊ otra gard tratugé dfis valde vt 
vo + x34 Corl depen Lupron RUEIOS oid oce Tov ifo 
cõtereret efi. t ozaut Z pro ear, in 
Aodervoras KuTOreRU RUEQUNY nS4 ** dopa 89 Te 
tpe illo. t _ petite fect 
— eeeiv@ «AS THY cepeegT lay Sa Ay Srroiore 
ftis vitulli accepts ⁊ cdbuffi ch is 
Te cov pbxor LAGBOV, ASU RaTeRaUTe a aurde "ry 
guest cofregt ef t cominut vehemẽter 
el, xdu naTino bce AuPV xd RA THAT Ce ood oc 
quotas factus ẽ minuth: * factus ẽ ſicut pul 
ac bu ¢hero Avwion, nou yenln Goth Kovi0e# 
nis: « piect pulucré mn tozréte 
TOG, x4 Ceoifae PV nonoo ᷣ⸗ — X XerHegour 
deſcẽdẽtẽ de _ motes t in 
pr uccraBalvorTe ex Tou beouse xoH eV Tw fue 


eluss | t rebelles fuiftis q ad dim aqua 
BuTou , Arcucrric ATE TH BPS RUCIOP 8 
die cognitus futt vobis. ⁊ raul co 

fpdedg Syvadtn Upive ade ed eNOHY rey aebe 


boas Ed enauy, erTre (eP KUGIOG BoAcbeLUO‘AA Duatee 


⁊ in achto tuo excelfo. re 
Tout x34 ty Tia — cou Tw vLwAG» pried 


! i 9? tnedelerct > vosvtfucs 7 owl sd. dels ¢ pirts ofie . ofiezne 

} sei + OINSN —* ror ratcommina — i * —2 an tah 5 a “ee se 

| by — aN min x rate *& orans°dixi. “Domie 

QOIIIONCODIDDNNGANCOOGO * — “py Aasy oovu xou 7 ¥ joey 

| my" — — ——— 
4 hereditatem tuãlquã nu 02 

a3” sobs n 43” nity ‘and retatem 

| 

| 


ordare abz 
WV orrae a Sor Reece Sora 
Pꝛitiua chal. nterp̃.chal. Danſla Eber. 


b tratus erat dñs cõtra vos vt cõſumeret vos. Lt ſuſce 
— , pitdfis orationẽ meam etiã in tꝑe illo. contra aaron 


— oon soned saoerd qestands nny Sea om ayerey pxbꝛ 9 1374 













efat iaemcakeremeae mir stemware oe een 
| ———— Cote mny ——— — 

n ; =e Jn incendto quogs tin tentattone ⁊ in fepulelris cõ⸗ Siscpo yo ren) ics mr Igy TMD HN Tay9 PIMA TWN 
| mayan” Sapticent —— —* —— oy nos Taw Op PMN PA own naps RPO 


jon" poy oN” vedi vobis:rebelles fuiſtis verbo dñt det veftriz ⁊ nõ 
— credidiſtis ei neq; obediſtis verbo eius.rebelles fui⸗ 
main 21D" ftis coram dño a die quo cognout vos. Et —— 
2*7*ſum coꝛrã dño quadraginta diebus ⁊ 

y37 "mt — proftratus ſum.quoniã d 


yonbs oy goo by PAID? py ai sm sadn ape’ aa 


225 ZA Set, 


— —— OID PMT PIO ‘avo nndspyhy sh PAID NINH 


—— ʒ —— pind P92 TSN) 1D? rene mm osp rpnigniegys pM 


. onfumeret vos. Et oꝛaui cozam domino:7 dirt. Do= «. 6 he 
Diff tum tuum 
pefayasat an arise eNO OTS MH OT TASET 7 
"IT PD3 ———— —S—— ona 3 Ty ayaa’ SopaNTiotyad Kop NT OPN py 





© Biblioteca Nacional de Espana 





Exo. 
348· 


B 
NRu. ⁊0 
d. 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp, latina, 


« ffaac z tacob fertoy tuoy: qb? iu⸗ 
Vu loan 14 lana h Tv GeoamwT OY Tou 015 Spo 
raft p teipm: ne aphid in duri⸗ 
— —— — 
ciem pen uit: ⁊ in impietates 
— — 
cope ⁊ in * heccats eoꝝ: ne foꝛte di 
AUTON 5 XSU Earl TH DTH MOT oe AUTON, MH wore Vi 
cant babitantes trs vnde eduxiſti nos 
—A——— 
illinc: dicentes: gz nõ poterat jpfis itro⸗ 
exesdev , Acyorrec, — op pnd vveedy oy RUEIOV dice 
ducere eos in quã dixit cis: ct qe 
yaryely du Tove bic Thy yny de Trrrer av rolc, nou apa 
— oderat diis cos: edurtt illos vtinterft 
P MITKO'U KUCIOV AUTS, EEMYRyeY aUTOIS eau EI? 
ceret in deferto. t bt pplstuus ⁊ hereditas 
Vols EF TH EOHUG + XSUOUTOL AUG GOU ASU RAKCOVOLAIcE 
tua: ds edurift pe fra egyptt in foztitudine tua 
Tou, Dus EEnryoeyes ex yas ayuslou ev ti Ladi wou TH 
magna t in breachto tuo etcelfo. 
BeyaAn x64 ey TH Rowxton wou id Uware Casto 

1 illo tépore dixit ofis ad me: dola tibt 
€v dativo Ted Roum eITHE KG MPO S LAE, AaEEUCTH CeLU 
duas tabulas lapideas ficut pzimas: ⁊ aſcen⸗ 
Te So WAARKAS Alb ltas Garee TOs RT aby HSU aH 
de ad mein mõtẽ:⁊ facies tibi arca 
‘ ? 7 — ‘ ~ J 
6s Poo PE tig 7 ohoc, NSU Toin o ENS OtauTH RIRw AY 
ligned: ⁊ fertbé fup tabulas verba: 
Eualvnr , xsuyon}w fark Tok wAaKaG Te Eke oe y 
} fuerũt in tabulis pmts: gs confregifti: 
Sorat ev Tae WAGE Tale MPoteuC, cs TUNE TeILcs, 
@pones cas in area, € fee cae 


nBu fu Racrtls 2uTwls big TW RiBOTW. xSu Etrolnorc xi 


cam ve lignis incoꝛruptibilibꝰ:⁊ dolaui duas 
—— Io 
tabulas  lapideas:ficut pᷣme: ⁊ aſcendi in 
————— 
mote z one tabule in duabꝰ mantb*® 
mpdoos , x4 cu DU0 wAanes Fark Tals Svoi xeooi 
meis:% fcripfit fup tabulas ſcðm ſcripturã 
pou, 154 yeaa Rar] rls TA Keds Roe TA THY yoCeDHY 
pᷣmã decẽ verba: a locut? é dfis ad : 

aw 
vosi mõte de medio ignis in dle v cõgrega 
pore ——— 
tiõis.⁊ dedit eas dñs mihi.⁊ reverfus deſcẽ⸗ 
— nou EP coney cures ke tpl nM ETMIsee LAG ROTE 
di ve monte:t pofti tabulas in ar 
Bann Gx Tov Seoue, x64 Eve Bec Aov Tos Aolaeie lig THY RE 
ca: qua fecerd. ⁊ fuerũt ibi: ſicut Peepit , 
Baotdy, ty Carolnorcendu horoey ExE1, Roedae CvETEIARTO 
mibt ofis. ⁊ fil, ifract pfectt fait ve beroth filfox 
Hot RUoIOGNSH 01 Viol CoreaHA ccareoy ex Rxg@d Vial 


Tranſſla.Chał. 


Trãſla.G.Hiero. 


"ifaac’& iacob.*Ne*afpi 
cias*duriciam oooooodo 
“populi *huius*&impie 
tatem atq; ooooooooooooo 
*pcttim:'neforte™ dicat 
hitatores"terre ooooo 
Ide qua’eduxifti nos: 
fnon*poterat ooooooooo⸗ 
‘diis"introducere eos “i 
"terram ‘quam oooooo 
®nollicitus eft’eis: “& os 
eratillos:idcirco ooooo 
“eduxit'yt interficeret 
eos‘in folitudine’g funt 
‘populus tuus*& heredi 
tas tua:'quos™eduxifti 
"in fortitudine tua°maz 
gna?& in} brachio tuo 
Gextento. Ca.10. 
BN tpe'illo “dixit cov 
"diistad me." Dola ® tibi 
®duas'tabulas eoooooooo⸗ 
"lapideas'ficut priores 
fuertit: "& afcede"adme 
°in mõtem:facieſq; ar⸗ 
camligneam:ooooocoo⸗ 
t& fcribam “in*tabulis 
Verbaooooooooooooooooo 
*que’fuerunt*in°his oo 
0oooooo COOENIOONND 
ante®cOfregifti:"poz 
neſq; eas‘in arca.oooooo 
*Feci igitur'arca de ™ liz 
is*“fethim.°Ctigs doz 
ffem?duas*tabulas "la 
pideas Sinftar priorum: 
afcendi"in moté habés 
eas in manibus.coooooo 
*Scripfitq;*in‘tabulis 
"fuxtaid*qd pri? ſcripſe 
rat’verba®decem oooooo 
‘que*locutus eft 'domi 
nus™ad vos"in monte 
°de medio’ignis:iquan 
do"populus congrega 
tus ¢:°& dedit eas*mthi 
Reuerſuſq; de monte 
"defcedi:° pofui°ta bu 
las‘in arcam quam "fe 
ceram:que hucufg ‘ibi 
’fant:*ficut'mihi — 
pit™dominus."Filti ooo. 
autemꝰiſrael ’moueriit 
caſtralex beroth'filiorn 


Sy 
"Gs 


drone Syne) pnyzinys pre vxex co yee · ↄont ss apse psy 
bboy — 
— OMNI TON PMANNTTTON Nap py paps phn wos TP? 


boy oboe oss NYT NIV 


Pug sx NP ION NOTA | 
vvʒ pgy ty DT poro NIWL NT xe NID 


Ca.x. 


— 
——— 
— ———— 
Pasormad az M7 ppmdbas jis syed ayia 
sim Syapend som 


mph xno pM Many TPT Sone KONA NOY Te 
bag artuagad ab ogeivy vgn 907 37a] 899 JOD VON TSI NaS NINN 





Tex.Heb. Deut. Ca.x. Pꝛitiua beb. 


Mp ND ON appre u 
Pe) way * yy ng opr * 
TES PIT TON Bins apy" 
N73)" say" ond aby’ 
TBS PISA Towne amt 


ONIN” Nd * ob a7! my 
oy" aes“ onan ——— 
DNs" sw YN Joy’ 


iMabIT wii Massy aps" 
sox 14” ny" Eap.x. 
rim? ‘samp* "pet sbi 


hye” poy" ord ora" 
ya pe ota’ ass? ment 
OMIT ay Nes Sys yb ans 
Dog “rings? Sy ‘acy ae’ ma 
Wd Ono” 1993S srs * py 
TODS Drew Sy AN WLS betoyy rvs 


DIR Oww Meh u 
ens aes aa aT, 
ames" mea oy Samm ane 


OMT" nyihy ny! ya 
WS" ON" AIM ATT aN 
Carey oops" ost NN "pine ins" 
TET PO TIT PDS vay’ ove? a7 nag! 
TPN {PN SAA "ny cuy 
in“ aS My tay mash" ny 
923 aS wold enya 


Ynterp.chak. Pꝛitiua chat. 
faac ⁊ facob:ne afpicias duriciã populi buf? z impie im q55° 
taté eoꝝ t pctã eox.ne forte Shesul habiasienecere TAR nee N32 
de qua edurifti nos:eo ꝙ nõ erat poteftas cozam dᷣo Gyy‘byyy"4ym48 
vt introduceret eos in terra; qua locutus eft ets ⁊ qꝛ “ef 
oderatillos :edurit eos vt occideret eos indeferto. yx4"55 5 si)" 
Et ipſi funt ppłs tuns ¢ itas tug:quosedurifti “* res ae | 
in ¥tute tug magna ⁊ in bꝛachio tuo excelſo. Ca.i o. 82 
om" po 
eas ſicut p 3 mein mon 
tem: facies tibi arcam ligneã:et feriba fuptabulas “=> "a * os 
verba q̃ erant ſuꝑ tabulas pꝛioꝛes quas cofregiftt: et 130 Min 
—— arca.et feci arcam de lignis ſetim:⁊ do Se pee 
ut duas tabulas lapideas ſiẽ pꝛioꝛes:⁊ afcendi in poo ni” 
montẽ:⁊ duas tabulas lapideas hẽbaʒ in mau mea, oF ( 
Etfcripfit in tabulis iuxta ſcripturã pꝛioꝛẽ vecé vers 
ba q locutus eft dñs vobiſcũ in mite de medio ignis 


in Die cOgregationis:1 vedit eas dfis mihi.et reuer= nw *ne® 
fus fun ⁊ defcendi de monte: poful tabulas in arca Te 
quaz feci:⁊ fuerfit ibi:ſſcut pzecepit mihi dominus. in’ 
Et filij ifrael pzofecti funt de beroth filiozum oodoo “9 


vy ii 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Pꝛitiua heb. Tex. Heb. Deuft. Lax. 
mot PIN no" on * nse" pi” 
marae? D2" Tava py BD ap 
pr pia? wosomeanny 
yey ons pI "ANNA 
boy ny Aya a" NINA" ns" 
xox’ oy" ay’ nN?" 2A Daw" 
myst ring? NY a9 a” Myny Na 
"eye ay wwi prin 
phnaabtndynnie sui 
indnatxin’ Ayn PAN’ Oy” 
ty! pag “many” 927 WNT 
oat? DIOS? Wad fa" D8)” 
gay 7? OY t Ova IN —2 SONI ; 
sou" shy ppuy nino wa INKY 
nim nay’ x) — 
sosimnd? ope nine? andy SA” 
scalopsaiyt YY Outre woe y7 01 
— MAGN yy Ww IN 
jos 7 MAY Oo nny “ONIN? 
Gssua’ging “ayny’ng "Ng? * 
myn" mg aay Og" yous 
no MEA ng" o38 MAF IS 
OT gpabsg nine” meet tay" ins” 
negrony qa oh 7033 
poniany? WES pop nyy” nin msg 
“ans? gg? ane" ova qys2"9209" 
sony’ ones’ pay nm” 


qritiuachal. ~  Yuterp.chat. 
41> MD fachan inmofera: vbi moztuns eft aaron ⁊ fepultus 
hand eft ibt:z miniftrauit eleazar filius elus pzo co, Inde 


ay 

Wi5° profecti funt in gadgad : et de gadgad tn iatabatha 
ob in terra in qua fluunttozrétes aquarũ.in tépoze illo 
oyp “ayp bins” feparautt dñs tribum leut yt poztaret arcam federis 
= ~*  ditrevt ftaret coꝛã dño vt miniftraret et : z vt benedt 
D2 yon ceretin nomine eius vigs in diem hanc. Hropterea 
* 7s no habuit leut parté z hereditaté cus fratrib 
np ms quia dong que dedit et dñs ipfa funt hereditas eius 

*  ficutlocutus eft 


goer nre Wan’ teficutdiebus —— —— —— 
q aginta diebus ⁊ qua⸗ 
irr iia ig! — Et dñs ozationé mea etiã 


noc Et ſuſcepit 
byy"bio9” hac vice: ⁊ noluit ofis diſpaere te. ⁊ dixit dis ad me, 
— ae Surge vade vt proficifcarts cozam populo:vt ingre= 
Gast’ ina “cyp” diantur cpoffideant terra qué turaut patribus tuts 
a. ee vt traderécis. Et nunc tfrael quid dfis deus tuus que 
nod On" 37" rita te:nifi vetimeas dominũ deus tuũ 2 vt ambules 
* —* ee. in omnibus vijs que recte funt cozam eoꝛ⁊ vt diligas 
7 OI cum: vt ſeruias coꝛam dño Deo tuo in toto coꝛde tuo 
ry etin tota ania tua: ⁊ ytcuftodias pzecepta domini ⁊ 
2p mandata eius que ego pzecipto tibt bodie: vt bene 
=> fitthi, Ecce domini vel tui funt celt ⁊ celi oooooooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. S.Hiero. 


ejachantin moſera.*vbi 
raaronmortuus oeooooo 
&ſepultus ẽ. ꝓ quo ſa 
cerdotio functus e elea 
zarfilius eius."Inde*ve 

nerunt®in gadgad;' de 
quo loco pfecti caftraz 
mietati funt'in iethaba 
tha in™terra ° aq̃rũ atq; 
ntorrẽtiũ. Eoðtꝑe ſepa 
raui"tribum*leui‘yt por 
taret®arcam oooooooooooo 
bfederis domini. &°ftaz 
ret coram eo oooooooooo 
Sin mifterio : "ac bndice 
ret‘in noieillius*vfq3 in 

mpñtẽ:diẽ.“ Quãobrẽ 
Pndothabuit'leui* pte ‘ne 
* poſſeſſſonẽ cũ fribꝰ 
uis.quia’ipfe'diis *pofs 
feffio eius eft*ficut*pro- 
mifit’ei’diis ‘deus tuus. 
$E oo autem fteti'i moz 
te *ficut oooeooooooo 
'prius™quadragita ” die 
bits eoonadeconn0nd000000 
°acPnoctibus. Texaudiz 
uitq; medominus ooo 
etiam hacꝰvice:&ꝰte ꝑ 
dere noluit. oooooooo 
©Dixitas*mihi. ooooooo 
ono 


CODQOOGOOOAOAOHOOO 
®Vade & precede" popu 
lum'vt ingrediatur coo 
™& poffideat°terram 
Pquam*iuraui ooooooooo 
‘patribus eoruin®’ vt tra 
erein‘eis."Et nunc oo 
“ifrael’ quid’dominus 
deus tuus petit e000 
a te:’nifi'vt timeas "do 
minum oooooooooooooo 
‘det tua:&*ambules 'in 
Mviis eius’& diligas ooo⸗ 
°enm:?acferuias "domi 
no*deo tuo oooooooooooo 
tin toto"corde tuo*& in 
tota ‘aia tua:ꝰ cuftodiaf 
cp’mandata‘domini >& 
cerimonias eius quas 
egohodie recipio ti⸗ 
bi:*vt bene fit'tibi.” En 
"“domini°dei tui? celum 
eft:9& celum ooooooooooo 


yon smMnnnA 439 


Tose 


sats 


ErHla. Greler.ch interp.latins 


lachan in moſera.illic moꝛtuus gard:  fepul’é 
aun pooreoas eReh erresoyey ceapaY » VÛã9ν 
illic.z facerdotio fũctꝰ éeleasar fillus eiꝰ p20 eo. 
2ecis gu leodrevorey CAccGeep § bids auToU cw?’ eurrous 
illine pfectiflit in gadgad. t ve gadgad: ad 
ancider arengaey fig youdyaad® + nS4 zd yard yad 5 b16 
tethabathasterra:ebi tozrétes aquax.in illo 
2reBate , yuv ou Keipepoos VPaTONe w eRelv@ Te 
tpe fepauit dfs tribũ leui:vt poztaret 
noo d4eSEIAt xuolog Tuy quany TH Agu, Leen 
arcã federis dñi: vt ſtaret co 
aw xiBarbr Tig dladhune nuglov , “arperavas Vα 
ri dño: vtminiftraret <  pearetur in  noz 


1 nuelou, AGrroueytiv xs Earedx ecu Earl Ti B10 - 


mine eins vf : diẽ banc. bp hoc 
MATS AUTO two Tig Kutens TauTHGs dle TouTo 


nõ erit levitis ps 7 poffeflio apð 
Gun eso Tog Atuitous pEeIs Kod KAKCOS 
frés fuos, ons ipe poffeflio e- 


Toig AMADIS AUTEN RUBIOg AUIS RAHQOS cus 
ius: ſſcut dixit ef dfs deus vf. tego 
* » Wary 35 1e / t —E— — 
TOU, Kode Eiwred AUTO RUELOS 0 tS UMGV+ RAY@ 
fteti, in mote quadragita died? = qua 
Uswvey TH Veer TearapanoyTa HpEeds xSu Teatoe 
dragita noctibus: ⁊ eraudivit me dfis: ⁊ in 


2 


— D——— 
tpe illo nd yoluit dĩũs perdere yos . 

id nou enelv@ oun NOLAHore NE eEOAddecLOrctE 

⁊ dixit ois ad me: vade ede co 


/ 


x34 firey nieiog aPds ME, Bad'ite — troy 


rã ppto, hocs 7 ingrediatur : 
Th Tov. AnoU TOUTOV, KSU CiaToeEVEAT wOreY nou 
poſſideãt terrã:quã iuraui pa 


RANLVOMNTOTLY Te YAN, WY Guore ToIs Tad 
tribus coz vtvaré eis. ic 
rene durtay. Sovvas auToigs x34 vW Torgaha 
vis deus tuus petit a te: nif 
Ti xvelog 0 bsg ou auITEL Tape ool» crane 
vt timeas dim deñũ tuũ: vtambules in 
DoReiar xveiov pv besy cov, moved au ey 
oibus vis cius: ⁊  diligas ef: 
* 22 v 2 ~ 
Wars Tals ooo avTov, asd ayatray aus 
£ feruias dño deo tho er to 
TW, KU ARTOLEW nugi@, Tw bo couse OF 
to is cone tuo ⁊ cr tote , aia 
ans tic napdeg oou xdu ef Canc tis Luxe 
tua: vt cuſtodias madata dñi vet 
ov, purdareS ou rely evroaas xuglov “Tou beou 
tuis = t , tuftificati6es eius: q̃cũq; ego 6 
OU, x TH dRcuduaTa AUTO, oe eyo Ww? 
oniter tibi hodie: vt bi tibi fit. en do 
TLAAOMAL OO THLELOY, Tice Zu oot Re ov nus 
mini vei tui celh ⁊ celfi 


v 
elou TOU beov crovs wuoepds xdu0 bueEYOS TOU 


Zranfla, Cbat. 


a nũc iſrael 


s.6.b. 


vornen TPN) TSN pon NOW tps) 


— sing’ sone aie pope sys ozone tay shh? 


TI3rs 


srotiguanaimoniey! Pomona? Ky ram ee Nea 
mph apr pond hig ox zeny ‘plan 179 mia a we BI TBNDY 


nymphs HIN. Soot xo» 


MAIONN 


Vit 


pars 


mony nag xboard aoged qyrun og niny naan pnd per poet Tee, 
> apts mr ping) pogy) Nay Op bay "bpssoyp ah apy soe aN 
boro mony ave samo ine Syniprwanthy yo pana ey 


⸗ 


sop noe nm anys oeo pent MTs Sad yy VPes oy 72 


sb ipan'xasctomayp Ns 


TEA ¢ 


—— 


serpy m ones rye Sah aan) bag Oe 


e * Lf. 
PRPRPPRORRPDER EDR OPER "pth vw FN oa NII IOVT PINE" 








5. 6.c. 


Beli. 
46+ 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


celi era ⁊ of@ q̃cũq; fit in ea: verũtũ 
SupcevOU, H yh xu TUT ce Lore eslv y QuTH, MANY Tove 
pres nfos elegit dis ad amãdũ eos: 
—— 
€ elegit femen eoy pofteos: vos: 
16a REeAtbaro op cordouc AuTi mer auTovs , Uaxs, 
‘Pter of getes ſcðm née hanc. 1 
dup⸗ Wav Tet ——— NALCO Toe THY > xSu 
circlicidetis ourictécordis vfiz ⁊  cerut 
TEATEMEL De TW oxAHORADN ay DULY , nou PY edt 
cem vias no indurabitis vitra.nd ofis ve? ve 
KHAO Ucn bu oKANSEWEITE ETHHo ED RUEIOG 5 OEdE D 
fter: bic deus deon: ⁊ dfis dñoꝝ: deus 
POV, OUT OG 406 THY decay, Xu RUPIOG THY xvolor, d 6606 
magnus ⁊ potens ⁊ terribilis: nino mirat per 
0 pe yas Kt Ivers xu oReedc, sig du Sapte med 
ſonã neq; accipit munꝰ:  faciensindicii adue 
como suk un Ady daeov , 6 moi Keio BROOK 
ne 7 pupillo z viduez ⁊ amat peregri= 
AUTO K54 dopoye ndu KKoce, ndu Ryaera PY mPOoHAY 
nf vtvet illi pané < veftem. ⁊ amabitis 
Tov Sources ceria HOT ON XSU IMATION + xSU eyemHore 
< ꝑesrinũ: aduene on. fuiſtis in tra esypti. 
— 
dñm defi tui timebis: ⁊ illi ſoli feruies: 
Hi rgcox gou Go Gubion, Kou AUTO MOYO AaTeLUoEIC, 
z ad adberebis: ⁊ in noie eius 
x84 POG AUTOV ROAANBKOTH , xSU Emr! Tho evo ueeTI QUT OU 
turabis.{pe laus tua: ⁊ pe? tus qui 
bf AUTOS KRUK NUL oro, nou AUPE beuG TOU, OSI 
fecit tibi magnaliaz gloꝛioſa bec: q̃ 
——— 
viderũt oculi tui. in ſeptuaginta aiabꝰ 
————— 
vefeenderit  pfes tui in egypthi: nfic at 
: ‘ c / ——26 ~ 
kare Ho ay of WaTtots wou tic alyualov, vuv dX 
fecit te dñs deus tuusficut aſtra a 
Parole’ oe uUEIOG o beg COU GOEL Th dsee TOD 
celi multitudine, 
guecyou “Te ANIELs | Ca.u. 
£2 odiliges vim defi tuũ: ⁊ cuftodics 
KS ryoearHorese nUpION YOV beby rou, nSU DuAaters 
cuſtodias ei iuſtificatiões eius 
—D— 
⁊ mandata eius 7 iudicia el? ⸗ ol⸗ 
nca ols CvToAaG GuTOU KoA Tes ROlorENS aUTOU wa 
bus diebꝰ. ⁊ cognofeetis hodie: ꝙ nd 
vc * fo Si WS 
OS TS RAcects« HOU YATE OHEOOY, OTH OUKI TH 
filif vFiz deigs nd cognouerũt neg viderfit diſel⸗ 
ara Spor ooor dun bi ccow bude (Sd oorcey Tv Treks 
pling vit dei tui: ⁊ magnalia eius: von 
Say nupiow T seou cou, nde Te preyotAce AUT OU, xSH THN 
mani — robuité 4 brachii excelfit: % 
xGoæa THY Roa TaAx! KSU Por Rocex lovee WV V-LWAOY, NOY 


Tranſla.Chabł. 


Trãſla.G.Hiero. 


celiꝰ terra'& omnia "q 
*in ea funt.& oooooooooo 
‘tn’ pribus tuis* cõgluti 
natuseft'diis.“& amauit 
"eos. ‘elegitas‘femé eo⸗ 
rũpoſt eõs.ideſt. ooooo 
"vos‘dectictis*gétibus: 
iſicut hodie cOprobatur 
*Circunciditeigitur? pz 
putium*cordis Veltri: oo 
& ceruicé vr̃amꝰ ne‘idu 
retis*amp lius:*ga'diis 
*deus vi* ipfe eft? deus 
deorum 
°& dñs:dñantiũ: deus 
‘magnus Spotens oooo 
& terribilis:*qui"perfo 
na'no™accipit dooooooooo 
necmunera. Facitꝰ iu 
dicium:pupillo ooooooo 
*& vidue:*‘amat" pegri⸗ 
nui & *dat*ei*victum oo 
catq; veſtitũ.ꝰ Et vos er 
oamate’pegrinos:*ga 
ipfi'fuiftis” aduene*in 
terra'egypti."” Domina 
deũ tun’ time bis: & ſei 
foli‘feruies. * Ipfi oooooo 
‘adherebis:‘iurabifgs °i 
noice illius." I pfe eft’ laus 
tua*&deus tuus:*q "fez 
cit*tibi 
*hec®magnalia® &'terriz 
bilia:'que ooooooooooooo 
™vidertt"oculi tui. °In 
feptuaginta*aiabus‘des 
ſcẽderũt pies tuiꝰ ĩ egy 
ptũ: & ecce nũcꝰ multis 
plicauit te*diis * deus tu 
us’ficut aftra*celi. Ga... 
A Ma itaq; dominuʒz 
deum tuum: coco 
& obferua‘peepta cius 
S& cerimonias coven 


"indicia ‘atq3 mandata 


*omni'tem pore. coocceo 
™Cognofate"hodie’G 
‘ignorant filii veftri: coo 


*qui'non’viderunt cos » 


CODCOD COORONIIONNONNIINN 
diſciplinadñiꝰdei vii : 
fmagnalia cius & cocoa 
‘robuftam’manum!'ex 

tentuma;"brachium; oo 


pwyꝛg syne" phan ona ‘ntny say geass sri my} vereeo sy 
Paden” pater ios maigD m pr) —— 
Mop 8277 aT’ vgbs pote ID pors Ady sen podes PL TD 
Oo kbar Ou yy pay! egy Nao N2 qe) pax aoe spay yy 
Ron yee eared pT PITT os NII ONO Thy" Ny ey 
Po sean tong maw arian ae ny p23 NTN NTN A288 7 


OW AAT ping spon’ ny NN2IIT M2 BY 
W esaupagnd hy oprah 4 
Ney ype naps wy yy oA 


A ‘7 3°? 


Fass ADIN NI] ata? 


WNTIN INA wD pS 


Ca.xi. 


— 
——— 


—A 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Tex.Heb. Deut. Cari. Pꝛltiua heb. 
ng bs anys ont 
MAIN nny pantphasd py 
SPOS OYNS ANY ONIN pny’ 
MEA” Os ‘ oreye* 935 der 
any ns on Spy 
Ay 2 DpN'NG’ oN 


—— eel) nip 
Ora Saoag* IM“ ODN” a 
TagT at Nd Ooo TNT 
DID" BY" NF! THIN TAT — 


Dinbamsniy nina Noy wow'nnt? 


bp} * yoni swagey yer! 
ony ss yinyonserin oy 

MIM" Neon Awop WT ony nay 
DY TWD AN NTA PIL aay ene 


Inean sn win ww spr Goya wpa 
DS INN ey aN PAN wy 
TON MONT nang nda 
my waow ws pws” 


Ay : . 9 ‘ rN * 
nin Joiw'nnyy sysop HIN pi" 


oF onda mas phe 
pin nent 
mpm ‘inane doer 


*53* 
Ca.xi. 


‘ade vier: ppt son 
tors" 23" myn ‘psn my! 
52°23 N'N9° ops on” * 
DE NIN TION WENT ye 
peony omy AM so op 
DY" Aya wT aging ry nig" 

Ynterp.chak. Pꝛitiua chal. 


celoꝝ terra t ofa que tn ea funt:attamen patres tuos ays “ons ‘ayy? 
elegit ofiave viligeret coa:t cleattfilios coy poftcos TE ODI 3g 
ideft vos ve cunctis populis ficutin vie hac. Etaufe 434°r Br"nty" 
retis infipientta cozdis veſtri:⁊ ceruicem veftra non ~~ * akin! 
indurabitis amplius.qi dfis deus veſter ipfeeft de? 93 ‘on’ap3° 
pec —— —— —— gee oem A 
cuius cofpectu non eft accep ‘onay:necrect + 
pitmunera: facit iudiciũ pupillo ⁊ vidue: t miſere⸗ "ez Tis 2 
tur peregrini ve vet ei viciũ z veftith. Er diligetis pe py ayy "494 
regrin&:qiht habitatoꝛes fuiftisin terraegypti.Doz ꝰ* a 
minũ deum tufi timebis:2 coꝛã eo feruies: 2 timoꝛi op “ap roy! 
——5—— in ren Ipſe Og —— 
us tua:⁊ deus tuus.q t tecũ magna 9 
us pfes tui in egyptũ:⁊ nite poſuit y 
te — tuus ſicut — * celtin —— —— * 3 
itaq; dominũ deum tuum:⁊ cu⸗ Ca.ii. 
A ——— 
eius ⁊ pꝛecepta eius oĩbus s 

———— neg viderũt doctrt Bi — 
nam dfit dei veftri ⁊ magnitudiné eius ⁊ manuʒ eius sy" 994" 
foꝛtein ⁊ bzachium cius excelfumzet cooooooooooo sae 


vy iti 





| 





— 
— 


— 


aca 


ak 


— 


9 
' 1 
4 
J 
J 
a 
3— 
t 











— —— — —— — 


Pꝛitiua eb, 
myytamin 


op * sina 


m2" 
gha'ny x 


Ma 


om 


Dap" 


° 


ns 
nig" 

may 

R 

pin 

x12 


ond? yas a7 
gant 
aby 


pa 


yar 


apt 
Pꝛitiuachal. 
mnie 


qo? "x0 
—— 
pwms 
"103" arvnn 
biy'gan"sp2 
= paps" oo" 
pein? 
mw ya" 


- o> 


Zer.beb. Deut. Cart. 

ning “aN  nigusingy rnin 
pss pain myo pny 
bond * nivy “vier mryx vey 
sais” saga ' por" ors! 
pp * ay"snoy" 2 ny" ys 
mint oyasny pay nN oD TIS" 
oo? nop satinrtop ty 
J 
a Oy" NT ney EN 
ANS "TPN FN aN 
pe oyban nd‘ ns" psa" 
ba psy 
by apsop nd bs orp a 
Dx NSA’ opt Dosw 
ny sab rasa nigug 3 


ame meson” ONY ON wT 


PIN” wo? OVA qe xvx 
YR ns ona yy ons 
now oma? ons * ix * 
pron aovan Spay" y 
mim “yaaa * apy” ng TNT oy" 
purring ‘nn ogaN9® 
prs" oy waaay wy 
mms?" naw" x2" ANN’ BN 
apts "eT" OND" NDR" 
px? yin! aay’ omn"onNyY 
ppd peppy we 


Interpᷣ.chal. 
ſigna eius ⁊ opera eiꝰ que fecit in medio egypti pha⸗ 
raoni regi egypti ⁊ vniuerſe terre etus : ⁊ quod fecit 
erercitui egyptioy ⁊ equis eoꝛuʒ ⁊ curribus eox qut 
inundare fecit aquas maris rubzi fup ſaciẽ eoꝛum 
cus perfequerétur vos:⁊ perdidit eos dñs vſq; in diẽ 
hanc:⁊ quod fecit vobis in deſerto donec veniretis 
vſq; ad locus hunc:⁊ quod fecit dathan ⁊ abira filijs 
eliab filij ruben:quãdo aperuit terra os fub ⁊ deglu⸗ 
tiuit eos ⁊ homines domus eoꝛũ ⁊ tabernacula eoꝝ: 
et vniuerſam ſubſtantiaʒ que erat cum eis in medio 
totius iſrael. Quonia oculi veſtri yident oia opera 
dñi magna que fectt.Et cuftodietis oia precepta que 
ego precipio vobts hodie: vt cofoztemini z ingredia 
mint z poflideatis terras ad quavos ingredimini vt 
poffideatis eam: vt prolongentur dies veſtri ſuper 
terra pꝛo qua iurauit dfis patribus veftris: yt trade= 
ret eis terram lacte ⁊ melle mananté, Quoniã terra 
ad qua tu ingredieris vt poflideas eam: non eft ficut 
terra eaypti vude egreſſi eftis: in qua feminabas ſe⸗ 
mé tui ⁊ trrigabas illaʒ pede tuo ficut hoꝛtũ oleris. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſta. G.Hiero. 


"fiona &’opaique'fecit 


oooooooooo 
*in mediotegyptiꝰpha⸗ 
raõi*regi oooooooooooooo 
& yniuerfe*terre eius: 
omniq;ꝰexercitui ooooo 
egyptiorum & equis 
Saccurribus:*quomodo 
'operuerint’eos ‘aque 
™maris"rubri; oooooooo 
acũ vos pfequerentut: 
®& deleuerit eos diisioco 
"vf in*prefentem*die: 
tvobiſq; que*fecerit coo 
“in folitudine’donec‘ve 
niretis‘ad’hunclocum: 
'&'dathan™atgs abiron 
afiliis oo oorooooooocooo 
° eliab qui fuitꝰfilius Sru 
ben:"quas ꝰ aperto ooo 
Yorefuo'terra ‘ abforbu 
It cum coo COO QOOGNNONDD 
®domibus’&‘tabernacu 
lis°&*vniuerfa coo oooeoo 
"fubftantia eorum:*qua 
habebant'in medio ooo 
“frael."Oculi vii ° vide 
runt coooanoaco.qcocnacNd 
Iomnia’ opera® dni‘maz 
gna*que' ecit: COOCRNIOS 
yt cuitodiatis*vniuerfa 
bmandata illius: “que oo 
"ego‘hodie‘precipio vo 


is:oooooooooooo⸗ 

& poffitis introire*& 

poffidere™terram ad oo 
"qua’ingredimini: coos 
ocooooooo caNCONONIGANN 
‘multog;*in ca ‘viuatis 

"tempore: ooooooooooooo 
quã fub*iuramecto pols 
licitus eft "dominus oooo 
“patribus veſtris & femi 
ni eorum ooooocoooooo 


ilacte* & melle? manau⸗ 


tem." Terra lenim ad 

"quam?ingredieris’pof 
— dooooooooo 
noneſttſũcut terra* e⸗ 


Ipu COROCOOCNNA0O900 
*de qua’ exifti: °vbi ‘ iaz 
cto COOcEDOCDOEDINNOCOD 
*femine*in hortoru mo 
re aque ducutur irrigue 


— ys 954 op yg0 soba ryys4 priya ied ae nr 
pp pmax dy go Nar "BmMpNS pra MMonolowyy2 a oT 
PN. Ww NI7723 Poa p IN wy. pOPNNY 7 ra pnts 
— NI PDT JDND TaN V2 OI TY ayn TA NOS 
bxun ba wad phayy xcopo be cy po ↄ0 em) prong way my poxen 
— smn bean entra Rat Td way bam pen yy mS 
72H PID PAT xxoxs ca poy" HM pany a7 NOV ID? 
pon anh pee? papas wy oney ays Sypon pany Syyp ane? 


Dyn} aye) Sopp ye? on dohr aw) axo oos vry abn e797 
arereee veins JoId MO MPwoY woe yey ons pNpaTT NT 


— 


Trõſla.Gre.lxx.cũ interp.latins 
figna eius ¢ piedigis eins: Gctigs ; 
Tt optic 2uTOD xgu TH TieaTa aT, oe twol 
cit in medio egyptt pharadt regi | eoyptt 
Hotl av pdow aylTlou qapaa — 
t vniuerfe terreeius: % qcligs fecit - crer 
HSU THATH Ti YH AUTO » u Oe eTroiNeTe THD VIC 
citui egyptiog: currus ecoꝝ — eds 
Met Tey cayucTio , Te Luerroæ QUTOY KGa Thy we 
tatũ cox quoinfidauit aqua marie 
Ov QUTN OS eewenAUTE PY Ud we Ths beAdarng Tis 
rubzi in facie cox pfequéribus ip 
Zovdexctat More trou ayTiy RaTadloKOVTOY ay? 
fis ex tergo vio. ft  oeleuit cos : 
TiN tx ToV dwlow Upovs nou amrdAtoey aUTOUS 
dñs vſq; ad hodiernũ ofé ⁊ Gefigs ’ fecit 
noi dog Tig OHMECOY KUECAG + RSL OOH ETTOINTTEY 
vobisin dehto donec veniretis in loci hũc. 
Upiy ev — — — Leug HASETE Cig — 
⁊ q̃cũq; fecit dathã ⁊ abirõ filijs elt 
hil ’ ! ~ , oo > A-¢ a9 
u OOTR EMOTE TH aday Kou Tw aPioal vioig cas 
ab filij rubé. quosaperiés terra os 
\ cwe hon) > =F ——— — > ~ 
æ viov COURHE+oUs cewolEacrot H YX  Sopce quTHg °° 
abfozbutt coss 7 domos cop t 
RLTE DIY AUTOS 5 XBU TOUS O1KOUS aUTDY xSu “Teds 
tabnaculacog: ⁊ yniuerfa ſubſtãcia G ch 
ORNS RUTIOV» KU TAT THY Vas AoW THY MET 
illis inmedio tottus ifracl, qu oculi 
durin gvpdorw Trappe loreahAs OTE OF d¢pdceA rol 
vii viderũt ois opa dñi magna: 
C : *.€ 2 p RE 4 / 
UPOV E@OGY TAaVTR. TH ee'YyR RUCLOU "Te MEYRAR » 
Gctiqs fecit nobis Rodie, a cultodiet} vni 
OOct ETTOIKOEY HEALY OHUECOY + XO4 Quackers wae 
uerfa peepta eius: qcigsego pᷣcipio vo 
ous 
bis hodie: vtviuatis ⁊ multiplicemini ⁊ 
Avcuueoor, ‘Wve THTE HSE TAU TAOIST NTE NGM 
intretts ⁊ boſſideatis terrã:ad ꝙᷓ vos 
CIOEAINTE RSM KAHQOVOMNOUTE THY VEY lg HY mers 
tranfitis iozdané illuc ytpoffideatis illã: 
a aivere ov food any eRe KANCOVOMKOTCU AUTHV y 
vt lõgeui fitis fup fra: y iurauit ois 
(Ve Man OONUcCRVONTE CII THG YRS» HG GLO KUCIOg 
pribus vils dare tiliss © fe, 
TUSTATOATW YUcH MoUVE KUT OIC, KU Th ame eS 
mint coz  polteos: fra manãtẽ lacte ⁊ mel 
Por durian pePauTouc, "yHY eEoucray yaAc Kod Me 
le. ett emt tra ad qᷓ tu ingrederis illue poflidéda 
Als €51 UD WYK IGHY OU ELT OOEUM EREI RANQOVOLNO CLL 
ila: nõ ficut tra egyptt eft: vñ egre 
QUTHY UX Garee hyn cuyUatou ésiv, ddev. entree 
dimint illinc: qũ feminauerit femé: 7 ire 
OLUEDe Kelsey STOW caEiowar spy Cade", nou Tre 
rigat bpedibus: ficut hortũ oleris. 
Thocu TOs rool, Goel ον AceXCpIAS « 


Zranfla.Ebak. 


es = « 


fui Nu.i« 


cs 


Infra. 
0+ 
FLO 


5,6+b, 


Teraãſſa.Gre.lxx.cũ interp. latina. 


_ tt fra in 7 {ngrederis itluc ad poſſidedũ eam: 
HAE ———— 
tra moͤtuoſa ⁊ cãpeſtris:ex pluuia eeli biz 
YH deiwe ÛVWIähM, 2x Tou UeTou Tou dugevod ai 
bet aqua. terra:qud dñs deus tu? vilitat hd 
Eu UDwouyn WY RUoIOG 0 8606 ou SmrioxoTTEl wu eu 
w femper: oculi dñi dei tui 
Tm dawarTis, ot i>seApol Ruelov Tov beov cou 
tn , tP3 a pzictpio _, aunt  vigsad fi⸗ 
err duniig dem koxne Tov enowToU xu Lao Tie ow 
nem anni, fi dt auditu gudieritis oia 
— 2 ey YD: RA. SR / , 
TEAEING VIKUTOU + tov JL KOH CROVOHTE Macds 
Peepta ci’: Gcligsego precipio tibi ho 
. Mat .- 9 wv o> / ; 
TH EVTOARS AUTOD , OOS Sy@ eYTEAAOMAl Coon 
dies vt diligas dim veh tuũ: < fernias 
Hteov , ceyoemray KUgION Soy Oe6¥ COU, xu AaTeeuen 
ei ex toto conde two @ er tota aia 
> ~ yeef ~ ’ xs. 3c ¢/ ~ 
RUTH EE OAKS TIC Rapd ag OroU xSu €£ OAKS. Tig «Lu 
tua; ⁊ oabit pluuiã tre tue adtépus 
* * ! bee ES ~ ~v ef 
XHS Tou, xdu Dares sv veqoy Tis yuo wou Had wey 
teporaneã ⁊ ſerotinã: ⁊ colliges frumẽtũ tuũ ⁊ 
—DDDDDDDDDD—— 
vinktuh < oleũ tuũ:⁊ dabit fenũ 
et See e ts / ee / 
Pv bivoV TOU ASHP LAcudV OV, nd Dares KooTaopa 
in . agris tus tumétis tuis, ⁊ cf 
Ta ey ToC ayeoic TOU TOS KTHVETI TOU · u da? 
comederis ⁊ faturat? fueris: cauete vobis ipts: ne dila 
you du — lc, BPOOEXETE TOUT ONS y AN TAG 
tetur = coz vim: ⁊ tranſgrediamini:⁊ ſeruia⸗ 
~w ¢ 2 ee « * — — 
TUVbH H Reap ice YACD, Hou THUPA ANTE, KS4 AT ELV 
tis dijs glients: ¢ adorzetis cos; * 
TUTE OEOIS ETEoOIC, xoU TROOKUINOHTE GUT ONS , xSd 
irat? irafcat diis cotra vos: ⁊ claudat ce 
dupadeic toyed H KUeIOG Ep UMS » 48H ouxXH PV OV 
liz: fc no erit luuia, t terra nõ dabit s 
gover od dua esou UETOG · KSUH YH OU D@OES [OV 
fructh fui. ⁊ pertbitis velociter a « 
Rap wey auvTIss KA Lapaae evraxes Lao ig 
serra bonaz qua dedit dñs vobis. t pe 
yus Tig ccyabuc, tig Zdone RUGIOS UV + nou EMF 
netis verba hee in coꝛ vez 
AariTe TH OXpaTe TaUTA tig Tw Rapdioy UP 
tric in aiam yfaz: ⁊ ſuſpẽdetis ca 
par xe cig TW Luxn Upar, acu ape-Lere cee 
in fignh in mans vat ⁊ erit imz 
tig OHutiod ewok TiS XK E1006 UMeor » ASU ESC ceOree 
mobile af oculos 3 vfos. 7⁊ docebitis ea 
Aturor HPD Op>saApGy tporve xdu dd afeTe aut 
filios vr̃os vt ꝑcipiãt illa ſedentes in 20 
Th TERY UUGY AaBEy auTe kodnpvoug ev oiA 
mo: ⁊ ambuldtes in vias t 
RO, SH “TrovevopDKous t1 odo, ASH o oooo coo 


Tranſl.Chal. 


Trãna. G.Hiero. 


ſed coooaooceo cao con ano 


CON OdLDDdCADNCCONDONND 
‘montofa eft*& campez 
{tris copnddO OO DODOND NNO 
"decelo expectans ‘plu 
uias: ooooooeroooooooooo 
quãꝰdñs “deus tuus fe 
perinuilit:& ooooodoo⸗ 
oculiillius*in ea ſunt 

COODCOOODOCONOTONICONIOD 
'a principio™anni ” vſq; 
ad°finem eius. ooooooo⸗ 
"Si ergo ‘obedieritis oo 
*mandatis meis: ooooooo 
‘que’ego‘hodie *preciz 
pilobvobis:oooꝛxoooooooo 
vt diligatis ‘diim* det 
veſtrum:oooooooooooooo⸗ 
®& feruiatis ei'in toto 

*cordeveltro'& in tota . 
Maia veftra:"dabit® pluz 
uiam?terre veftre oooooo 
‘temporaneam’ & feroz 
tinam:‘vt colligatis ooo 
“frumentum — viuum 
& oleum cooooqnoc00 
*fentiqs"ex agris‘ad paz 
{ceda‘iumeta:°& vt ipfi 
comedatis‘ ac faturemi., 
‘Cauete’ne forte ‘deci z 
piatur*cor vim :'&rece 
datis a dio: ſeruiatiſq; 
"diis°alieis: "& adoretis 
deos:iratuſq; ooooooo 
tdominus?caudatꝰcelũ 


—XäX———— 
pluuie nõ deſcẽdãt: 
necꝰterra ooooooooooooo 
det germẽ ſuũ: ‘perea 
tifq;*velociter coavcon000 
‘de™terra"optima: °qua 
Pdomiinuts oooooooooooo 
Adaturus eft’ vobis.*Po 
nite‘hec"verba mea coo 
‘ir cordibus*& inꝰ aniz 
mis veſtris:“& ſuſpẽdite 
°ea*pro figno‘in mani 
bus:"& coocooseanonnde 
®inter'oculos veftros 
collocate,"Docete oo 
Pfilios veftros Vtilla 
Imeditentur® quando 
federis‘in domo tua:"& 
ambulaueris‘in via:ooo⸗ 


IID sNtinxvow oY jan PO yak AD oY port poor psy xxovx 
* qo Ty) saw Bing "mg IIT ANY NY NTA ANIA TIE PI NTS 
Dy oY oy NOD FDNY TDD NIN TIPS "phan! xbap oy wT ep 


PYIST 8700 Toy pws? ban 727 ‘pa WNDIP nonoky yanbss — 
are Wen Se IWY FAN) | NW ION JW mrs2” wh) “952° sys 


ad t=, 


a a8 


sony mo poot poom Nag) wer Noy aba TanON wai Say 


777 


NON TN) N ID NAT Nh] NE ND TINY" Ta PT se geen yA pA? 
m pam’ yay 27D xtao xvex YS ves portye oohey my pon? 


7 ore 


Dosa "yr ꝓon oy Nd pine prugany pow 59 qa Sy poss soany 
nae em aes BMF M8272) TMM pao yy Ps 





Ler, Beb, 
nay Ov Woon” aay yest 
Typ n’ on ps ana 
Yio nnn os pws 
POS WITT wa" 
AI" pare nny ag pon 
naw NNN yy naw nS 
My oy won yaa ox' nN 
{OP DANN’ dx vↄoxe sa 
: pbx “any ins nga" 
998) ‘O27 * bod | maya" 
D298" bg" shay” pws" 
pecs chp” ny inv" 
‘ADM Ts yay aT 
NIN’ jhonay jaws" spy 
nna? IB" oe “roa nwdiey 
yy omy" orot on 
nny oon nay ovine’ 
Dr D wr,’ nN" syyyoga"iy'aN 
SPMD” sD AAT shy" 
ast” onayy Abr ne inn 
MAY Way Aare” Sys" 
nese aT invonowy ony 
ona Hawes yoga by" 
POV" DIT MN? “ons ° 
on an" onpy' pa nani" 
02" 1277 to222" nx’ onN" 
Ts ys yas awd’ 

Interßᷣc bak. 


Kerra auté ad qué vos tranfitis vt poffideatis eam: 
terra montiũ eft ⁊ campozum: de pluuta celt bibetis 
aqua:terra qua dñs Deus tu’requirit eas femp:oculi 
dñi det tui funt in ea a pꝛĩcipto dni vſq; ad finé annt. 
Eterit fi obediétes obecteritis pzeceptis meis que 
ego precipio vobis hodte vt viligatis dũm defi veſtrũ 
⁊ vt ſeruiatis coꝛã co in toto cozde veltro 7 tn tota aia 
veftra:dabo pluuiã terre veſtre in tépoze fuo tẽpoꝛa⸗ 
neam ⁊ ſerotinã: ⁊ colliges frumenth tuum ⁊ vinum 
tuum ⁊ oleum tuũ.Et dabo fenum in agro tuo iumen 
tis tuis: ⁊ comedes ⁊ ſaturaberis. Cauete vobis ne 
forte decipiatur coz vim ⁊ declinetis ⁊ ſeruiatis tdoz 
lis populoꝝ ⁊ adoꝛetis ea: ⁊ iraſcatur furoꝛ dñi conz 
tra vos ⁊ claudat celos ⁊ non fit pluuia:⁊ terra non 
det germen ſuũ: ⁊ pereatis cito ve terra bona quam 
dñs dabit vobis.Et ponetis verba mea hec in coꝛdi⸗ 
bus veſtris ⁊ in animis vits : ⁊ ligabitis ea in ſignũ 
ſuper manũ veſtrã:⁊ erunt quaſi appendix inter ocu 


—— docebitis ca filios vfos:vᷣt loquamini in 


cũ ſederis in domo tua:⁊ cũ ambulaueris in via: 
vv it 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Be uf, L4.xi. Pꝛitiua.heb. 


wx 


ma 


rr 


q00" 


7 


728 
Pꝛitiua chat. 
Murnow 
ony" bay 

yoa‘nbs” 

sa box tiin” 
nop ings 320° 
apn" aadays 
1D? aan apse” 
18 "rio" 1397 
F * — 
Ea 





— ee a 
- 4, oe — = —_ 


— 


ae 


qpritinabeb, Tex. Heb. Deut. Caxi. 

by" onan "i ypypd" Ja 

nt POS pays’ ging" nine 

onan’ Sy'naya *9p1OD7" AIT” 
pa? yam ° iS" aaah" 

ang — — 

own’ Tow’ ON" J 

yf ON TN “ners nx’ 

ns 3” SN anies” pyns' Aso" 

—* ———— — orsbynn ny’ 

wnt bo’ny ‘any 13 ‘sory 

q< ONY “opahe ‘abso 

$9" od" oroyy ‘ony X 

— wodyay pny ope" 

ayn P ‘postth srs mo 
ere DTW V7 aa 

gow agony’ xb ogg)" a 

ppt ny” so ym Dax D1” ONT ops” 

ei bs" o by ony! any 

‘oy? SITIONS AT TI TN 
py ogna9" nae AST 
sx AI" Ny nbopy 73" 
you? NT “yD by woun ° 
poss mK'IN' Oy 
wowN ‘shox “abba” dyr 

aot OM IDT phy myatby' 
DIN nso as a ys 


Trãſla.G.Hiero. 
K&accubueris atq; ſur⸗ 
rexeris:ꝰſcribes eaꝰſuꝑ 

poſtes & ianuasꝰdomꝰ 
tue: VE ooooooooooooo 
Smultiplicetur” dies tui 
‘&*filiorum tuorum'in 
™terra*quam iurauit 
Pdominiurs 0000002000000 
“patribus tuis:vt “daret 

eistqᷓdiu celũ ooocoove 
*imminettterre.Si em̃ 
ccuſtodieritis oooooooooo 
fmandata’que!ego ooo 


—XX— 
*precipio'vobis: "& fe 
ceritis ea "vt diligatis oo 
bdñmdeũ veftrum : wre 4 
ambuletis*in oibus‘viis 
cius"adherétes*ci:' difp 


.detdis*omnes c00c000 


“gentes*iftas ‘an facie 
veftram:'& poffidebitis 
eas q*maiores fiit'& for 
tiores*vobis."O mnis 
™ocus "quem ° calcaue 
ritpes vefter: ooooooo 
sveſter: erit. Atdeſerto 
t& libano & ooooooooooo 
*flumic magno “eufrate 
ſq; ad‘mare‘occideta 
leſerũtꝰtermini veftri. 
iNullus* ſta bit oooooœooo 
meõtra vos.” Tertorẽ ve 
ftrum°& formidiné* da 
bit%dfis'deus vefter® fu 
per oẽm terram oooo 
rquamcalcaturi eftis:*fi 
cut‘locutus elt °vobis. 
*En‘propono’in cofpe 
ctu veſtro hodie ooooooo 
‘bndictioné ' & maledi 
ctionem." badictionem 
°fi?obedieritis’ madatis 
®domini oooooocoooooo 
‘dei veltri*que*ego* ho 
die'preci pio'vobis. cov 
*maledictionem‘fi°non 
©obedicritis oooooooooo 
Smandatis*domini ' dei 
veftri:*fed receficritis 
Ide™ via" qua°ego"nune 
Poftendo*yobis: e000 


Trõſla.Sre dlxx.cũ interp latina, 


accubates ⁊ furgétes: 2 feribetis —D 
xoi Tæꝰoulvou⸗ —V — — xo youert auTe 
in limintbus domufi viay t portay vee 
earl Tes DAtae “TiO Zima’ URGY xoU THY IrUAGY Ue 
ftray: vt —— dies vfi _ dies 
OW, Ice TAMIUVEGON cel hye cz) veiw nS aͤt Hat ecta 
filiox vfox in tra: Pturantt dfis pa 
TOY Vial ULOV ETF! TH YG y HS Moct KUEIOS TOS Zoe 
tribus vfis vtoaret eis ſicut _ dies hd 
T exo tpav Sovyour avT ois, Kabos cel Hat oots Tov ov 
li OR, fra. ⁊ ertt fiaudity audteritis om 
— Carl Tie Yuc « KN Leth GaN HON ROUTE War? 
nia méadata hee: que ese pcipio 
TUG robs evToAas TauTas > * —*8 EVTEAAOPCU v2 
bis hodie facere: vt piligatis: dñm defi vis: etam 
LAIV OM ACOON “TrOIEIY , ceyce Tra eV ov OedV Upay, Kou 
buletis in oibus vis, cuss a adhere 
owed cts bv mroeorauis Tatt¢ O06 RUT OU, AS POOKOA 
atis ett t difgdet dfis oés getes 
Aad os aura » KOU tu Barts KUELOS maitre Tr Te ¢OiN 
iſtas 3 facte ya: t poflidebitis 
THT Saad MOTTO DUG y xSU RAHCOVOMKO'ETE 
gétes magngs t fortiores magis ud vos. oém 
Yorn peyoAce au PxvedTeece —R oͤueie. ToT 
locũ que, calcaucrit veftigtt bedis vit: 
cpr Toa oY AY THATCH KX VOC TOU TOS GS Dat, 
vobiserit a deferto t antilibano <a 
Umiv esos Regd Tig Gonou xSu oy TiAsBawou 25a Sap 
, Aumine . Magno flumine euphzate: ⁊ 
TOU WoTapov Tou Pg 'yoRAOU "TrovTeepou Sudpea Tou, nSu 
vfgsad ad mare oceldétis erfit termint vil, 
EOS TH DAaATHS THG Pari Ducpeay esau 1% Sic Yate 
no refittet vllus cõtra facté vias. ter 
dun aurishoeten bud ls Rate MoT wTTOV Yar Dv od 
rove vis, t formiainẽ vFas imponet dũs deus ve 
Bov Gyan xdu qv Te0 4407 Jer ear nore we 0 Beoc — 
fup facté ois terre: in qua afcédertt} 
tal aeow@Mrov warns THs yHS , tps dv eaiBare 
in fila: quéadmods locutus ẽ dfs ad vos: ecce 
— auTig, OV TOOTrOY AGANCTE xvoioc medc hc, idod 
ego do cod sobis bodie bfidictidesz ma 
vad ida evdariov Yay OXEooy euActyloy nau Roce 
ledictioes. bitdictioes: flaudieritis Peepta do 
——— AKOUTKTE res eyT OARS nus 
mint det vit: Gcfigs €g0, Pclpto vobis ho 
olov Tov beou Umar, Ores tye ev TEAA Opa OMY ox 
die. ¢ _maledtctises: ft nd audieritis pre 
PeOve KOU THY RaTAOOLY Cov LUN EloeROVO'NTE Tes f9 
cepta dñi dei vit: Gcfigs ego pzecipio 
Toray KugloU TOU bEod UMaV, LORS Cyd dwTE AAOpOL 
vobis bodie. ⁊ aberraneritis a via F pee 
UMI¥ OHALOOV, HSU -TPACLUNON TE ez Te ODOU NG tye ED 


aoa Scot 


o> 5 Miss 94°"  °& ambulaueritist poft cepi vobis:veambulates feruiretis dijs 
: * ons" N IN Ts" ao) 5* 43 asst dite 0 8 Acun UV, TrogeuierT ic AnTetuew —X Ooo 
Pꝛitiua chal. Interp̃.chal. Tranila.Chal. — 
a Dv z.¢ 
ane" O19'I2W" Sigecaintinifonmastaceinponemesee TEED INS) NAAN Toe ay ToRDET omy TTP 


multiplicétur dies veftri ⁊ dies filtop.veftrog fuper 
terra qua iurauit dñs pfibus veltris vt traderet eis: 
ficut ſunt dies celt fup terra, Quoniã fi cuftodientes 
cuftodieritis be zecepta hec Gego pꝛecipio vobis 


wow ran m? iB ro" —* OU 


— TT 


se1> "yap‘rar® 
“19 ‘13 "op 


wit de "an — 


a iow 


° n 
Brg Sa ie —— popelad uatioa totsabe sebien 237: ‘i vpe * — * * — —— sea —E * man 
* aay ny vchherevitrapefetbo ¢lbano aftaalocuphaate vp mp eyRT Pe ITS ee NI ns A ISN 
‘TY MEY Simecsheawechrontmoctecmanetuosoecas | TSS) — OMEN wary psd papaya EST NOT 

maT yy’ vellerfuptacé vninerfererrequaicaleabitionicut fo — aaron genre) ag tp OAD] NORMA PI THT Nips 9D aN Sy NIST 

————— — — pak nS phat en m pata om pron PIP 
*8⁊ NIP phaay xdowrpenbaipy sen page wees 
myo Py ego pᷣcipio vobis hodie:⁊ ambulaueritis poſt tdola = »**2 my" paps’ py sor Tom 7pse soe STN 





© Biblioteca Nacional de Espana 





5.7.a. 
Exo. 
*R. b. 


pape parcboc need nyt 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp,latina. 
_ als: quos nd cognoutftis.r erit ch introduz 
ETECOIE » die OUR OW aTe+ xu eso Say cioayee# 
rerttte dñs deus tu? in fd in qua pgis 
YH OF RUeIOG O Bede Cou gic TW YAY dic: RY dla Bal 
illuc ad poflidédG a3: ⁊ dabis 
VEIs Enel KANCoVOLNE ON AUTH, u Ddocic THY 
biidictises fup mõtẽ garizi: ¢ maledictides fup md 
tvAoyloy ba do0s yorpitiv, xdu Thy natdeag ear d 
tẽ bebal. nd ecce bec tozdané 
0g yeAda bun dod Tare méocy Tou focd\daou 
port via occtdétis folis fn éra chananet qͥ ha⸗ 
otriow ody Suopay nalou tv. yn Kourocw O koe 
bitat in, occidéte Ppe galgala ppe 
Tomay ET duopav ExoMevoy ‘Tov -yoAyYsA Tran? 
‘ quercũ excelſa. Vos. «i. tranſitis 
olov wis Novag aie GLKAnes Upsets me) dla Palvere, 
, fordane: fntrantes vt poflideatis fra: 
"my ioed arnt , ClOeAbovTEs RAWPOVO MRO ou Wy KY > 
Fe dis de? ne vat vobis tn poffeffioné oib® 
AVES obs hua MD wor Yury ey RANG Trees Tels 
diebus. ⁊ poſſidebitis cam: = THs habitabi 
HUCORG + ACU KANQOVOMNOETE QUTHY » AOU RoeToOIRH 2 
tis in eas. ⁊ ; ,, vt faciatis om 
OeTe &Y GUT, KU uAdeede Tov troy way 
nia ; Pcepta ei? tt iudicia: 
Ta Th MBosayMare avToU xdu THs noloeis , ae 
cag bo cot vobis odie. 
eya Mdom tami vuav oxpeoov. Ca. 12. 
Go z nn a Peepta * 4 indt- 
WH TAHUTA TH MPosayuaTa α TH ole 
cia q_ obferuabitis vtfactatis in fra 
Mata & purakede Tou wooo eal 7g ‘yuo; 
gua dis ve? pim, = nfoy | dat 
kg KUeIOG 0 bes Tat maTicay Kua MDwow 
vobisin pofleflises clictts dieb’s db? vos 
Suiv ty KAkew "aces Ts Kuceds, ac Upers 
viuetis fup frie ꝑditiõe pdetis) om 
Te fal THe yo + awwAtin AapauTe way? 


nig loca tn db? , colueritt ‘lite. Sétes 
TIE ToS TOmouS ev o1¢ AaT eto exe To ¢OVH 
deos ſuos: vos poſſidetis 


TONS AG0IS. AUTON; GUS UBEIS KoeTaKAKoovoperTe 
cos fup motes excelfos: ⁊ fup col 
auTovG tari THI Sedan Thy HALKAGY, TON 4 
les: z ſubter oẽm arboꝛẽ frõdoſã: 


O———— 


t diffipate aras e⸗ar: ⁊ coz 

x4 nocTaokabeTe Tous Bopovs auTAV, ASU OUT 

fringite ftatuas cays fig Incos cay 

TellLare rls SHAdG AUTO, KOU Th KATH aus 
erradicabitis c ¶cuipia 

TOY ennoleTs, xod TH YAUTIa ooooooo oooo 


Tranſſl.Chal. 


COE ce 


Trãſſa.G.Hiero. 


alienos quosꝰ ignota⸗ 
tis 


Gũ veroꝰ introduxerit 
te“diis“deus tuus*in’ter 


—— benedictionẽ 
‘fuper*montem garizi: 
*maledictionem! fuper 
montem hebal:oodoooo 
qui ſuntꝰtranstiordanẽ 
Poſtviã que vergit ad 
‘folis"occubiti*in terra 
chananei:ooooooooooo 
g habitat"in cãpeſtri⸗ 
bus°cotra’galgala eft 
Siuxta'valle tedeté Kin 
trante peul.” Vos‘ei‘tra 
fibitis’iordané °vt poffi 
deatis"terram ooooooooo 
— deus veſter 
daturus eſt vobis: ovo 
‘vt hcatis™ & poſſidea⸗ 
tis'illam. Videte ergo 
Pytimpleatis *cerimoni 
as oooooooooooooooooo-o⸗“ 
atq;ꝰ iudicia* que:ego 
CODON QIAN GOATOOOCOD 
"hodie’ponam *in cons 
fpectuveltro, Cap.12. 
Ecfunt® precepta 
atq; iudiciaꝰ que 
facere debetis® interra 
®quami oooooooooooo 
*diis'deus ™ patra tuoz 
rũ daturus eft"tibi: coco 
°vt poflideas ea? cũctis 
Idiebus' quibus oooceo 
“fuper *humum gradie 
ris.’ Subuertite oooo 
“oia‘loca‘in quibus ‘coz 
luerunt cooscooccocanae 
“geatca quay potedias 
eftis oooooooooooooo 
"deos fuos*fuper*mon 


tes 
Sexcelfos’&*colles'& 
fubter®omne oooooooo 
‘lignafrondofa,* Diff 
pate*aras earum: oooooo 
& confringite* ſtatuas: 
lucos COSCO 0DOIORNNNND 
*igne®comburite: ‘ & is 
Gola ooooooooooooooooo 


sabes w hrr ·vs y meoy abd sioay 


o> oP 


ngabn bane} sqm by swopbem ow xvo by syanae"A yam” 


tT" = 


hag serninad “ny ngayye vIses ——— 
top me nd band sr PTA pAS NSAI Wh Twos shyh3 
my enya ng ny Tayo yuan tag PANY A MN Tay Ty VN 


uty SIDR TTS 


Ea. nif. 


EP INOY PDI INM Nae 9997" 


frist sean ba aneY a2 anaasd wy ane} av teizaye$ pwn 


Tete 


Roped xeooy yon moe Ne bar TIEN oxro eye Sy PON 
Mw anny qty jos baa xno byway wb bya!’ pM 
MEPDDDRDED DOS AMIE HIRD TN PMS TOD me NNT TAY 


=. 


Zer, Beb, 
my ons! ayo DN 
PST ox poy ny wy 
_ADw I?" now "xa'npy' sy 
ory ay oynnatiny'nny 
xbd aya “oy addon 
TT OS Pres sas att 

u297 PIN" wows ‘s130° 
PE" Sabah oan’ pass "app" 
ny Oro’ sy'n dy" 
PH? yg na * pre 
229! pnd" ogra dma ® 
ina" Ona" Ans ony" 
— Winx nies on wai’ 
228" EN! Diparias” ayy‘ 
oA" 039287 "72" 

IBN” CopSTDt orpnA Ars 
—— 
7 nas "aby nym” pny! 
DAN” is op os any 
PIN’ TaN AINA yon 
1732‘ aS” nippati “52° nx * 
oon aabx* ony’ omit 
O07" oy pes" ny"onN 
73" nay nwayt* Syms 
ona ny onsny yyy py" 
OPN onan ony 
>> soopm)', yd * pin ° 


Interpᷣ̃.chal. 
populoꝝ q̃ nõ cognouiſtis.Et erit qñ introdurerit te 
dis Deus tuꝰin terra ad qua tu ĩgrederis vt poſſideas 
eam: pones benedicétes fup monté gartsim: z male 
dicentes fup montéebal.qui montes funt trans ioꝛ⸗ 
danem poft viam que ——— ſolis in ter⸗ 


ra chananei qui habitat in cam us cõtra galga 
lam in latere planiciet moze, ents trantitis ior⸗ 
danévt po terras qua dñs deus vefter dabit 


vobis:⁊ pofitdebitis eam habitabitis in ea.Et cuz 
ſtodietis vt faciatts omnia mãdata ⁊ ludicia que'ego 
pono in confpectu veltro hodie. £4.12. 

Ecfunt mandates ⁊ iudicia que cuftodietis vt fa 

clatis ea in terra qua dedit tibi dñs deus patrũ 
tuox:vt poflideas eam omnibus diebus quibus vos 
permanetis fuper terram, Perditione oifperdetis 
omnla loca in quibus ſeruierũt popult quos vos pot 
feffuri eftis idolis fuis fuper montes excelfos ⁊ fup 
colles ⁊ ſub omni ligno frondofo.et cofringetis aras 
eoꝛum: ⁊ conteretis ſtatuas eoꝛum ? et lucos eo2um 
comburetis igni:⁊ imagines ooooooooooooooooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Devt. Ca xii.Pꝛitiua.heb. 


Penns" 
pp" 
nay 


Co.xii. 
nny "apts 


Dyfi”. 
mon 


—* 


oy" 

nap” 

ays 

bo 9710" 
Pꝛitiua chal, 


k 


———— 
vpꝰ 
xouy 

——— Se, 

"0 yun nw 
pop" 
ny 
Dip 

yan'oh ‘aye? 
7 orp "aan 


— — 


— — 


Pritiuabeb. Ter. Heb. Deut, Cari. 
i ns ONTERY puranoyye 
cept N7* eI tipog · p OEM 
ning! 1B" MODIS MTN? 72" HOLT 

“nine snp sabs’orpart yon” 

* oni" on ‘bos : 77x" 
soy TN’ Iw * ow" aiiny 
cent DW tonsa" naw OX” 
byt OND" OMIT” BPN” 
orig” OID “neni nyo 
arya yo TY 
ny! ays oon NT oBNSY" 
nis MOMD * bad” nny DoIy" 
any p02 ay" pps opN’o77y 

— bas pound phy nny” 

69" pox ovina ony nig’ 

seat EE ONS Ny" ng ws" sab 
ait BEN Tomr ay nary nay 

© maaan yz yn pean 
vias psTonnwy prying 

bns* Dans” ng" apy ny 
adios’ argos oN adiog> oan 
Ta oNped mynd ony 

jaa 893° ayy“ AIM" Nay" 

seat 72 SOA Naw" ow wit 
nhyins” BIW DINN ASO ON aN” 
— apne “oN " 

ange “Whe "DTI! By 71D 

MPꝛitiua.chal. Interpᷣ̃.chal. 

THY" STDS" — 

py w22 ay que fponte vonatis ⁊ pꝛimogenita boum veſtroꝛuʒ ⁊ 

pw try Sas" outum veſtrarũ. et comedetis ibf cozam dño deo vFo: 
cr cic oni Settee tesa ceaseeemetes 

. ye fg minus deus tuus. Hon factetis ficut ofa que nos fact 

pera eae eres el cae topes 
nd “pray nem qua dfis deus tuꝰ daturus eft tibi.et tranfibitis 


en — lordanẽ:⁊ habitabitis in terra qua dñs deus vf poſſi 
my’ myn an dere factetvos: requiem dabit vobis ab oibus ini⸗ 


micis viis ꝑcircuitũ:⁊ habitabitis cOftdenter.zerit 
75D NON” loc? qué clegerit dñs ve? yF vt collocet mateftaté ſuã 
= —= ébizilluc oĩa Gego precipto vobis: holocau 


wos py fta vFa t victimas fanctificatas vras:decimas vias ⁊ 
-F “<= pmitias manuh vraruʒ ⁊ oĩa optima yotog vroꝝ que 


Trãſla.G.Hiero. 


‘comminuite: "difperdi 
te oooooooooooooooooocoo 
°nomina eorum? de‘lo¢ 
cis illis. Non oooooooooo 
*facietis"ita*domio'deo 
veſtro: ſed oooooooooooo 
vad locũꝰ quẽelegerit 
fdominus doooooooooooo 
sdeus veſterꝰ de cunctis 
itribubus viis:* vt põat 
omen ſuumꝰibi 
habitet im eo: ooooooooo 
avenietisꝰ & offeretistin 
loco illo ooocooooo-αοοοο 
*holocaufta*& victimas 
veltras ooooooooooooooooo 
Fdecimas*&’primitias 
cmanuum veltrarum oo 
& vota‘atq; donaria oo 
fprimogenita oooooooooo 
ou’& ouiũ: ‘& comes 
detis*ibi'i cofpectu™do 
mini" dei yii:°ac letabiz 
mini?in cũctis ad q̃mi⸗ 
feritis'manti’vos *& do 
mus veltre:in’quibus 
* bindixerit vobis 'diis 
deus vi.*No°facietis ibi 
°@‘nos*hic'facimus "ho 
die:‘finguli ooooooooooo 
‘quod ™{ibi' rectii videl- 
tur.*Neq*enimvigs'in 
pñs tps’ veniitis°ad ‘rez 
quiem" &* poffeffione 
‘qua’dominus “deus vi 
>daturus eſt vobis.ꝰ Tra 
fibitis‘iordane®*& habiz 
tabitis*in terra‘quam 
*dominus ‘deus vefter 
™daturus eft" yobis:eon 
°vt requiefcatis‘a cũctis 
"hoftibus* per circuitt : 
*&"a bſq; vilo timore 
*habitetis in"loco’quem 
*elegerit*dominus “de? 
vefter:*vt fit cooscooon00 
fnomen cius *in eo. ® Il 
luc'ommia ooooooooooooo 
™que “precipio'confere 
tistholocaufta eoooooooo 
& hoftias ac °decimas 
t& primitias ®° manuum 
veftrarum:*& quicquid 


rp̃cipuũ eft mũeribꝰq̃ 


Trõſla.Gre.lxx.cũ interp̃.latina. 


deoR cox coburetis igne. ⁊ diſpdetis 
TOY BEV AUTOVRATARAUOETE "TE! nos LAVAL TE 
nomé eoy ve loco illo. nd factetis 
P Bvopoe uti ee TOU TowoUeReivoUsdy DoinoeTe 
ita vfio deo vfo. fed ad loch: qué 
⸗ — ee, ey Pe ‘ , es 3h 
SuTO Ruel TH) bea UM@Y> AAA'Y Cig pov 'TOTTOY , OV av 
elegerit fis deus vi ve cũctis —_tribubusve 
— Ewteu nU LOGS Cede UAGY ex "Iraoraw TOY puAaN UZ 
ftris ad cognominddfinomé fut _ illic vt inuocetur: 
por 2arovopccoros yO dvopAe QUTOU Rel ETTIMANOK YC, 
a indretis  intrabitis illuc: ⁊ offerets 
— — ? > ~ . A 
HE ERQHTHOETE NSU EIOEALUOTEDTE EREI y NSU OIOETE 
ibi holocauſta xa: 7* facrificta 
EREL Toe 
vfa: ⁊ vecimas vfas t vota vfa:t 
py / ¢. vs 5? XY 6 wv 4 & 
Uma nou Tels Denk oG pay xGu TOs EUKoeE VIACOM, nS 
vonarig yfa: ⁊ cOfeflides vfas: < pmo 
FB EROU Or 10e VAGY, NSU THs OAOAD'Y IAG VJAGV, RGU TR TP 
genits bof vfoꝝ % oulum vfay. © 
TOT ORE THY Bay Upoy KOU TY TPO RAT OV UUGY · KS 
comedetistbi coꝛã dfio deo vio: ⁊ letabi 
payee excl Creeps nugloU Tou beou UIAGY »ASd eupooy 
mint in clictis:gcligs miferitis manus 
aloe Se Cri mac, ov Cav CaiBaawre ols KEie0s 
vias vos ⁊ domus vie: fm bfidixit bi 
Suey Vpeig xsos dMos UNG , Roe OTI EuADyHOE ot 
dñs deustuus.nd facietis iuxta ofa q, nos 
uibetog 0 8&0 OU » BUONO’ TE ROTH WANT Ce ce NALS 
facimus hic hodie vnuſqͥſq; qð placitũ ẽ coz 
——— 
fe. ¶nõ em̃ veniſtis vias nũc ad requi 
— 
em ⁊ ad poſſeſſiõez: 8 dñs deus int dat 
oy nu Cig THY RANOVOICY , HY RUEIOG O BeOS HGH OT 
vobis. ⁊ trafibitis iordanẽ: ⁊ ha 
Pao viv + x4 a kroede pv Tood avn 5 HOU Roe? 
birabitis in terra: dfis deus vf in pof 
TORKOETE EWI TNS YHS, WE RUCLOG 6 BELG UAGY Root 
ſeſſtonẽ dabit vobis: ⁊ redefcere factet vos 3 ci 
RAROVOHO'E: UMN KS Ra TAMA es Ve RAD weet 
ctis hoſtibus vfis qͥ incircuitu:⁊ habitabitis 
TOY TOY EXICGY VAY THY RURAG, KOU RL TORKTETE 
ch * fecuritate, ⁊ crit locus: qué ‘ ele 
PET ceorpaArtiog « xdu Esau 0 TOTS , 09 av RAL 
gerit Dis deus VE etinuocetur nomẽ eius 
kabu xVooc 0 bedg pay SIrIRANIKYLL > Croce OUT 
illic: illucferetis cia: Gcliqsego pᷣcipio vobis 
Peel, eter CIOETE TITER, bore eye evTEAAOpet ULTy 
hodie: : holocauſta _ vias t facrificta 
okLLECON y Te OAmRCLT @MeT ot UAGY ASH Tt tuo iopLe+re 
yfa: ⁊ vecimas yfas: ⁊ « Pmicias 
c.~ e29¢ BD c w —2 J * 
—— 
manuf vfan: ⁊ om̃e electũ 5» DONOR vFox:qcligs 
Xeioor UAGY, ASU Tey ERAGLTON Tet wow UpaV, Corot 


Tranila.Chal. 
SN DID PTS IBN ND NIN xxox po Tow my PTI” ps spn prvyr 
Joa m29) avorx po war bod page yy pore xno dy THIN 
my persia ney) paenex en pany 1nd pany wand pw e⸗ 


Pophy ys} Pay yh yap aR) Popp Mey ay pay 


"27 a7] PNET wag) pay pay Mowe’ 3s py pany ·y OP 12D 
vase pays Way 27227 OY Nd PTD ead 59d prawn IN 
— MP AD se oye hy wos eye we Types? 
mo pavaay os bad pao my pam pone pooes 1d sy ed poe 
oo een NYT AM. podes ET as pT sy pay v⸗ 


» aprvya "pI NOI) UMW, Tu Tas eweT 2m pI"! 


v 


— O——— 


5 id 


© Biblioteca Nacional de Espana 



















zutre youeritis dũo yro. ⁊ letabimini 
— Cubase Te nuglia Sucve x34 eupecysnoreeye vay 


rat dño deo tuo comedes ea in que 
1TH RUplOU F BE0U. oO Garyn cu Te ev Th) Tom du aw eRALA 
gerit dfis deus tuus ſibi: tu & filius tuust 
Eto RS 0 Bog COU auT,or0 AOU Ulog COU XSU H SuyorrHe COU» 
famulustuusz ancilla tua ⁊ 
is ~ af ’ — ** — 
0 Woulg COU KSUH TOUT IOKH COU KS. ALUITHSRSHIOMPOTHAUTOS 
ulin 
De TaIG TALC GOV, xoULUpecyenon Ley TLRY F Oe0v cou 
in chetisybicigs inieceris n 
tari ware OU cau Sari BaAne THy Kélea Cos MPOTEKE OEY TED 
ne verelinquas pore § vire 
UN EyRATORALTPHS YOY ACUI THY “‘TrodiTa YOY Xeovov Ov av IHs ear 
terra.f{ at dilatauerit diis ve? tu’ terminos tuos: ficut 
Tig Yasear dt MBTARTUH RE 0 4E0G TOU TH OEIA TOU, Radcceree 


Traſla.Sre.lxx.cũ interp,lating. 


ri ofio veo vro: vos ⁊ filif vii < fiz 
— ~ net Ww ciew a ©€C 1 t¢ © ct 
TIRV TOV FOU UMGY, ULUEIS X54 04 IO) Upr@Y xu oe OU'yce 
lie vie: famuli viz ¢ famule  vfe: 
r ew ie ~ c¢ w hel. ¢ w 
Ttoic UAGI, OF o Oes VAC, u 4 ecu oxo UG" » 
< i leuita q in . vebibus vfis: qꝛ non ẽ il 
ASU 0 ALVITHS O€ Th TID DOACN UGH, STI guR Ze aU 
li pars negs poſſeſſio vobiſcũ. caue tibiipᷣi ne 
————[ [AN 
ofcras . holocauſta tua in oi loco 
— 2* Te ——— oou VTerrl Tease 
quẽ videris n locũ: quẽ elegerit dñs 
duavtdug, dard die thy réarov, fy enadintos ne 5 
de? tu? chs invna vrbiũ tuaꝝ iliic offeres 
otc OU QU TOV , ev pict THY Tro ACY cou see) avoloreie 
holocaufta tua: ⁊ illic facies oia 
DAU TW MATH OU , KS CRE! TroInOreis IrdiT oe 
f ego. Pcipio tibi hodie. fed in of defi 
Oe LYGUTEAADJActl O01 THUCCOTeAAID ey worn emt 


: ~“derio tuo facrificabis:z comedes carnes {cs bñdictõe⸗ 
| buplee wou duc ei¢,xdu ory Roto nate Thy CuAcyloy 


dit dei tui: qué dedit tibiin of vꝛbe. 
xuolou TOU bEOU Tou, HY EO GIRE OO CY MOH OAH eG 
immũdus inte ⁊ mũdus fup idẽ comedét 
GuchhepT 06 Ey ool xdu d nalepdeearl yo uy qpacyov les 
idé: ſicut capted vel ceruh, verũtñ faguiné nd coe 
auTo 506 Doonad ak Caccpove ANY qo cure cu pa 
detis: fup terra effundetis illũ q̃ſi aqua. nõ pote 
— — du 
ris comedere in ophidis tus decitnã 
OX payeiy ty Tale woAcol coup cmridnnTov + 
frumẽti tut ⁊ vini tui ⁊ olei tui: 
OlTov cov xSu TOU GiVOU-croU xSu TOU eActlo” orOU, 7% 
primogenita boũ tuoꝝ ⁊ tuaꝝ ⁊ 
——— 
ola vota: q̃cũq; _ vouerttis:¢ cofefiio 
ae 1? ie \. 3/ * a ¢ ' 
WATIG TAS LUKAS, OOS av EVEKATE, Su TOS OMOAOYE 
hes vtas ⁊ bᷣmitias manuf vag: fed co 
we UNcoY KOU Tels TRL Ka TIDY NX Croce Upacar, RAH 
loco qué ele 


filla tua: 


leuftas =z aduena 
v2bib? tuis: ⁊ letaberis coꝛã dño deo tuo 
man tua. caue tibitpi 


leutta of tépeze § vireris in 


Tranſl.Chal. 


*7* ⸗ 


aac xf 


r= = 


Pray ry" 3972 52) Jovy" y7in VIDA MN) 7 
MAIS oy NIN MTD Ty Top pros MN 
hag WIE OW MO NMS PLAY ys) FB) WI NAY 
‘perio ye rays by Wh ODANMY mM prow 


xobey 


a i 


Zr3a.B, Bier Oc 
coz voniftissdomino. Ibi 


"epulabimini*coram oo 
fdomino*dco vio : °vos 
1& filif cooddDadO CdD ONDCO 
*& filie veftre:'famuli™& 
famule oooooooooooobooo 
"atc leuitesꝰquił in vr̃is 
vrbibus cOmoratur,"ne 
pe? habet aliã* ꝑtẽꝰ& 
poſeſſſonẽ inter vos. 
Caue‘ne’offeras‘holo 
caufta tua ĩ oi‘loco'qué 
Svideris:"fed*in eo ' qué 
™elecerit"diis°i ynaP tri 
buum tuarum'’ offeres 
°hoftias:*&"facies * que 
cunds*precipio tibi. coco 
*Si aut comedere volue 
ris:& te efus carniũ dele 
ctauerit:'occide® & co 
mede‘iuxta biidictioné 
*dni'dei tui: qua"dedit 
*tibi?intvrbibus tuis : fi 
ueimmũdũ fuerit shoc 
eftmaculatn & debile: 
*fiue mudu:hoceftinte 
grũ & fine macula quod 
offerrilicet:"ficut capre 
am*& ceruti  comedes 
tabſq; efu dũtaxatꝰ fan 
guis que‘fup°terra*Gfi a 
qua‘cffundes.*no"’ pote 
ris‘comedere*i oppidis 
tuis'decimafrumenti 
®& viniꝰ& olei tui: prio 
genitatarmetort’ & pe 
corum:*& oia"gq *vouez 
ris*& {ponte offerre vo 
lucritis’& primitias*ma 
nua tuara:*f{ed*cora*do 
mino*deo tuo®comedes 
ea°i loco‘que*elegerit 
‘diis™ deus tuus: °tu®’& 
filius tuus%& filia® & fer 
uusꝰ & famula‘atas leui 
tes*q manet*in vrbibus 
tuis:'& letaberis & refi 
cieris cora*diio’do tuo 
“incunctis’ad q extẽde 
ris manũ tua.‘Caue "ne 
‘dereligs'leuité ioi"tpe 
quoverfaris*i* terra.4qit 
"dilatauerit® dis ‘de? tu 
terminos tuos‘ficut’lo 


Rabe) Posy? pans pap pas Pandy cad pany oop v v 
Ponsa 32 Tandy t pooy NON "PLAN AN md 9x Nos Vnxpde 
Pe prDN PATO 19 Nd ONT NINE oy mT ys 929 bs" 
manny oir was mys N'A? TIE sei bz Paya jem amby 
has mrgby? sx sIsde' aI Sad IZ aad hy KAS E72 
Spa's awn" mis) arrays Sy pbs sor mnbisdty) sab 
On JVI Wyo WIPY 


— 


“3s = 


derdðv yw IN 
PPD aDraraa denen rer areneDerDee® MbIy o> TOINA hy In IM 


385 ‘nmin °r amd! sean 
BPI" OHS" OID "Ayn" 
Opp aE)” ow)‘ oNIaT 
Ts ows aN eth 
7" OBO nN 'nbnyy pdt 
WS ope “aF yoy wn 
Tas OypaT ony" an 
noun’ ow baat nes nny? 
NaS Saininyn om phy" 
hath! ywas'me’ — 
myn” nays", iva" nook" 
— as by 
asd "799 ‘ww Nov" 
oy Hann’ xd tos py bast 
72" 87 OS wa PINT 
— ew yawns * box 
HP TB" TN wy 
Tay ay * TY FANT ' 
OF nf apn ay 
DIpatiatann’ ox nm ya 
2" abs” PA INI qs 
PION)" PII" HIM" JIa AD’ 
pray" ways "as ay orhy" 
TNS Ha ay yy 
22" te ny anya baby 
muMy PY a IN yay 
TAT WBNS" J733"Ny* pps" 
Jnterp.c 7 
voueritis cozam dio. Etictabimint coꝛã dño deo vFo 
vos 7 filij veſtri ⁊ filie vFe ⁊ ferut yFi cancille vte et 
leutta q eft in vzbibus vfis: qꝛ nd babet parté z here 
ditaté vobifch, Laue tibt ne offeras holocauſia tua 
in om̃i loco qué videris:fed in loco qué elegerit dñs 
in vna tribuũ tuarũ:ibi offeres holocaufta tua: ⁊ ibi 
facies oĩa q̃ ego pꝛecipio tibi. Attamẽ in om̃ deſide 
rio aĩe tue occides ⁊ comedes carnes: iuxta benedi⸗ 
ctionẽ dñi dei tul qua dedit tibi in oibus vꝛbibꝰ tuis: 
mũdus ⁊ immũdus comedet illã ſicut carnẽ capꝛee ⁊ 
cerui.attamẽ ſanguinẽ nd comedetis:ſuꝑ terra effun 
detis illũ ficut aquã. Non erit tibi licith vt comedas 
in vrbibus tuis decimas frumẽti tui ⁊ vini tui ⁊ olei 
tul ⁊ pᷣmogenita boũ tuoꝝ ⁊ ouiũ tuarũ ⁊ ofa vota tua 
que voueris ⁊ q̃ ſponte obtuleris ⁊ pꝛimitias manuf 
tuaram : fed coꝛam dño deo tuo comedes ea in loco 
qué elegerit dñs deus tuꝰ: tu ⁊ filius tuus  filia tug 
et feruus tu’ ¢ ancilla tua ⁊ leutta qui eft in vzbibus 
tuis:⁊ letaberts coꝛã dño deo tuo in oibus ad que mi 
feris manũ tug. €aue tibi ne relinquas leuitã omni⸗ 


bus diebus tuisin terra tua. Zum autẽ vilatauerit 
dominus deus tuus terminũ tuum ficut locutus cf 


© Biblioteca Nacional de Espana 


naa * 


7013" 
orp aby” 


oxy 


—R 
an" 
— a 


nox "naa 


a2 


— 
anyon 


- FON" 
q20 "pny" 
nin Ay “poy 
der Aya" aay" 
ayo" nasa 

MB aise! 
972 "jay" by 
ny bax 15° 
bw HIN ne 
nps'p3t"sp0” 


— — — 


= ———————————— — 
— — — — 





Apritivabed, “Leraecb, Deut. Cari 
af mn os AWTS ORY nd 

ms Sst" “v2 ‘by yon 

0" pa “h2y" 99 py J *byxert yo” 
pay AA ANY aN DPT 

7234 — on aony’ 

* pyay "yn ‘bs “xan 
py! pay” DOIN WIS MINT 
bas’ Sossniad ee ms"ooe 

nav! | doen pone ney ooyriny® 

ag py abo any NDT 
ois" onto nbsp 

wast” bos" xby psd 

by? asboxnt xo" swat" py 

ae pose" nad dedi’ pe’ 

amt satay" ay poy, NA 
ayy” DP ney" 2 ans? 

mnt qo ON pap py any’ 
—— — agnedr xia’ yr 
— * sate ny ina sna 
af ths" sym)” 379 ‘oy? orth 
4o mam” Py" a hat om’ 
those wach PN”, mn 
[= bia 63° ny ww) any! 
myt 0° 28" mabye" 

aot "NN "nt pat wy 

Bhs’ 9s yd’ mipun' 99" ow ” 

— arhhy” nym saw ety 
tc a Yuterpschat es) 
ayy Saya tibi:z dixeris comeda carnem: quado defideraverit 
anima tug comedere carné:in omni defiderto aie tue 
023 “su biol eects ——— 
Sy it we —— 
MET IND SEs iecmtieellaseaeater smooeion on 
“boy comedent.attamen cofoztare vt non comedas fangut 
may? sent wig” came: Bon comedssilinm: ed top era fondest 
Loa'mntaivy? tiispotttestfeceroquodrectbettenamono.Clerh 
—r “Fr == tamen decimas fanctificatas quas habueris t vota 


t 
+ yal for atch ach elegerit dñs: et faz 
—— ROY’ cles holocautta tua: quozus caro t fanguis offeretur 


qu 


— — fup foe Saves ves tui:fanguis efit hoftie fanctificate 


cL * yay! altare dñi det tul: ⁊ carnem coz 
j=) 922 03° medes. Eu ufcipe 
122 2) : piecipio tibi: yt bene fit tibi ⁊ filijs tuis poſt te vſq; 
yor” in feculum : cum feceris quod rectum eft 2 quod pla⸗ 

“-* citum eftcozam domino deo tuo. Coœocooooo 


omnia verba bec que ego 


Zralla.1B.hiero. 


cutus eft*tibi:°& volue⸗ 
ris veſcdꝰcarnibus quas 
deſideratẽanima tua:oo 
—X 


oooo ooooooo BOODOCOOCOOVOO 


DODONIOCOOAONIGNNOONIOD 
®loc? aũt: quem “elegez 
rit‘dominus' deus tuus? 
*vt fit*nomé eiusibi:? i 
9 pcul fuerit:‘occides °C 
armentis* & pecoribus 
ue ha bueris oooooooooo 
cut precepit tibi: "& 
comedes"in oppidis tu 
is°vt tibi placet.° Sicut 
tcom edituroooooooooooo 
caprea & ceruus: eita 
veſceris eis:ꝰ & mũdus 
&imtidus'in cde’ veſcẽ 
tur-*hoc ſolũ caue ooo 
‘ne'fanguine *comedas, 
"Sanguis™enim eorũ p 
Paia°eft:? Kidcirco non 
" debes*animam' comes 
dere'cfi*carnibus : fed 
ſuper ooooooooooooooooo 
erra’fundes* quafi a⸗ 


quam: ooooocoooonoo 
fyb fit’tibi'& filiis tu 
is GOOVODECOODONTORINNS 
*poftte:'cit feceris "qd 
—— conſpectu cooo 
“Que aũt ſanctifi⸗ 
caueris oooooooooooooo 
x& voueris dño: tolles 
& venies*adlocti © que 
delegerit dñs:“& offeres 


sobſationes tuas "carne 


'& fanguine*fup ‘altare 
Mdomini"dei tui. oooooo 
*SanguinePhoftiaru fa 
des‘in® altari: oooooo ooo⸗ 
*carnibus autcipfe’ vez 


ſceris. 


oooooroooocooo⸗ 
O bſeruaꝰ& audioĩaoo 
COOK COO CODCOD COOH 
"'que®ego" precipio tibi: 


CO OOMOODIAOAS CODOOOOOONI 
Vt* bene fit'tibi™ & filiis 
tuis"poftte’in cocoa 


‘Pfempiternum:*cu'fece 


risꝰ quod bonurn eft ooo 
*& placitum "in confpez 
cti*dominitdei tui, coo 


Tranſla Chal. 
bonis mys Sad nina bana} wing woos ening wroodtyge 
— jo AA —*8* Pandey oy * sete NUM OPN UN INISTA 
HODOAN WHINY ——— ym 


a et all 


ppp ringay yr SINS NIT) —— patsy vua Open 
xo pxting oy nibs Sion ebr semias saneo7 oe oe S20’ 79 
nnn ath 1 aon" mopban oie 
pmppy tenn '777 3 pep igen yor 
no?) ory bss 979 — NOT NLA ——— a fans? 
—E or baam o's aan sien ds we sn by mea wh 
PMT asin VN oby wana ia) 5b: wry —J— Jo PPaD Naw need 


eA * 


PPERPPPDPPRP>>DADPDDDDP>DERIDRD PRIDE LION I> OTD “wz 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp lating, 
locut’étibi: ⁊ dices: comeds carnes g cOcuptuertt 
RAGANOTE Ot ASH Zetic,paryomens notor 2 day taribupKoHn 
aia tua: vt comedatcarnes: sin of cdcuplicécta ani 
Luxn ooujdse payed Kotor ee Traon eTribyple Tig Ly 
me tue comedes carnes. flat légius abfit a te 
XNG TOU cperyn Redere dow TL MeeReOTELO ceTEXN COU 
locus: que elegerit dfs | deustuusvt inuo 
S-réatroc,tv gay tnadéntes nvewos 6 bebe wou CrrmAn 
cetur = nome elus illic: t facrificabie de 
Buvou yo Bvopice aurrov ener, nou Bees Sad ‘TOY 
bobus tuis t ve ouibus tuls s dederix tibi 
Boor oou xdu Rays Thy moRaerar cov ar av DO oo 
nis deus tuns:quéadmodt Peept tibi: ⁊ cde 
xdoios d b:d¢ wou, Ov TEO-TTOY EVE TEVAMARY Cee 
des in 86 idis tuis m anis 
YH oT Toes TOALCL COU RaTR THY CTribUAlceD —* Ly 
me tue: ficut comedié caprea ⁊ — ceruus: 
XUS cou, Gos CoY eT fi Soonag xu Hl i LAagos ; dros 
vefceris co. fmmbdus in te t us fimt 
pays aur d+ 6 dnetdeptos ey oro} xgH 0 RoeBeepog ac Sora 
liter vefcetur, cane fortiter ~ Me <oedas file Infra. 
Tas Cetus atorexe Ixueas Tow ph Hayeiy ba fed, 
suinẽ: na ſa is eius fond nd comedetur 
hy PP pey) att aur ou » bu Bowdtoretu k 
* oy — nd — ſuꝑ 
Luyh pete -riov xecor, bu payeSe, cori mw 
terrd fundetis tig gf aqua. no veſceris coz 
yay Fux TE aU Oe Uwe + du cparyn dud » Te 
bitibt fitz 2 filijs tuis poft te: ff 
du oor Sines, x84 TOS VIS cou pera of, gay 
feceris bon& t , Dlectsf cows dño 
Domorns P KAA NBA aoeScv traps nveloU Too 
deo tuo: verfits feta tus tibt fucrits ¢ 
GeoU COU, TRARY Te syle rou & ov oor Pew Tou, aoe 
vota tua acciptés ventes in loch: qué | 
ants Zuyale rou AwBoy Kew fic sy Tow, Ov ay 
elegetit dñs deus tuus vt inuocetur nome 
exrcéntou nvetog 0 ecg cou SariRANOHVCLE 7 OYOpcR 
eius iulie ⁊ facies bolocaufta tua. 
QUTOD ently AOU TOMO EIS TH DACKOWTOMATA Cove 
Carnes offeres fap altare 
Te note ayoloeis tari buoiasdeiov Ruelov Tw 
det tut. _ atfaguine boftiay tuay ad 
beou cour dL cee Tay buoriGN ov meoxecis MPS 
bafin altaris dñi det tui: 
ai tow F duoriesuolov xvelov Tov seo Cov, a 
atcarnibus vefceris,obferua ⁊ gud ⁊ facies 
. binple ayn s uadarov’ xSu Akos xB roimoreyg 
ba: a ¢ ego Pcipto tibi: vt 
— TOG avouc, Dus Ryo evTLAAopal ool, the | 
biitibi fitz ¢ filijs tulstfépitern fi: fez 
du cot Houten, * roig Uiorg Cou Naioroc, dan "Troe 
ceris bontt lacitũ corã dfio, „eo td» 
HONG FO RADY on vacesoy CeyTh RUF bioð TOs · 


TIS k02 Wo may yovs7 nd 


TIA Te “TA Tt 
or) PINT NYS ——— 
OID Wy AV Ie 


* 





Trãſla.Sre.lxx.cũ interp. latina, 


gufra. 4 difpdiderit oa deus tuus q gétes: ad 
90 Ge K eforodoeven veins oseos wou ie eon, fie 
Has tu ingredieris illuc vt poſſidess fra ea 

OUS OU ElErDOEUETH REI RAKQOVOKCTO THY YAY aus 
tum a facte tug: < poffederis 

TY NID ood ou , KS RerTARAMCOTOMMOHS 
cos: 7 hitauerts in tra coy: cane 
UTOUS , NSM RaTOIMKONS EY TH YH AUTON, mPdrexe 
tibiipi: ne inquiras  ~ fequi — eos poſt 
—————— 

exterminati fuerĩt ili. a facie tua: 
TH eforosceutuva auT ors Say MPoodrrou oou, 
nd requiras \ deos illoꝝ: dicẽs: quo 
OU MR 2 xwuTHorKS Tove btoug cLU TOON y Atyav, Was 
faciũt gẽtes iſte dijs cox: faci 
wove Te Cova TavTe Tos beolg AvTOV, ro 
am tego. nd facies filr dño deo tuo. 
Tw naya® iv mrooess BUTH KUCla TH bea oOU. 
‘ na abominatises qs dñs aduerfatusé: fece⸗ 
T mp Bdedvypote x aloioc qulonoey, roi⸗ 
⁊ 






djs fuis: qm̃ } filios ſuos 
To ToS beolg AUTOV, OTE NBM TOUS Uiods auTiY 


⁊ filias ſuas cõburũt igne 
asa Tes SuyaTieds AUTOV KeTaKaloveL Duel TOs 
dijs ſuis. 0€ *bi a ego Pcipto tibi ho 
Wtolg QUTION + Trav EKA 0 ey@ CVTEAANLAl COL OH 
diez: hoc cultodies facere.nd addes ad 
Mteov,, TOUT uaatn awoielv+ ou aPoM KOE Crs 
113 neg minues ab eo, 
au — —— Ca.iʒ. 
ãt ſurrexerit in te ꝓpheta aut ſomni 
Si, KR rest ey ook mons # tugs ue 
ans fOniiz  vederitabt figna vel portẽtũ: ⁊ 
vos fwarvior, xdu DD ool OHUtOY H TeOAG, Ad 
euenerit ſignũ vel portéti qs locut?é ad tet 
Yasor P oHpdod HP Tees 6 tAMAKOE —APUS oe, 
dicés: eamus t fervfamus —dijs_alie 
Adywv ; “Tropeusauer x4 AcTorlwper beolg ETE 
nis 4s noutftis: nd audietis fides — 
poic dig bun Oi are, Oux qnoveredle TR ADYON TOU 
pꝛophete illius vel —* fomniatis ‘ ſom 
mopyTou datlroo Hk Tou Wumrvlazoptvou yo ey 4 
nif —illud: _tentat «fis deus VF 
rrnor Exsivo, OT! WEE RVEIOG 0 beds Umar 
vos: vt feat: fi diligitis dñm defi 
Spas, Tou eidvas, cb eyxmare xveiov ov boy 
nfm ex toto vfo t ex ‘tote 
fon 2 Sane THe naples UYuav adv 2 OAKS THe 
via. pot .: vet vim ‘am 
Luis Suave dolow xveiou Tov beou UAaP Tro Z 
bulates < eh timetes ⁊ 
euleDe, nou dup poAtidre, xu Tw; CCOGNO 


Tranſſla.Chał. 


— 1 


—72 


- 


Trãſla.G.Hiero. 
Quãdodiſperdiderit 
dominus deus tuus ooo 
™an facie tua*getes: ad 
fquas*ingredieris* poffi 
dendas:"& poffederis 
°easPatqs habitaueris 
%n terra carti:"caue’ ne 
"imiteris oooooooooooooo 
*eas' pofigs te’fuerit inz 
troeunte *fubuerfe:copo 
*&requiras cerimonias 
earumdicens.cooo000000 
‘Sicutfcoluerunt? gétes 


aoceuenevereusiocsee) 
'deos fitos:"ita"&’ego 
"colam.4Nom ooooooo 
"facies *fimiliter ‘dito 
"deo tuo..Omnes*eni 
abominatiõesꝰ quas‘az 
uerfatur*diis ° fecerunt 
diis fuis offerentes' filiz 
os* & coosconcanoenonda0 
'filias:&" comburentes 
"igni}. cooddodonnco0enn 
sh niod®prec pio oooooo 


CODDOOIOANICOO AION 
*tibi"hoc tantum"facito 
domino:*nec oooeooooo 
“addas quicquam ‘nec 
minuas. Caiʒ. 
— — ‘in mez 
dio tui prophetes 
faut quiffomnit vidiffc 
fe dica tO predixerit'fi 
onum ates portenti: 
ay —— a 
Iquod'locutus eft :&' di 
xerit®tibi*eamus & oxo 
"fequamur' deos *ali¢os 
*quos*ignoras: oœooooo⸗ 
°& feruiamus eis : non 
faudies 
®verba‘prophete'illius 
'aut"fomniatoris: ace 
Iquiatemptat*vos* do 
minus oooooooooooooooo 
‘deus vefter: *vt palam 
fiat" ytrum oooooooooooo 
‘diligatis*euman n6°i 
FOTO WOCOONNIIINNNDNND 
‘corde'& in tota Sanima 
veftra.‘Dominum cow 
deum veftrum'fequimi 
ni:"&ipfum" timete: °& 


Tam 327s pane xzooꝰ yon Moy ney syooy A spades 09 *wy ·oð 
poms pram) na parans bepn'xo4 32 Teno" props nA poee 
nays) Na Mm pos sony pn PIDs, DIS"? van xern 
Paad wos oy om praia Ie 9872 
NOTRE Sa mH EMIyDY senod pA pN? ny pinay IM yyy NM 

Lanang psa Noy pty DOWNY 12904 ron Nn Tay MPIINIWI 
Engrots ay'9 pany ok bn de 8039 303 OM? I 


Ca.xiij. 


Rony xbyxtoog my ina 3731204 yay nbs} ena wrNpS TY 
oD Yoxe "vow grind epg ve sro 29 sDaNEY bapn'ed epondary 
tponigs Sah phd bod podes orp pond pamsd xor pansy 
— verre mm) NoNIN INN PIN Toe RENT WN 


> 


Zer.Beb, Deut. Ca . xiii.Pꝛitiua bed. 


SaaS ae a · ¶ 22 
t o iy! PS Ease 
PUD ONS NOV" PIDs" mS 
pan" TI?" WRT os wy Pep" oe 
Pas Ow MNO INN" — 
most ‘onmbxd aman pore 
De RS ON yaw Ay” Tae 
x7 pav oy NUN) OAS. ney" 


9998, nag “ane pyaiewry 
Wy Sam AA nin’ py"ave 
pyy opin os y ONS 
— Toys" o MT © 9ne" a? 
msg" 9298" WN SITTIN vrs" 


NO Oy? OMT INN OI neyo’ 
NaS VINNY NAOH | susp 
ST FART OWN G96 eit 
nis” Fron yay" ovdniobm ae’ | sao’ 
NDA MSA’ x" nsw" yt sa"n a2” 


TD)" TONS IS ATT ES ats 
82° ss ONO ON’ INN" 
O8 ‘youn’ x>iorwaony 


yoy” 

O71" ox"iN' Nin Na TT obn” 

ayny naa" 99" sane abn? nos 

oa wi Tone omy OT 
72d" TITY” ny" ONIN 
nny YON owas OI 

DEY IND NT OPIS gy 

Interpᷣ.chal. Pꝛitiua chek. 


cum diſperdiderit dis deus tu’ populos ad quos tu y nF Bip ⁊vv 
ĩgredieris vt etjcias eos a facie tua: ⁊ eieceris cost yur y NEw 
babitaueris in terra eoꝛũ: cave tibi ne offendas pot yn" Gap snp" 
cos pol difpericrint 2 facte tua:⁊ ne redras idola - ve -? 
eorum dicens. Quomodo ſeruierũt popult ifti idolis yqy" yp yy" qu! 
ſuis:ita ⁊ ego faciam. Won ita facies cozam dfioveo =F FFF 


tuo:quoniã omne quod abominabile eft cozam dño z diy pyy 
quod odit dominus faciunt idolis ſuis: quoniã etiã we Pe 8 
filios ſuos ⁊ filias ſuas comburunt igni pꝛopter ido⸗ 7175 "a9" 


la ſua. Omne pꝛeceptũ quod ego precipio vobis ob⸗ 
feruabitis vt factatis : neq; addetis ad illud neqer y5n “302 wy 
co minuetis. Sats. Ft It oe 
—— ſurrexerit in medio tui pꝛopheta aut yyy” I op* 
—— ——— tt Bibs aut —— 
portentũ:⁊ euenerit ſlgn um ⁊ poꝛtentum qd locutus 45 mys 
eft ad te:dicens.£amus poft tdola populoy que igno an? NDS nD} 
ras ⁊ ſeruiamus eis:nõ acquiefcas verbis prophete a3‘ nds” 
illius aut fomnto fomniatozisillius:quiatentatvos -"7 “* = 


dñs deus vefter: vt cognofcatur fl diligitisdominus =“ yrs 
deum veſtrũ in toto cozde veſtro ⁊ in tota anima vez ->’ 
ſtra. Poſt timozem vomini dei veftri ambulabitis: ⁊ bps yn 
ipfum timebitis: ⁊ COOdCdOMMOOGOOOOOOCNN OND —— 


xx 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— — 


— 


1p 


oo — 


Pꝛitiua beb. Tex.heb. Deuft. Ca. xiii. 
soy npn’ apsan’ dpdy ens 
a1’ pitas” KDA pI TIN INN 
mot POV sit opnT om st 

ot D2‘ AM Oy TS AIT 

et DISD" PING? Dany Nests 
sets’ JONI?” Baya" TSA" 
ang prepay Ss aN ITT 1 

— SR IRS ‘woe away ny Ng77 
nyimot JES |" PIN INT 
anynoy’ JD MWS” ANI "22" 

nyt WHET WD Ww wT ww 

eae BS! NTAWA TIS” TON? 
nos ‘nya NoiaN" ONS 

saa orgut peg INN 

20° Is! poy” org pA’ O7°N2720" 

mi? PST Ags" APA ONT 

nag’ 7 NANT ND? pase my wy" 
ono" Jou"piInnNoy pox poy 'Noy 

© reg boy’ ABI" — 
ma MAA Ty aban ayaa" 

moot 59 “ayy" inner ‘nani 2" 
Gwasd inypov inns op 
bys qnraa" we2"99', N21" 

esl PRT Jenne pyre ni * 
>> Soy oray' mas" oven" 
er DOP NY pet wowy NT 
sitros’ Qa pS Ne ——— 


Interpᷣ.chal. 
2nmandata elus ſeruabitis:⁊ verbo eius obedictis : et 
A POS oi — feruietis: ⁊ timoꝛi et? adberebitis. Pꝛopheta ale 
R2 nyo bpp ille aut fomniatoz ſomnij illius occidatur: quia locuz 
ahh chee ae —— ———— dñm deum veſtrũ qui 
——3 uxit vᷣos de terra 
ſeruitutis:vt errare te faceret a via quã pꝛecepit tibi 
son nbs Ign? dis deus tuus yt ambularesin ea. ⁊ auferes cum 
set tna Sait ut operatur malũ ve medio tui. Si perfuaferit tibi 
DYN 07 DIN ter tuus filius matris tue aut filius tuus aut filia 
oe ee aut vxoꝛ federis tui gut focius tuꝰqui eft ficut ant 
qo’py"nby* matuain ocultozdtcens.£amus zferuiamus tdolis 
aia Gate? populog q̃ ignozas tu ⁊ patres tui de idolis populoꝝ 
63) ms pale) quit funt in circuitu vr̃o qui ppinqut funt tibi aut qui 
ee cag laa longefunta tt a fintbus terre ⁊ vſq; ad finé terre: nd 
MOD ONVOIN sacquiefcas ci neq; obedias et: negs parcat ei oculus 
— 2 88 tuus:nec miferearis eiꝰ:neq; occultes eũ.ſed occidés 
85a— bp» occides eũ:manꝰ tua fiti eũ in pᷣncipio vt occidas efi: 
a a ranus tottus popult poftea.£t lapidabis eus lapt 
P32 AYD.NID" dibus etmoztatur: qm voluit abftrabere te a timoze 
aj dñi dei tut d edurtt te de terra egpti de Domo feruitu 
ay dar’ynw” tis.ctomnis ifrael audient t timebiit : non addent 
7 “F<  facereiurta fermoné hunc peſſimum in medio tui, 


:¢ quiredemit te de domo 


Troſla. G.Hiero. 


Pmandata illius*cuftodi 
te:'&®audite’ voce cius. 
"I pfi"feruictis*Xipfi 
tadherebitis. ’Propheta 
autille’aut‘fictor’ fom 
niorum‘interficietur: 
Squia” locutus eft yt v os 
fauerteret’a'dhio™deo 
veltro:"qui eduxit °vos 
Pde terrategypti: c0000 
& redemitvos’d domo 
'feruitutis: “vt errare te 
faceret*de' via*qua tibi 
epit’dis‘deus tuus: 
Sauferes*malii ꝰ de me 


‘dio tui. ccocqnna002000200 


‘Si*tibi voluerit pfuadez 
re'frater tuus™fili9” maz 
tris tue:°aut’ filius tuus 
el filiaꝰ fiue'vxor q eſt 
in ſinu tuo:*aut:amicus 
quẽ diligis*vt aiam tua 
ddam dicens.ꝰ eamus:& 
feruiamus' diis oooooooo 
Salicnis*quos ‘ignoras 
TELE oooooooooooooooooooo⸗ 
™X patres tui :cunctara 
ooo oooooo 0000000002000 
4in circuituꝰgentiũ que 
iuxta‘vel 
*procul funt 'abinitio 
000.000 CODDOOD 
“vip ad? fineterre : ꝰnõ 
©acquiefcas"ei ooooooooo 
nec*audias* neq; pare 
cat"ei™ oculus tuus . oO 
°vt?miferearis? &occul 


tes oooooooooooooooooco) 
®cum:‘fed ftatim‘interfi 
cies.’ Sit ooooooo 60000000 
>orimum' manus tua*fu 
r,eum:°&*poftte ‘ois 
populus mittat? manu. 
‘Lapidibus"obrutuscoo 
*necabitur:'ga ™voluit 
"teabitrahere’a ooooooo 
Pdomuno%deo tuo: * qui 
eduxit te*de terra co000 
fegypti*dedomo * ferui 
tutis:vt'& omnis ooooo 
sifracl*audiens ” timeat. 
& nequags°vitracoooceo 
*faciat quippiam"huius 
rei ſimile.ooooooooooo 


sea rpayenn aspen a pndgn tor phan ary pen NN 


- CrGfla. Gre. lyx.ch interp.latina 


peecepta etus . cuftodite: ⁊ voc?’ clus an 
? \ > * U Be 2 Nee ~~ s 
EIT OARS QUT OL UAE ey RS THE DOING AUTOU af 
dictiss t ci  fervictiss 7 ot adhere 
— nou gut SOvAgVoeTe, xou AUTO mos etn 
bitis. ¢ ꝓpheta ille vel ſomniũ ſomni 
CET e+ nS TRODH TG. EKEIOG NS qe tedartiov gouzn 
ans ile: morietur. locur’eft.n. vt aver 
O20 AtVOg EREIVOS LzTOBCLYEI · LAGANO'E UD Acne 
terette a dño Deo tuo: qedurit te 
Tai Trea RUClOU F HOU TOU yF koyeryor TOS ot 
de terra egypti: qui redemit a 
gn yang cuyu lou, Tou AvTeworaphou ot ER Tig 
ſeruitute:vt errare faceret te de via⸗ Peepit _ 
Pouring » owl ot en tig OOU, Hs CeTElAcTo 
tibi vfis veus tuus:vtambules in ea. ⁊ au 
/ C / y jes i — — 
Tor KUEIOG 0 dtoc Tov, WOLLVED cu ETT AUTH « NOU AF 
feretis mali ervobis ipis. fi dt hoꝛta 
* ⁊ —V ae ae x 
DAVEITE PO Dorney cE UU aUTWH Wag a 
tus fucrit frater tuuser — pfe ; tuoveler 
KRALOK CADMAS TOUR TOD TAT ES TOUKER THE 
infe tua:vel fuius tuus aut filta tuavelyroz tus: 
MNT EbG TOUSNO Lids COUm HK bUye THC TOUR N-YUIK COU, 
vein finu tuo: yelamfcustuus equalis - ant 
ftv -Tm ROAwO@TU,® OIADs ToVd loos TH LuF 
me tue: clã vicés: = camus = t feruia 
XH TOV, Adee atywr, B oervs@pey xo ART eR ow? 
mus dijs altenis: no nyuiſti cy Rx pres tut 
pat beolg €T£001650 i dun Lido Orv KSA OF WaTECES TOU 
ve düs gẽtiũ q̃ incircuitu vr̃o: gq 
a. \ ae * Ww saw oe / ct %~ ~ 
HD TH BEY Thy E4V@V THY TH YRURAW UPON , ‘THY 
pefat tibivel @ loge @ te ab extremo 
Cy yiQOvTOV OOK H TOY proenoaY. ed O'OU , eT XKPOV 
_ terre viqsadextremh fresno, cofentics ilits .2, 
TIS YRS EDC AREOV TAS "VHC, OV OUVOEANC ELE QUT, ASH 
nõ eraudics illiz: ⁊ nO parcet  octlus 
> 2 / pK. s ? ! ¢ > / 
OUR EIORKOUTH RUTH, KOH OV Eliott 0 Odarmos 
tuus fup efi: nomifereberis ico: meg occul⸗ 
— EIS Cm UTI, oud JAN OKE mee 
tabis eũ: annũciãs ãnũciabis pꝛo eo. ⁊. 
OE QUT OV 5 AayYEAGY drayyEAtio Mbpe Aur +23 
manus tua crit fup ch in pinis vtinterfictat lee 
xeig COU tou te AUTH EY MPT OIE RETOXT ELKO aU 
um: ⁊ manus, ois pph in vltimo: ⁊ la 
TOV, xuo wey y6 TOU Acou dar exe Tw, dou Also 
pidabit ef inlapidibus:< mozetur: qm̃ que 
Roancrovow anor ee Aldois, nde Lezredoytl Cou.» o THEN 
fiuit abftrabere te a dfio deo tio: 
THON LAVGKO A OE LAD RUPIOU ToL Stov. FOU, TOU 
qui edurit te de fra egypti: de domo ſeruitutis.⁊ 
tlæaveyu Tocot EK V⸗ — — Povagicig-ngu 
ois iſrael audiẽs timebit: <nd ad 
TAG IT RAKA cHovierds DoBudKos [ — — 
détvitra facere fm bit mali bocin vobis. 
OW ETH TOMO OL RATS 0 CH Ace PO TOVHCOY F'TO EY LIAIT® 


Zranfla. Chak. 


om prasey" poobe tt Sysnno” dooode bpp sand sg bnodn ee 7] 
qnoss op 7IPT RIT TDN” NM Tay mad WI oryoy avy 
INI WN TTD IN TON WINS VIN NI what Taba’ na? 
on iva pl cob Sat yuna} * ® — 
—— 
aby TW) NET 
— smog na a a pre denn don” awn by roan shy ont 
— yyy nya sg mont ead PPD MM as Noy SIT RT 
porn pow bynin Soper ravines Odyot awed vow sabes 


SPPPPRDRPPDPrarrrrrr ane 9379 NTH Nia NOINNS Tays4 go NY) 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Trãſla.Gre.lxx.cũ interp. latina, 


fi, Gt audierisin vna vrbiũ tuay: gs dũs 
iat Kt amovons by pus TY aoady oo, éF KUGIOS 
Sus tuus dat tibt ad hitãdũ ibiz dicẽtes 
oboe wou Mid wo! oor neTomely eRe Acyrror, 
egreſſi ſat viri iniqui ex uobis: ⁊ auerterũt 
> wv Ie t ath v7 
tENASON avd eee —— tf UROV, xou ceTrEsHo cy 
oés : bi tes v2bé eoꝝ: di⸗ 
WTAE TOUCKATOMOUIT AG THY TOAW auToN, Ag Z 
cétes: eamus t ferniamus dijs alte 
YOUTES » Troctudamey u AnTeevT@pEV bole ETEZ 
nis: js nõ cognouiſtis. ⁊ Gres ⁊ interrogabis 
Roig, dig dun CISHTE nM eT ACEI Kou CeaTHO EIS 
t ferutaberis valde: ⁊ ecce vers manifette 
Vu tFeoeumoreic opi oce, nda Pov BANine campos 
fermo factusé abominatio bee tnvobis:occidés 
Adyos yeMutes pBMavypa tooo ep UMN av cuupeoy 
occides oẽs : hitãtes in v2be 
eV HOE TAvTAS Tove KoeTomoUN TAs %y TH GAC; 
illa in nece  gladij: anathemate anathemattsabit) 
ERciyn ey Dove Max eiords, aoe LoeT ohadE LOT IEL TE 
ea: 6 ols q̃ inca: ⁊ ofa pecoꝛa e⸗ 
2 / . / x PAN, eee, / BY Vi a 
D RUT HY NSU Trocv Tce Toe EV RUTH RGU TCR ce To WT HYH ay 
fusin ore gladij: ¢ ois ſpolla eius 
——— 
cOgregabisin trafitus eius: ⁊ coõbures vr⸗ 
————— Emplois TH 16 
béin igne: ⁊ oia fpolia etus funditꝰ 
Al ev Tuol, KoA wave TH OKVAG duTiC rey ipl 
corã dño deo to: ⁊ erit inhitabilis in 
tioeyrt Kvelou F Oto wou, ndu tsou Roluwroe die bP 
eternũ: nõ —s reedificabitur § apli9:nd adbere= 
RiDvee , Gun avoinodopnsnoeeu €T1, ou APOOKOAANIH 
bit in manutua dppti ab = anathemate: 
orto tv TH KEL01 Oro oud y Raab F dade uaTr¢, 
et guertae dñs ab * ira furozis 
fia ceambseadn uveiog Xa Tov bupOU Tis Beye du 
fuiz « det tibi miam tmifereattut: z multi 
TOU 5 xd POOH Oo PAGOG RU EALHOTK ot, KOU TAN 
plicet te:quéadmodit turault dis er pFibus 
GUTH Ot, OY Teo woV Gpoore KULIOG TOS ToT edo 
tuis: fi audieritis voce dit * det tui: 
Cou , Lev EroraenovonTe THS DOING RUGIOU T bEOU cou, 
vt cuftodiatis ofa Beeptacius: q ego ꝓꝛeci 
Durdarew races Tes WroAacauT , xo tye wea 
pio tibi hodie:vt facia⸗ bonti te ap placitit 
Aopai O01 THuEoy , WoKely HW RAAW xS4  avesdy 
corã dfio deo tuo. 
Vri xvelou Tov Sou OU + Ca.14. 
Bie vet vii: nõ incidetis nd tm 










A 


$768 Biot Use xo + beov vWav, ov KopenoteSlt bux ears 
ited onetis caluicih —_inmedio oculoꝝ vrog 


— ~w ¢€ ~ 
Bt an Dardneapce Kepeorov Thy spar par Vaay 
lip moztuo:qin ppłs ſctũs es dho degtuo: ⁊ te elegit 
Tl — ER Aas sey L0¢ a KO Tw §e@ COU Kal oe efeackaTo 


Tranſſa.Chaꝰł. 


Tie 


— had 


A 


hogy pansy pos Ne NTS OI PAY py 
MPopaaerprre WINN ID TON MOTD ON MM IDOY My UMD OY PITY 


Trãſla.G.Hiero. 


*Si'audieris™i vna"vrbi 
um tuarum°quas oooeoo 
Pdfis*deus tuus" dabit 

*tibi‘ad habitandum oo 
*dicetes aliquos. ‘Egref 
fi funt*filii®belial ooooooo 
“de medio tui:® & auerz 
terunt’habitatores *vrz 
bis fue atq;"dixeratt. ‘ca 
mus*& feruiamus' diis 

“alicnis"quos ° ignoraz 
tis:4quere folicite : coos 
"&X diligcter’rei *veritate 
erfpectafi inueneris 

certũ effe qd dicitur:& 
abominationem* hanc 
“opere ppetrata:ftati’pz 
cuties"hitatores ‘vrbis 

*illius'in ore™gladii: & 

"delebis°eam: convcannco 
Fomniag3"que’in illa fat 
"vfs ad ᷣecora.ooocooo⸗ 
*Quicquid’etiam*firpel 
lectilis fuerit:“cé gregaz 
bis’in‘medio ‘platearit 
eius:*& ‘cui ipfa *ciuitate 
*fucctdes:ita vt ™yniuer 
fa°confumas ’domino 

Ideo tuo: & ſite tumulus 
ſempiternus. Non coo 
*edif cabiturta mplius. 

*& non*adhercbit ooco 
“de illo‘a nathemate “qc 
quam’ in mautua:’yt8az 
uertatur’dfis‘ab fra*fuz 
roris fui:? & mifereatur 
tui: multiplicetq; te fiz 
cut’furauit*patribus tu 
is:‘quando*audieris*yo 
cem'domini’dei tui:ooo 
*cuftodiens‘omnia”pre 
cepta eius queſego doo⸗ 
Precipio tibihodie:vt 
facias*quod placitũ eft'j 


b 


confpectudomini "def 


tul. 4. 14 
Tliieſtotee domini 
"dei veſtri. oooo⸗ 
Nõ vos incidetis*nec 
bfacietis caluitiumoooooo 
™fuper mortuo:"quoni 
am°populus?fanctus 
%es"domino*deo tuo: 


& te"elegit oooooooooo⸗ 


— 
No} rope myoY Noga any! a pp ant o vxvx wad avwies 
— van pA 
myn bane) my Wwsr IA OI? IVI oche achce an NO a wy 
m saypim xed Hey psp 4 wear ayy 52m aqriowsta ny 
pans’ tiv aann’s) oby¥ ava Sasa’ ands oI 13 ayy Se 
vt it ae eh TA Tt ‘ ae os * — — 

Dy ony pan 12 ATTN PAs wy ay" so 79 OVD TH 

3 Ne so 

Oba my nay" aby md aeons bape oy TINY ona 09 gngDNy" 
t anhys pom wT Tayo pI NON Ib TpaP NT “ATHY 


Ca.xiiii. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zer.beb, Deut. Ca xliii. Pꝛitiua heb. 
WON Pw" NSS" von 99° Hy" any" vow! 
Ow naw yj phdy"hym 


a 
"ea sao MN DN 
OI 2 nN Ip Taps" — 
Orn Tw) * nde! aoe “ae 
pon onry Noon” 
FONDS IDA YAY ap 


DNTATNWI TANIA. awn'noy'ps 
Tw Asana pY 


nx 
PRADO ADIN antag) 
797 “Anon “nay fay iibs! | 
AE YIBD ABO oo pgs 
Dy! ys" ain” ANIA 
MENTS NTT Gaye 


87° Cow" “Ans SAN oly boatman 
MONO TDS pay Nyy AT 


he 2 ‘ f \ 24 ¢ . Ox ‘patinsy” 
YM" Nt ES OA sae 
PTV ONT "psy iow ps nan 
5 N Ge . r : q ani Pp 
PUAN TIS WNT TI stony 
Ty’ mm Sips yon 


DEEN TMT ODT ay? 

DS WE nw oT nosy 
tPA” AIA” 96, vit, 

2x and one ost 


AND DWN Ny INA NS” ova 


. p ° n Am Lau? 

mrp oy" "ings" op yy" 93 oa mo" 
WHI" FN DD AMTAR eo 
— Interp̃.chat. Pꝛitiua chat. 


Si audieris in yna vrbth tuarh quas vfis dens tins Toe "arn" 
dabit tibi yt habites tbizvicétes. Egreifi funtviri fiz =~ 
li} imptetatis de medio tut: zfedurerfit habitatores y3p) nbd 0 
—J— fue dicktes. Eamus —— — — Ong 3 — 
¥ que ignoꝛatis.queres ⁊ gabis ⁊ interroga⸗ = 

bis diliget: ⁊ ſi ⁊ certũ eft verbii:z facta Eabomt a ¥ Pa 
fatto hecin medio tuizpercutiés percuties habitato RND 
res v2bis illiuf: in oꝛe gladi) diſperdes ea3:7 oĩa que EE ae 
inca funt z iumẽta eius in oꝛe gladij:2 onmia fpolia AIP IW wp 
eius ogregabis in medio platec eius:⁊ cõbures igni . ~’F * — 
ciuttaté ⁊ omnia fpolia cits oino coꝛã oho veo tuset ↄ2N2 ara 
—— ahha eh non —— fe PA 
et non ebit manui tue qui deanatheniates 57 

vt reuertatur dñs ——— qoet iibi mian7 ean 
et mifercatur tui: multiplicet te fleut turauit patriz Gyr Fonp’syp" 
bus tuts: fi obedieris verbo dit dei tut vt euftodias ee * 
oia pꝛecepta eius que ego pꝛecipio tibi hodie: vt fa⸗ 45 “2 Dy" 
— Biettevosomin oct weet. lonvoe tn: Seyteram'ay? 

s vos do Non vos inci⸗ n> 

Brass neq; faciatis caluttium inter oculos yFos we OD} By 
fuper moztuo. Quonia populus fanctus es tn coꝛam 
domino deo tuo: z te elegit COSEET CODEC OOaOOOD 


rr it 


mg) nD 


— 


Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Deut. Ca xiiii. 
———— pid’ naan 

yg NIT Paget" “iN ‘orgy 

—* noes NT nayin"d3 bos 
pts a i bayer “aN” 
aontnay WDM * on D930" dm ney 
msn’ Soy aaiy RN TINT 
i: — howin Ds 

* ——— 
— Dy" FS “basen ANN 
‘Doo ‘patos box 

gor’ TN) * basting’ naomi tnp ey 
sig"s37 bun" 99" pound inyTinadowe 
aoa x9 notes naa? ny 

= sprnd? net Tord py oONDD' 

* jxby sa hota’ poo" 

>? ows" ny ‘sn xob' 

gy twin’ xd’ orf’ bann'xd! 
ois * S38 abs” J 

99990 “ab aan ‘hy os ' 

e boen — 2 

xb ‘nippy 2012 px’ 

ba "1 ob sin ?xpp" 973NN" 

2 TS AT IINT NIN Ny 

* —2 Sea ons bashxd 
mw neice meh “mara 
rant" sqy)3' DN) — 

of DIANA NN" payer" na" nx 

pisivachst Haters bal. 

HOE TY Perse focten err Bion omcdee oune qB abo- 


_ minabile eftzhoc eft animal quod comedetis : boues 
—— i tapi — — gin enor} 


— ee ar ae 


etin duas findit — in anima 
libus illud comedetis. hoc non comede⸗ 
tis de his que ruminãt ⁊ ve his que fillam habẽt vn⸗ 
pone eg artes diuiſam: camelũ ⁊ lepoꝛem et 
2x0" ruminant ⁊ —— di⸗ 
ax See ranoe exunipobls.Etigo arn habet yngulam 
ayp "ay" diuifam tno ruminat:immidus — carat 
=F buseognd comedetis: t cadauera coy — 
J — ap at ome qd 
⁊ fquamas comedetis: z ome qð non 
ayy babe $ ¢fquamas nd comedetis: pha 
*— is.ommé auem mundam comedetis. Et hec 
x07" — —————— miam ⁊ gryphum ⁊ halietũ 
etiron ⁊ vulturem ⁊ miuũ in genere fuo: ⁊ omnem 
coruum tuxta genus fob OA SRHRIAEIE noctuam 


Trſla.G.Hiero. 


'yt fis’ei*in populũꝰpe⸗ 
culiaremde cunctis cco 
> sentibus:‘que funt ‘fu 
terram. Ne ooooeoo⸗ 
comedatis™ queimmu 
dafunt."Hoc e° animal 
Pquod%comedere debe 
tis‘bouem &:ouem ooo 
"&*capram;'ceruuin’ & 
capream:*bubalum: oo 
*tragelaphi‘pygargum 
Porygen:‘camelopardt. 
8 aial*quod in™duas 
artes*findit'vngula & 
rumiinat: oooooooooooooo 
onaeassnaenacoecvcnnyeet 
®comedetis. ooooooooo⸗ 
©00900000090020000000009 
*De hisat que »rumi nat 
°& yvngulins ‘ findunt: 
*hec'comedere’nd debe 
tis:Scammelum: ooooooooo 
‘eporem:'cyrogrillum: 
™ouia"ruminant ooooo 
9&'non*diuidunt*yngu 
lam: oœocoocooooooooo 
timmunda"erunt*vobis 
*Sus" quogs oocooooo 
*quonia°diuidit’ vngu⸗ 
lam& non‘ruminat: oo 
®mmunda*erit. * Carni 
buss eorum coooooooooo 
'non™ vefcemini: "& ca⸗ 
dauera°non Ptangetis. 
"Hec*comedetis'exom 
nibus"que morantur 
*in aquis.Que habent 
pennulas ooeoocooooo 
*Xf{quamas ° comedite. 
que oooooooooooooobooo 
Sabfi pennulis *& {qua 
misfunt: 'ne ooooooooo 
™comedatis:quia®™ imtiz 
da*funt. 4O mnescoo ceo 
faues*mundas ‘ comed{ 
te:immundas G000000900 
tne’comedatis.” aquila 
{cilicet*& gtyphen oooo 
& halietũ: cion &vul 
turemꝰac miluum ooooo 
iuta genus ſuum:* & 
iomnercoruiniꝰ generis 
RK aſtruthionem acꝰ no⸗ 
ctuam oooooooccooooooo 


Trõſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


biis deus tus yt fis tu et ppls peculia 
RU eIOG ð Oss wou yee ou TE AUT Acov mo your 
ris de chictis gétibus 4 frp _ facie 
ov Lad warr@y Thy esvav ‘Tey ari moo w roy 
terre. nõ — 0€5 eae bec 
TIS Ag « OV to ¢ aay Avy Mae THUTe 
pecoza: —— er bobus: ⁊ asns * 
The KT HOH 5 ct t DAYESTE ° t+ po xov eu Bow , xo pve 
er ouibus: ⁊ heds ex capus: ceruũ: 
eK aPoR*TOY » ASU xluæpo 43 durycow ’ Craory 
t capred: 1% bubalfis q  tragelaphfii; 
ou Noonad ce , no BouBadrov, xcd TexyerAador » 
t pysargũ: ⁊ yrsẽ: ⁊ caineloparaa 
xu DVyaeeyor, Gu Veuryar » XS neepanrozr acoder # 
lũ: oẽ alal fiſſaz bis nsula 4 mM 
Aw, Trav wtuvos digwAouy oTFANY — xoH OvUX ISH 
gue. viuidés duar vngulay t reducts ruminattoes in 
eae duXiRo9 So xRAay ada avecyov PNOUKIOLLOY EF 
aialibus: bec comedetis. hee 0 €0 
THiS WTO, TaUTA Oeyede . Gu TaUTee bv 
medetis a reducétibus ruminationg t a 
ede apd Tay ducxyovTeV ROURIOLOY ABM Sead TwY 
diutfas bfitibus yngulas ⁊ diuidétibus vn 
dxwaolvroy Ts StrAdg x84 dvUXROVTON * 
gues: camelfi: ⁊ leporés t chtrogryle 
026, PY Ra LHAOY, nou SaouTrod’er » xSu qo1g0'EUA 
Ii: qits reducht ruminationé bee ⁊ ensula 
Alot, oT! yop yourrt pwoUKIOpLOV TaUTO Ko OWWANY 
no 5 viuidGts iminliaa hec vobis erfit.< ſutẽ: 
ou dix nAouaw enchant THUT OY ouir · u PUY, b 
diuidit yusula hoc t dluigit yngues vB 
OT! AKMAE OWARY TOUTO NSU BIUXIREL OVUXAG 04 
gule: ⁊ hoc ruminationé nd ruminat: im 
TANG , HOU TOUTO [HOURIOPLOY dv pnounedton , dana 
mũdũ hoc vobis: de carnibus cox n6 co 
depTOv TOUTO DALY » Ua Thy KELaY QUTON OU dpere 
medetis:t cadauera con. nõ tãgetis. * 
YtAe, nS THON OYKOIai@Y uTION GuR afeaTe> Adu 
bec comedetis ve oibus q̃ in aquis om 
* —— 
fat wie penule ⁊ ſquame: come 
To i aly durrois mlcouyice xu AgTrid es, Daye? 
detis.t ola Gcfigs no fit ipis pénule neg 
Se nda travTa consumes auTois Dcovylce oud 
fquame: no 6 comedetis: iminfida hee crit vob}, 
AvTridec, bu payee, enchapTa TATA tS ou Upl ys 
oẽʒ ane mids comedet(s, ⁊ hec nõ comedet} 
a Lereor woebcepov payers €* KOU TtUT ot OU oxyde 
be illis: ada: ⁊ styphé: 1 halieetũ: 
TS AU TIN» PY ote TOV, u OY yous ty u OV cA LoRleTOW 
⁊ vulturése mmtlué: t fimilia itl: t 
u UYU Tet NSU PU LNT IVoe, HSU Te. So. QUT , Kod 
0€ coruini gilts: fitta fllt. ⁊ ftruthioes: tnoctud: 
Tay Tot Te Koporket ASH Te. 6 otoe OUTED + noe seoudor sHoUYA HRA 


Zranfla, Chat. 


— ba nnn’nhs xo ee Sy xroDy 4d an oysard ogg 
xRXom) NID) sins (POMP PIRI Pras Ppp poPIT NI 


73s 


paw pany xa roo NNO ID SP IOT XIV2 WANED) SPIN] NDT! 
eouig raped noe hNd pin ———— xyywIxIW| No NNT 


NUD POD MINNIYO 


min xD] mM 3957 1D Sion NTO’ TOF 


72 m3 


RIND PMID UBS ——— — png pes 
prim apy pana; none ‘sb pina o> sanayon AWE x) 


ae iA 


mabey pany mbmby Say pea — pensar be send oy bed phot 
sai nse poro NT — tpoaprzy wry Sai pabsanayoe poy x? 
o> pamninnt sxny 52mm: a3 "snr NINH) NID NIU NAY? 7B] 


ee 3 


PPPPRPPPPAPPRPPRPPRPPPPRPPPPPPRPAAR DPD DOPED NEE) KINDY? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Exo. 
23· c. ⁊ 
354.d. 


D 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


⁊ lari: cacctpitré: ⁊ fimilia fli. ⁊ bero 
2 u iM Se Ree, > # Pie FRY / 
HSL A⸗hor, ASU it potitoe » NM TO OFAN CHUTE” RSH choca 
dioné:z cygn&8 ⁊ ibin: ⁊ merguli: ⁊ poz 
dlov , nou nUnvov xdu 1 Biv , xu RorToxcduTHY, xa Toe 
phyrioné: @ nycticoꝛacẽ: ⁊ pelicanh: ⁊ cha 
DPugiwver , Su VUWTincpoence, KU MMrEAEmceVee 5 KU Ice 
ladrifis ⁊ fimilia illi. ⁊ vpupa:  vefptilises 
Aad'oiot x54 TH 8 poice duTIONSU E-TroTree xduvUNTEeidce 
© oia reptilia volatiliũ immũda 
nS TAIT Th EomreT TY TreTHIVOY andlapTar 
hee erũt yobis:nécomedetis de tpis. ortie vo 
ToT ce esc Vuiv, du payed’ Sa Qu TON + TroW we 
latile midi k comedetis.t o€ moꝛticiniũ nõ co 
TEN Rordroo Daye · nu TA OHOIMaION ov at 
medetis. peregrino q in vzbibus tuis: vabi 
ytOe+ TH olka Te ey Tas woAco! oou,d oN ot 
tur: t comedetzvel védes alienigene: qm po 
Ges nou Dayelas, ead aon Ted dAAOT Ew 0TH Ac 
ulusfctisesdfio deo tuo. nõ coques agnũ 
de Aioc $1 xuoldo TH bea TOU» dUXELHO EIS Zoe 
fn jacte infis fuse. decima decima 
En — 
bis ois frugis feminis tui: 
TES WHY TIG YeWNMaTS To areeuaTos wou , 4 
fructũ , agrt tut anh tn an, , * 
Munuæ Tou dyoou cow eviau pW KeT evi T ey · xu 
coedes illũ coꝛã dño deo tuo in lo 
ayn au Croayri nugion Tov beov wou ev TH Th4 
co gue clegerit dfis deus tuus: vt invocet 
Te & av tnadEn tens KU 0106 § btog wou , eTrIRANSA VLE 
nomé ecius. illuc feres decimas fru 
 / ? pede Wena. x 9 ⸗ 22 
P Groue uroð · Xu OIOEIG TH EmIEKaTA TOU C1 
métitui <z vint tui ¢ olei tuiz ¢ 
TOU COU RSM TOU OIVOU COU Ko TOU EAclOU COU, Kou 
_ pmogenita boit tuoy: ⁊ ouiũ 
Tk Wore Tore TH Bowioov, ν mPoRaTov 
tuaꝝ:vt diſcas timere dfim deft tuũ oibus 
ej ‘ ~” —/ / ‘ 
Cou, {vee urine PoReS ox qu bey cou maces Tels 
diebus. fidt loge fuerit ' via a te t nd 
HALLE «Rat KR —ER Mucuvᷣ odes tz cov nou AK 
potieris reffere ea: ge 9 te lo 
Obrn Aorgẽ oH RUT A, OT Manedty ka oov 0782 
cus:qué elegerit dñs deustuus: vt in vocet no 
roc, * dy eeacen os ae i bebe COU,e WIRAKIHV CL  0v0? 


méelus tfc: gi bidirit tibidfiisdeustuus:t védes ea 


? 


ho aut 
argéto 


— ? / > 
axel vᷣT RuAd yore oe eo bees TOU, HSU CDI ON LUZ 
zaccipies argéti in mantb’ tuis: ⁊ pꝛo 


7% doyuelou, nau ANLa ð aoyUowl ey Tats XKeoo! Tov, xöu Tro 
fictfceris in locũ: uẽ elegerit dũz Deus tuus eft: t vabis 
worn Creo Toma! by aN ERACENTU RE 085 OU AUTON ASH Soo EK 


argẽtũ 


in orn vefideranerit aia tua: in bobus 


ð aoyboior tari aro yes OV Mw ecriupnn Luxtoou,ea Boveis 


° in outb? 


velin vinovelin ficeravel in om̃i gs 


\ AM2 1 ¢ ? 
Pel aPoBaToigh cml SIWOK carloimieeh emi wavpsou ay 


Zranfia.Lbak. 


Trãſla.G.Hiero. 


&larum atq;laccipitrẽ 


iuxta genus fuum: cove 
*herodiu‘ac’cygnum'& 
ibin cooscooneouncon anno 
ac mergulũ porphyrio 
né'&*nycticoracem: ooo 
'‘onocrotalai'& caradriz 
um fingula"In gfie fuo. 
°ypupa quog P& vel pti 
lioné*& o¢'qd reptat & 
®penulas habet: immũ 
du “erit &non’comede 
tur. Omne qd mundi 
eft’comedite. §Quicgd 
at” morticiniti é:‘ne’ve 
{camini ex eo.Peregri⸗ 
no*q'itra portas tuas é: 
da" vt comedat°aut?vé 
de ei: quiaꝰtuꝰ populus 
*fanctus*dni'dei tui es. 
Non coques hedũ? in 
lacteꝰmatris ſue.oooooo 
Decimã ꝑtẽ fepabis *de 
®cunctis 'fructibus*tuis 
'quinafcuntur™in terra 
"per annos fingulos:?& 
comedes 4in confpectu 
dñiꝰdei tuiſin loco"qué 
Felegerit:"vt*i eo nomẽ 
illiusinuocetur: ° deci 
mam‘frumenti tui cov 
& vini*& olei* & primo 
genita de’armentis"& o 
uibus tuis:‘vt*difcas 'tiz 
mere dñmꝰdeũ tuum in 
Poittempore."Cum atit 
*longior fuerit" via & oo 
COCOOROONOOONGHONNGONNIOD 


locus quem ooooooooo 
—ãæcS— 
Sclegerit*dominus‘deus 
tuus:ꝰtibiq; bidixerit: 
"nec’poteris ad eũ hec 
cuncta*portare:" vedes 
omnia'O*in precium re 
diges:portabifq;* manu 
tua:'& proficif ceris’ad 
Slocum*quem ? elegerit 
°dominus © deus tuus: 
®& emes ex eade"peciiia 
‘quicquid tibi'placuerit 
fiue"ex armentis oooooo 
°fiue ex ouibus: ’yinum 
quog3*&Xficera’& o¢° qd 


ieanav pig NDAD NDIT NIN ROVD DY NID NDT sea eon INNS) 


os 


xb ish MIRO? NOY NaN SD) KBD NII YR ITF BN) NOY) 
— sy yes oy Svan" nap bap phx ip ophozy ay 93 pope” 
tia Sonn ed anos orp ps wrTPRON IE pony TY maT IK ADAN 
~ ews ns 


op WNT ON NIV Typ ON Ay Iw MLW NT NIST ION 
Ny oD oT IND 53 —— 
> meena aby ros ue) seuss pany ayant yaa 82 YI 
un pd NBO? NVI" NBO TAN) ES ANITA on MPN 
‘sung iia oy nyt bod sabe qpny ana abs oy urd SY 
PPDPDDPRPPRPRPPR RPP RDDDRRDP RR DAD PPR D N95) DIMM MIN IDNI 


R30) 


rr? 


Zer.Beb, Deut. 
INDWINA ‘995 ° nN os 
wT me nots ney inept’ 
Pye? * Apa" appr | 
PY 92)": graye npr” 
998789" Dab Naa No'g ye 
Pan xdiby NPP aiAD jy">3" 
yond sais 5 * ndasto’ 
et ow’ poaeY hain” 
PSN hay wo" y 
stew" rong” Jans ony "Sgian' xt 
eat neva '52? ns gyn" 
Nas naw hsw nwt Nwt 
Tee" Dyas ayn sa" 
“inyo* ory * way "ya "ana" 
HWW WISN. Jaw’ ys 
ne ay way sassy yyy 
Oy scope 3 pg Ty '” 
an’ 89°99 a9 74"yaB'nIy 
Mis DIPaT Jao PAY ini 
vow) "ory?" pay any anay® 
trp “ryny "99927 93" By” 
TES SOI — 
THD SN" DIpaH" ON’ mo 
p20 * nanan fina ‘pao ain 
"923 "way "AyNN! raps bos’ 
sae "ohh! sahara eeiy 

Interpᷣ.chal. 
etlarus ⁊ accipitrẽ iuxta genus fub:herodifii ⁊ ꝙgnũ 
et ibin ⁊ mergulũ ⁊ pozphyrtoné ⁊ nycticoꝛ acẽ ⁊ ono 
crotalũ ⁊ caradriũ iuxta gen? fub: ⁊ vpupã ⁊ veſper⸗ 
tiltoné.z ome reptile auiũ immũdum erit vobis ⁊ nõ 
comedetur:omnẽ volucrem mundũ comedetis. Hon 
comedetis omne moꝛticiniũ: peregrino qui eſt intra 
poꝛtas tuas dabis illud ⁊ comedet illud: gut vendes 
extraneo:qꝛ populus ſanctus es tu coꝛã dño deo tuo. 

Non comedetis carnẽ cũ lacte. Decimãs decimabis 

oẽs fructus terre tue quos pꝛofert ager per ſingulos 

annos.et comedes coꝛã dño deo tuo in loco qué elege 
ritvtcollocet ibi maieſtatẽ ſuã:illuc afferes decimas 
frumenti tut ⁊ vini tui ⁊ olet tut ⁊ primogenita boum 
tuoꝝ ⁊ ouiũ tuarũ: vt diſcas timere coꝛũ dño Deo tuo 
oibus diebus.Et qñ longioꝛ fuerit via: ⁊ nd poteris 
poꝛtare illa: quonid longe eſt a te locus quem elegit 
dñs deus tu? yt collocet ibi maieſtatẽ ſuã:qm̃ benedi⸗ 
cet tibi dñs deus tuus:vendes ea argento: ⁊ ligabis 
argentus in mann tua: ibis ad locũ qué elegerit do⸗ 
minus deus tuꝰ. Et vabis argenth p20 oibus que vo 


luerit anima tua:pꝛo bobus ⁊ ouibus ⁊ p20 vino noz 
uo ⁊ veteri ⁊ pw omntbus ooooooooooo o oooooo 


xx iti 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Ca.xiiii. Pritiua beb, 
pyindodpatingy ynainyy 


SS, Fare ee 
oreuꝛ 


ys oy" 
“2 
oy 


bavin'nay 
POT Nt; 


72 
ys" 


my 


Pꝛitiua chal. 


Nd! 

an app Say" 
rary 
parry" 
x "ayy 

ny 7% “jest 
5102 “ba s30" 
nisn2‘pny 
wee 1D?” 
nan” 


— — — — — —— — — — - 


ark imag — 


— — 


— — — 


ec — —— — 


Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Deut. Cary. 
nya! goa ney qwEs Twn 
avainns’ main’ yp 

at win xd pase yay 

spe *riomay” pin’ 19 * pag 92 

oe DN SIR ovataba ype 
NS DW ; A i : 


one? MU now ery ie 


seater’ PAT yz xa peas anny 

ona’ moiety ariy yau"nonay "pai? 

Soe prea abe DTH 

ay phony eyo" a7 way 

nose miyun ID” nigyo‘ oat 
Baw yay’ ype 

P32 megwPaTingy nonin 

— 7172" MD Syd "ba “pinay 

b2" nya” x nis na ae 

mon) "xcs 13 yn nN) MT 

snr wan’ soaT nin? 

aot HY pawn" phx yy 

may 99° Pay’ yy nN Toy 

Toy’ psd aN 2" 

smbna® 39! na “ppdsg” nim * 

youtwnt VOM” Dow on" pyramoy?" 

spa oytbag® ming? Spd” 

movtnst NTA mss" be neg” mings 

 pynyep seat qrso"928" he! 

Por as papas 

svoat XO8ABNY” O29" On RIV" 

Pꝛitiua chal. Interß chat. 


aon Set que peticrit aia tua.et comedes ibi cord dño deo tuo: 

— ame etletaberis tut viri domus tue ⁊ leuita d eft tn vꝛbi⸗ 

jon *p2w' nap bus tuis:ne dimittas eum qm̃ nõ habet parté ⁊ here 

api oS: ditaté tech. Ju fine tri annoy educes oẽs decimas 

swy'p 533 frugi tuarũ in anno illo:⁊ recondes in yzbibus tuiſ: 

a utes —— qui wre ne terri rem 
yy” et peregrinust pupillus ⁊ vidua q funt in vꝛ 

m4 DS 523 tuis:z comedét ⁊ faturabfitur: yt benedicat tibi ofis 

—F Nw Son’ Deus tuus In oibus optbus manuf tuarũ que facies. 

— ai B anno vitimo fepté annoy faciesrez  £a.15s 

aw powsyIy miffioné.£t hoc eit verbus remiſſionis:vt remit 

—— ==> egeynufquifgs creditoz cui oebetur aliquid a primo 

rele) Renata ri fuoznd repetat a fratre fuo: quia vocauit remiſſionẽ 

ea coꝛaʒ dño.a filijs populoy repetes:7 fi quid fuerit ti 

Gap nw yon bécum fratre tuo:remittes mané tuam, ttamen nd 

ae ga eritin te egenus: quoniã benedictide venedicet tibt 

Ty DI WN” dis in terra qua is deus tuus dabit tibi in poſſeſſio 

= =F = nemvtpoflideaseam. Geriitamen flobediens obe⸗ 

pi" py? dieris verbo viii vet tui:vt cuftodias ⁊ facias omnia 

. '*%  precepta hee que ego pꝛecipio tibi hodie:quoniã vo 

minus deus tuns benedicct tibi ficut locutus eft tibi: 

et mutuabis populis multts:t tu non oooooooooo 


Ca.xv. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. G.Hiero. 


tdeſiderat "aia tua.“& co 
medesꝰcoram oooooooo 
adñoꝰdeo tuo: & epula 
beris’tuS& domus tua 
& leuita®qui"intra por 
tas tuas eft.Caue'ne *de 
relinds eum:'ga™ non 
"habet aliam “parte in 
Pooffeffione tua.‘ Anno 
*tertio “feparabis aliam 
5decima*ex oibus q̃ na⸗ 
fcuntur tibi Seo"tépore: 
"& repones‘intra ianu⸗ 
as tuas:‘yenietap‘leuites 
2g aliai'nd*habet ' parte 
™nec poſſeſſionẽ* tect: 
°& pegrinus? ac pupils 
lus*& vidua'qui intra 
portas tuas funt:'& coz 
medeét*& faturabuntur: 
*vt' bindicat tibi’dfis *de 
us tuusꝰin ctictis® opib? 
manuũ tuari‘q 'feceris 
—— — Ca.i5 
faciestemiſſionẽ q 
hocordie celebrabitur. 
™Cui debetur aliquid 
DOODOODODAAIINNIOIAAIONNN 
44b amico vel*proximo 
*ac'fratre fo: *repetere 
"non®poterit: *quia ane 
nus"remiffionis eft coo9 
cdñi.ꝰ Atperegrio Kad 
uena‘exiges:ciue & ppi 
quũ repetendi no habe 
bis ptatc. Et ooooooooooo 
°oinotindigens & men 
dicus*non'erit*iter vos 
"vt" biidicat tibi’diis*de 
us tuus*in terra°quam 
*traditurus eft'tibi cow 


CODDONIODONONNNNCONNIIAD 
in poffeffionem. * fi'ta 
men™audieris oooooooooo 
®voce°domini®? dei tui: 
9& cuftodieris ooooooooo 
tyniuerfa"queinffit: & 


ooo CODCOOGAIIONMNTANNCCS 
"que’ego*hodie “preciz 
pio tibiz oooooooocoocooo 
benedicettibi*vt"polli 
citus eft,cocoacoqnoanKe 
*Fenerabis'g¢tibus™mf 
tis”&ipfe°a nullo oooooo 


opnsenby raa Way) NS nny” aay op jon nay” guer whet 
mprag pra nya qos ney suonsy "pon mbund as arpawA Noy 
plan avn 178 PAP 2 ebay DIG SEY NT NES ser siya! b2 
syd ——— 
spay aT May bei aes 
f — — sot . 
— * VET ID DOT" NNW DIN PI} xcuoer 
Oy AIT SAND PRE 2 72 YOY OID, sick Sey oes Sy OTP 
195 NY TNI MY DI NII IN NTH "FT NI I TINY 2 OWA MY 
apo rT NNO} bape bao MD I 


AN PIW YIW POD 


sony" 


A 


DID Woy IN PITND 2 Mpa INTA sarmpanhs ma? 
POPPPPPPPDaPPPRADErPPD NU DNI PMID pry pny yp hoy NOP 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interp.latine 


defideraueritaia tua: tcomedes illic coz do 
Zaridupn  LUKK oO, Ad ayn eel CvoyTh xu 
mino ‘veo tuo. ⁊ Iletaberis m @ domus 
ov ‘TOU Stow cous xdU eUpeCIKoH OU KU o IKOS 
tua ⁊  leuitaquiin y2bibus tuis.nd derelis 
cov xou SAgUITHS 6 tv Talg TACT! COU» bu RAT Ce 
ques efi: nd eft illi pars neq pofle 
aciLew aurov, ors due esi Ruta pole dud? nanz 
ffio tech. t tres anos educcs 0&5 : 
00S METH OU « METH Tole ETH tfoineig Trav 
vecima fructut tuoꝝ: in an 
QerDiect Tov TOY YeVINMATOW COU, e TH enous 
no tio pones iS in | vrbibus tuis: ⁊ 
ris 2uelr@ dhorgig Guy ey Tals TALC oO, xu 


veniet leuita: nd ett itt ps ne 
Zacvoretou 0 AtUITHS, OTS OUR Ysw aut peels ou 
qs poſſeſſio tecũ: ⁊ ꝑpegrinus ⁊ pu 


St wANo0S PET TOU, 15H § mooKauTos xoU 6 Oe 


pillus « viduaqin | vebibus tuis: ⁊ co⸗ 
aye nun Koon WwW Tals TAGE COU » XH cat 
medét t  faturabfitur: vt bfidicat tibi vo 


vor bu ou — HO OVE » ‘Luce 2uAOYHON ot RU 
minus veustuusincictis | © ibis manuũ 
o10g § bebo cou Waal ToS teyolg TWH XéEoy 
tuay 4 feceris. 
wou 01 av TONG .- Ca.19. 
Erfeptédnos facies remiſſiõeʒ:⁊ _ fic 
Piicla eriov wromoress Apeoiv, x4 CuT|@S 
ordo remiſſiõis. remittes om̃e debitũ ꝓprꝛiũ: 
— E——— xotos id ior, 
gd debet tibi . Primus. ** afre tuo no 
D BqpelAGs coi OAKTON + KS Yor ad eAov Cov our 


repetes: m̃ cognomĩata ẽ remiffio oft 
? / ¢ 2 4 ' ~_ 
QTV OTHO EIS 5 OTH ETIREKAHT ADETIG KRUEIOU Tov 


vet tul. ab glieno _— exiges ic ‘ 
beou oOUs PY AAAITEIY AaouTHOES Oo tat 
fucrittibi apt efi. fratri tuoremiflides fa 
i oot utd. Ta AMADA cov kpiow sone 
cles vebiti tuiz qm̃ nd ertt in te egenus: 
OIG TOU Ketous Tou, Cri dux esau er ook Bd EKe, 
biidicés biidicet tibi diis deus tuus in tra:qᷓ dñs 
ms 2yAoyOU EUADYHO'EIOE NG O0G0G COU ey TH YH,HI RG 
deus tuus dat tibi in poſſeſſiõez ad poſſidẽdũ 
5 bedcorov SD worl ool BV RAHCW KaTARANCOTOIAN LE 
ea, fi Gt auditu aqudieritis voce; oft 
3 \ Sa) BW, ~ n ’ 
auTivs gat Sk KOH QKOVORTE TIS DaIKS RUEIZ 
_, det, vit: vtcuitodiatis ⁊ faciatis ofa 
OU TOU Bey UMA, QuAdarew aS TWoitiy Wars 
madata = bee: q ego, Beipto tibi bo 


\ els 2yToAaS TAUTAS, O CyG EVTEAACpAL o'Ol OH 


die: ain dñs deus tuus bñdixit tibi uẽadmodũ lo⸗ 
Acoor, OT eG ObeIG TOU UAdyNo d TeOTTON tAd 
cuPétibi: ⁊ fenerabis gétib® multis: tu ¥ond 


Zranfla. Chabl. 


—— ss 


Ca.xv. 


— F nfra, 
ANTE Oot » xo Dorpleic — TTOAAOIS, OU dK ov * 





Trãſla.Sre.lxx.cũ interpᷣ latina. 


acctpies mutut. ⁊ dñaber tunationib? multis tut ãt nõ 
Poy» nsu REC ov edvon woAAGH, ood dE duK ho? 
dñabunt.g at fuerit in te egenꝰ ex fratri = 
B. Eoucriv > ter HU Pints bv oral eS ene 2 Toy aScae 
bus tufs i vns vrhiũ tuayin fra: quia ois 
Ov Oou ey pic Tv TroAEaN OoU ey TH YH, iH KUEIOG O 
deus tu? oat tibi:nõ auertes coz 
beac rou MS wol oot, un xamseebess TH nappy 
suk: negs - ; cOtrabes mani tug a 
Tov, ou px curplyfeie mw xiiex wov Kad 
* fratre ktuo indigente: aperiés aperies 
Toð adeapou.cov Tov emrid¢o,hou, vol yor avoifeig 
man? tuas ei: mutuũ mutuabis ei: quãtũ 
TH X thoae ova Ted, dares Deyitic aur , voroy AV 
rogauertts ⁊ fcSingd indiguerit, caue  tibi 
Emi Way 14 nad Corov Uston tou + mPOreKe OtowuTID 
ne forte fiat Xbũ occultũ in cozde tuo: ini 
MA wore. Pinu on pce nouTitor ev 7H noepd ice wou, avd 
quitas: Dicens: appzopiquat ann? feptim’: anus 
BiB, Atvor, yVIZEr WE TOs > LBMopov, VTo¢ He 
remifiisis:¢ iniquus fit oculus tuus fra⸗ 
BPE TEL, HSU TrovHOLUCHTH 0 ODbAA Bde COU “TED adEA 
tri. tuo 1 indigenti: ⁊ nõ ves ef: ⁊ clama 
POT THE widow , nou du Dae auTiD —— 
bit cotrate | ad dis: ⁊ erit in te peccath magni 
TANATH O'OU APOG KV y KSA Es ct4 BY OLA ME YEAN 
diſt ribuẽs dabis ei: +t mutuũ mutuabis ei: 
peTadidouc Sao cic dutio.xsu dcveiov daneig aur, 
quodcfias rogauerit te. ⁊ no triftaberis corde tuo od 
OO OV av EMIDENT LE TOU xS4 o ATHONO'H TH Rapa ou A} 
te te ils qipp xxbſi boc biidicet tibt dñs 
Sov Tog cov aT, OTL doe yo Onjrce TT FUACHOEL ort RUCIOE 6 
deus tuusin cũctis oꝑibus tuist in cũctis xbi. mife= 
1k0¢ rou ey wae TOLS Coryos cou xSa tv Traci ou al eT Baz 
ris = mani tuã. nõm. deerit egenus a tra 
auſ⸗ THY XGoe O'OU 5 OU ED PAH eRAIATH avd ene ead THE NG 
tua: BR hoc ego tibi Petpio yt facias Xbu hoes 
Cov, dla TovTO Cy@ TOLEVTEAAOMG TWoikiy YO CXR TOTO, 
vicens: aperiés aperics manustuas - ffi tuo 
AL r, Atolrywv cwolECie THs XEleae wou TH adeAPe wou Tid 
paupert Coe egenti in tra tua. ſi ãt vẽditꝰ fuerit tibi 
TERT HSH TH ys Eo; CTT Tig yao OroUs tan NL APN oOb 
frater tu? hebreꝰ aut bebsea: feruiet tibi fer 
—* ec ~ NX ce ' / clef 
oadtAgos cov o¢Peaiog X Hn tRoaia, Sourcuerts won tb €4 
ãnis:⁊ = feptimo dimittes eũ liberi a tes 
TH, xsd Th EBVO eExzmstAcic aur sAcviegor ead crow « 
quis Gt dimiſſeris ch liberi @ tes no dimit 
Cray dt ekezms cians auroy CAesseoor amd oro y OUR ear? 
tes eh vacuũ: vtatich fuppeditabis ei —— oui⸗ 
— dupoy asd THY APO 
bus tuis ⁊ de frumétotuo ⁊ ve — tozcularituo: fi 
BATON COV HSA LAID F TITOV TOU KSA LAID Tg ANVOU TOV, Kee 
cut bfidirit tibt ofis venus tuꝰ:dabis ci.  trecozdaberis 
4 RuAd yHore ot ae obE0¢ ov, Darts avri⸗ © XG THAT Kon 


Tranſl.Chal. 

















Trãſa.G.Hiero. 


Paccipies mutuũ.Dña⸗ 
beris"nationibus ꝰ pluri 
mis:t& tui"*nemo*domi 
nabitur."Si oooooooooooo 
cvnus deꝰfrĩbus tuisg 
morantur:intraſ portas 
ciuitatis tue*in terra coo 
®qua'dfis*deus tuus ‘daz 
turuseft™tibi:ad” pau 
taté ’deuenerit:"n0°o 
durabis%cor tuum: "nec 
*contrahes"manum oo 
*fed’aperiesea pauperi 
& dabis mutuum coooo 
"quoeum‘indigere per 
ſpexeris.coooooooooo 
"Caue’ne forte vſubre⸗ 
pattibi*ipia "cogitatio: 
*& dicas*in * corde tuo: 
‘appropinquat oooooos 
*feptimus’annus‘remif 
fionis:°& auertas* ocu⸗ 
lostuos‘a®paupere‘ fré 
tuo:"nolés*ei quod poz 
ftulat mutuũ ‘comoda?: 
ne'clamet™cdtra te"ad 
°diim:?& fiat%tibii "pec 
catti:fed*dabis"ei. *Nec 
ages qppia callideicius 
neceflitatibus fubleuan 
dis:°vt*biidicattibi®daf 
‘deus tuus*in oi 'ope™& 
in ctictis"ad g° manum 
"miferis. INO deerunt 
*paupes‘in "terrathita 
tionis tue;‘idcirco’ ego 
*Dcipio tibi vt°aperias 
fmanumfratri tuo eooo 
Regeno'®X paupi: q tecũ 
verfatur*in terra.'Cu"ti 
bi veditus fuerit*frater 
tuus’hebreus‘aut he 
brea:*&'fex*annis* fer 
uierit tibi:*in"feptimo 
‘anno’ dimittes eum*liz 
berum. & cooooooooooooo 
d que libertate donaue 
ris:nequaqᷓ vacuũꝰabi 
re paticris:fed'dabisvia 
ticum"degregibus cov 
°& dearea’& torculari 
tuo: quibus coooooooo 
®diis*deus tuus" benedi 
xerit tibi. Memento 


med sand NOI IAM IN PA Rb AN Py joys vyoriy gD 
m Mor RD a7 M POA NII? BTID PG WIG NPP KIS 
mynoMN NOW, MNY NAH) Ne IT) M NDAD py INK Ig ys 
foe’ sora) vvo a yard Oyo oD No'MD yD aaAD AND HON 
hyn —— 
— PLY OTP 
hd vꝛ rdh PION ANN MON Sod yaa Sod abs mg 
ty sed pag ats pay) yey "ynne — 
apna RES Jy wi yan rye DIR Tiny vavore TITY NIN 
Haar op Ny. 3995 pon aay man EIN prin wae 
Topanga Is wT IDITT IN yoy TNS yaysine whan ew 


= 3s Ts F Iria 









Zer, Beb, 
JV IY os Aran paw 
PPS Ja" AN * oT Snr xd" bint 
1" TONS § Joh” The 
Nd" sphoy * mim ‘ogy yy 
OY Jaa" * posers xb go" 
Pays pas aT ns yar 3— 


pant oy enghnenney 
Som aN" NDT abr 
BYTE wT" yt 
naw Aap sos owhsyyab ae’ 
IY AW noo nay yt os? 
MINION Pet pneT apy 
phaxpy yaya ow yy” 

Pyans yes NN ay 


Pie ee ia ob ee a 7 
noun” Sadi” qibya das iby’ 
TIPS PA PIN NITN’ pay 


DNs ys apy ST 
PAS TR Og man" AD nae 


TPIS WT ICN BW agg ays? 
TWAT Is saw? pA ab” 
DBT nw ow wwe yay ; 
Pom" ryous "omen saya? nb 
iTowns wan wi wN 
PRET" prawn! pwr ory poy 
3272" WN Taps Jos” 

— “pon "pahy ny * 


Yuterp.chat. — i 
accipfes mutuũ:⁊ ofiaberis populoy multoꝝ:tui afit wy poy" 
non dhabunt.Si vnus ve fribus tuis fuerit egenus M ah 
in vna vrbiũ tuaré in terra tua qua dis deus tuus da joy ⁊92 
— —— indurabis —— —— — eg * 
tug a fratre tuo egeno: fed aperi eseimani 4 TT 
tud:¢ mutuãs mutuabis ef iurta id quo idiget. Laue on 7 np 
tibi ne fit verbũ iptetatis in corde tuo:dicés. Appro aay yx DD” 
pingtann? feptimusann’remiffionis:toculustuus 7 7 OTF Te | 
fit net otra frém tuũ egenũ znd vederts ei:⁊ clamet N72* D9 tya* 
cõtra te coꝛaʒ dño ⁊ fit in te peccath. tribués tribues = =F =F 
ci: ⁊ non difplicebit cozdi tuo cum dederis et : quia pos*pwy43" 

pter verbũ hoc benedicet tibt diisde®tuusin ois " ~F ~ <r TRF 

us operibus tuis tin cunctisadquemiferis mank 439 nd 
tuam. Hon enisdeerit egenusinmedioterre:ideo FF => 
nos" 


3 
ego —— tibi hodie dicẽs. Aperiens aperies ma 
in terra tua. Si venditus fucrittibi ff m°filius itrael ᷣↄI9 vj· 


num tuã tuis paupibus tuts ⁊ egenis tuis 
aut filta ifrael : ſᷣuiet tibi fer annts: cin anno feptio 


vimittes eum liberũ ate. Lt qh dimiſeris ef liberi a 1DF IY ay" 

te:nõ dimittes eft vacufi: fed feparas feparabis ct de ** 

ouibus tuis ⁊ de area tua ⁊ de toꝛculari tuo: t dabis “7° 

ceive his dbus dñs benedirerit woe * 
xx ul 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Deut, Cary. Pꝛitiua.heb. 


—— — —— — — 


—— 


—— nie 


— — 


— 


—X 


id 


— Fee 


APritivabed, Tex. Heb. 

——— yin ‘py ayy 

gt Isp pos" poz “spaby'nim 

9p" man’ ‘ove? nt saa'ns" 

— Jays Ney'xd poy” 

"py hate 2 TITAN IN 

iss DIST "Anns Ihent ny ‘pny 

abst WY, abyy'ra sbi nosy" 

niip’nby'nos’ TP?* sting” niuynt sayy 

ses ins ‘nbs ut 

nya? UY Iau" wr ain" P| 

aoa” 27 —S I oe" 

a HON Hpe bo‘ ny’ iy’ 

Ad' apes’ 37523 * 

ny’ TaUN'N? wig aim Saari 

mow" AN NY Jw D7 

m2” » qyhbye* pin Pa9n0" Ns" 

— — names nam" whos 

"92 127" ApS “yy sway" EN" 

Say‘ ndsow ny 

— mmo hain xd "ya" or! 

soit asbowr’ paddy" 

mvan’ OND noses toss Hany inti" 

we wdsuh yey, bosnixd iy 

win N90" ee) 

wo" emmy nod" nib’ “vas? 

— pod aaed hts pay 

— mrad? ahha * ainy” 
Pꝛitiua.chal. Interb. chat 

— 

*» *⁊» 

‘ie —— 

SE TY TOD Tee — 

WIBIINE 722 pumogent ont ty: on on geo to comes 

"28719 7123 crholesoomue te ifeeritin emacs hat 

AIRY FIET:OD — 

*— 


bos “onnay’ fedfipterraeffundes iil gaat aauam. £a.16. 


0 ſerua menſem nouarũ frugum ⁊ facies phaſſe 
— tay’ 403° \Zoomino deo tuo:quoniã in menfe nouarum fru⸗ 
“> gumedurit te Dominus deus tuus de egypto nocte, 


x8? “DN 


— — 


Ca.xvi. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Deut. CLaxvi. 


Trãſla.B.Hiero. 


— & ipſe ſeruieris ter⸗ 
raꝰe * e& liberaue⸗ 
rit te‘dns*deus tuus:& 

*idcirco*ego niic' preci 
piotibi."Sinautem ooo 


dooooooooooo 
*dixerit:"nolo*egredi: 
Fea ꝙ oodoocooo.oooooo⸗ 
*diligat te& domũ tua: 
& bene ſibiẽapud te eſſe 
fentiat:"affumes “fubuz 
1i'& pforabis™auré cius 
"in ianua domus tue: 
°& feruletPtibi vigs"in e 
ternũ: — “fi 
militer"facies." No’auer 
tas ab eis*oculos tuos 
gi ã dimiferis‘eos "libez 
i qm̃ iuxta:mercedẽ 
‘mercenarii per'fex ooo 
™4nos"feruiuit tibi: "vt 
biidicat tibi°diis ’deus_ 
tuus‘in cũctis opibus'q 
*agis. De*priogenitis *q 
"nafctitur’in armetis® & 
ouibus tuis: quicquid ẽ 
fexus*mafculini‘f{ctifica 
bis*diio‘deo tuo.‘ Non 
fopaberis "in priogcito 
‘bouis:*& nd'tondebis - 
™primogeita"ouit.° In 
conf] pectuPdii Idei tui 
‘comedes ca p °4nos fin 
gulos"i loco *qué'elege 
rit’ dñs: tu & dom? tua. 
*Sinaut’habuerit’macu 
lam:& vel‘clauda fuerit 
®vel'cecti:auti*aliq pte 
‘deformevel™debile: 
nõꝰ immolabitur ẽdño 
adeo tuo:fed'itra portas 
vrbis tue*comedes illd: 
ta*mudus came en 
militer veſcentur efs* 
caprea’& ceruo.Hoc* 3 
li obferuabis vt‘ fanz 
1iné corum *ndo*come 
as:fed"effundes terra 
fquafi aqua. Cap.i6. 
Bferua‘méfe *noua 
ru frugii & vernipri 
mii tpis “vt facias ‘phafe 
Sdito’deo tuo:‘qm'iifto 
méfe™eduxit te"diis °de 


sepgnnan so rpae soy 2 Yahya page ass eT MS 
TS IMA Was MN) FONT IS 995 prsy?’nd 9b isk MDS TNO eT 
a8) Px? nbs saysh oa) awit mead nA Reem aon" yay y ab 30 
pn Sys yod pn AUT WIHIs "any saipe'Nd opp Tan ot 
oe xine S31 asiry 599 qody en yg paw" oh NNT NN 
any sopad nbantnd sobs op apap awh yard pose} 
s>-spmry Nysd soednnw rapa aby op ere ey wpa es 
DIP MPO Nd wags TD Sop xD NOIO AMDT INT NS WIN AY 
mond; —* $970 TIS NAINS NTT NINOD Pos Ws ye MIM 
sexpert Lary. 
WO OLDITNIS voe NPIS) NINE PON MON TNT 


ZrGia.Gre.lex.chinterp latina, 


feruus fuiftiinterra e tis’ 2 redemit : 
Sri dind-reg Rady yn dryyTlou , xou ZAvTeaeTo 
te diis ad tuus illinc. pp hoc ego, tibi 6 
ot nUEIOG 5 bed cou ZRetber · Ale TOUT Fy ool EYE 
cipfo vt factas *ob hoc. fl at dixerit ad 
TEAAOMAA TTolElY ene TOTO » dan SL AGYH APS 
te: nd exibo a th bilexit ite ⁊t 
Oc, bun efeAcvoroprcts Stare ace ThiyamHo’ oe KS 
¢ domi tud: qꝛ bit eft iit aps ; te: ⁊ aſſumes 
THY binioy cou, OTL EU esl¥ auTID ok Ol, Xu AKLN 
fabula: t pforabis auré eius in 1a 
pdairion , x34 Tevanoreigp dus auTOU tar) THU 
nua: ⁊ eit ferw? tuus in eternG. t an 
CY » xo sou SIRE TRS rou 26 opt Rivet « XSU THY old 
cille tue facies fimiliter, nd burt fit 
SioKn Cov olio E GOavT OSs Ov * tro & 
cori te: choimittitur pt 
VOYTION COU 5 amostAAo ay auTiaY — 
a te. · it annua mereedé mercenary ferut 
dado cove ert FmeTion pA pSTorTov eovaru 
uit tibt fer inis. ⁊ bñdixit tibi diis de? tu? 
of oor tf Crue xsucuacynor’ ot KVEIOG 0 bed¢ — D 
in dictis.q feceris. oẽ pꝛimogenitũ gent⸗ 
ay -maow OG cev Fonc way ME@TOTOROY 0 ay TEX 
tũ fuerit in bobustuis ⁊ in outbus tuis: 
bx fy Tog Pouel cov xdu ey Tog moReToIS ov, 
mafcula fctificabis dfio deo tuo: no ops 
Th LOT WRG AYLTES RUCIO TH bea TOU, OUR ze 
berts in oͤmogenito vitulotuo: ⁊ võ 
Yoon ev Te ROTOTORM pox Cov, X⸗ ou pun 
tédebis | pmogenith ouiũ tuaꝝ. fz 
nelong * TRUTOTORO THY TPOBATON COU + evo 
rã dfio deo tuo comedes iS ani ex an 
Ti xvolou Tov — ——— en 
no: | in loco qué. elegerit dfis Deus 
aUTOU , ey Te TéTe & av ERAC ENT RUGIOg 0 6454 
tu’: tu ⁊ domus tua. ft at fuerit in eo macula 
cou, ov nud binds cour tad KA ey auTD papos 
claudt vel cech vel t ois macula mala : no 
KWAY H TUAW oxo Treg pops TOvneas » ov 
facrificabis illud dño deo tuo: in vrbibus tuis 
bureis au © RUPLI TH bE oou , ev Taig woacol wou 
comedes illud. imundus inte ¢ mundus ſitr 
DaxyH AUTOS anabepTos eV ool KUO RaBeUpdS Gorays 
comedet: gf capreã vel cerufi: verũtũ fanguiné 
Taspeyetu, cos Soomadar in LACePOVy TARY 0 Sipe RU G. 12. c. 
eius nd õ comedes:in tra effundes até ga aqua. 
F Ou porynye ri Ty YAN ERKELIS AUD OG Ud'wo.Ca 16 


Bferug mẽlem nouox⁊ facies vpaſcha 
ou JAofov qov pave TOY Ve wy, RSH TOI op Tr aKot A 
dño deo tuo: gñ̃ in mẽſe nouoy edu 


RUGI@ Th 6D TOU, OTL EV TH pANT TOV VeoV efx s 
rit ,t dñs deus tuus de egypto nocte. 
væyi ot udoiog 6 be6¢ coves aryvalou wwyice 


Tranſſla.Chal. 


7— — 


———— by baa seh snot" 


wins 





Trãſla.Sre.lxx.eũ interp.latina. 


* facrificabis patch dño deo tho oues 
1S Woe fe axe nuglio TH bo cov aba 
t boues fn loco qué elegerit vis 
Toe Bias ty Td Tome & av nasties nUeioe 
deus tuus: vt inuocet nomẽ ef? Mic: nõ coz 
0 HG Tov, ix anſurou MD lcouiæ AUTOD a 
medes in illo ferméth: fepté viebus comedesin co 
YH EW AUTO UMY, Ta hues sey err euTOD 
a5ymas ; né afflictists :qi in velocitate egreſſi eſtis 
ASU , KOT OY KARGTEWS , OTL ty aoudy eEnAdere 
ve ¢ pto hocte: wt recozdemini diei 
if cayuolou wuxtec, ve pwnSTure Thy Hoon Tig 
egrefiidis vie de tra egyptt  oib? _ dle 
Coding Uma ex yng duyUcitou moors tole hype 4 
b? vite vie. + nd apparebit tibi fermérh in 
CHG THE ROHS UGH» OUR OsKoETAl Col dun ey 
oibus * terminis tuis fepté diebꝰ⸗ ⁊ nõ remane 
Taos Tois doloig wow EDI Kukeas, xGu du ROHAN 
bit eo Re carnib’ Gs facrificauerttis veſꝑe 
Wo eas amd Tio notar Gy ay duowTE T OLA EedG 
die g pelmo yſo mane. nõ poteris facrificare 
THHLOR TH TPWTH Cio TomPwi » du durnon duoc 
5 , Patchain vila | vibii tag gs dis 
P Dax tv oud use Ty macy cov Gy KveIOG 
de? tu? dat tibi: fed in loch qué 
A. r ' ee lin / a oN 
© bog Cou PID wo! oor, BAAN Ele RY TOU bY ay 
elegerit vfs de? tu vt inuocet no 
tRALENTeu xeig CbeIG cou, Corimansnvcs so $107 
mé clus illic: facrificabis pafcha vefpe ad 
“> Ww / ‘ ? ¢ / \ 
PAR aurou EXEL, bUOE QO TraKe EMTELAG BPS 
occafiss folis in tépore 4 egreflus es ve fraegypti: 
Puoprag wAlou by Te noupw w WAGES eR Yas yal ov, 
⁊ coques * torrebis: ⁊ comedes in loco 
—A ——— — 
NE elegerit dis deus tuus ef: =< auer 
av RAtintes veIog 00609 Cov duTIVe x34 Xz 
teris. mane * Pficifceris tn demos tuas. 
SOADHON TORPWI KU ATEALUTH tig Tous biROUS . 
fer diebꝰ comedes ⸗yma: t dle 
€E Kucoas paryt Rupa, xdu TH hyde i LAN un 
eritus feſtũ dño deo tuo. nd facies in eo 
FEddlov oe RugI@ TH be cov. du Tonio tig ty aU 
o€ opus pter fient aie. fepté 
TH wa Loyov TWANY Corce Tromanoreten LUKH « bala 
bebdomadas integras numerabis tibiipiz: ch 
EADopad ug SAoRAHCOUS Eeup:auHOeIE oreoLUTID , a4 
inceperis tu falcem in meſſem: inciptes nfiera= 
ExpShou cou deem ayor eT dun Tov » cofH Efoup ide 
re feptéhebdomadas, ⁊ facies teſtũ heb⸗ 
Sau Ela tAdopadas. rou woinoress topTa eB? 
domaday dño deo tuos ſcðm að potelt | 
Popad av nueii Te) 66a Cov, nas oT ixves 4 
man’ tua: dederit tibi : 
Kile gov, doa av a oot, BOeKOKCOCO 


Zranfla. Chak. 











Tr? —“ 


Zr3a.B.Biero. 


us tuus’deegypto Inoz 
cte." Immolabif pha⸗ 
fe'diio"deo tuo de*ouiz 
bus'& de bobus*in loco 
*que’elegerit “dis deus 
tuus:°yt habitet ‘nome 
eius‘ibi.6 NO"comedes'i 
eo pane“fermétatt.'Sez 
pte"diebus’ comedes 
abfq; ferméto 'aMlictio 
nis*pane;*quonia‘in pa 
uore’egreflus es‘de'egy 
— — ‘diet 
egreffidis tue‘de’ egyz 
octoima'diebualette 
tue."Non'apparebit vo 
"fermentatu ° in oibus 
Prermis tuis feptem' die 
bus:°& no‘remaebit"de 
*carnibus eius"quod’im 
molatũ ¢*vefperein die 
“prio’yfq; mane. ‘Non 
‘poteris*imolare' phafe 
*in qualibet'vrbintuart 
Ms"domius°deus tuus 
Pdaturus eſtꝰtibi.oooooo 
"fed‘in"loco * quem ‘ele 
erit cooccoceqeucnoacade 
dominus*deus tuus *vt 
habitet‘nomeé cius *ibi. 
*Immolabifqs*phafe®ve 
fpere ad*folis ‘occafum 
'quado"eereffus es" de 
ezypto: dooooooocooo 
oBlcoquestek comedes‘i 
loco cdoscooodaooaoaand 
‘quem*elegerit*'domius 
— tuus: ooooooooo 
maneq; confurges * va 
des*in tabernacula tua. 
©Sex *diebus* comedes 
fazyma:*& in die ooo 
’feptima:quia collecta 
eft*domini'dei tui: ooooo 
™non"facies°opus.’Sep 
tem hebdomadas coo 
'nticrabis*tibi‘ab ea die 
wa" falce*in fegeté mife 
he ‘& celebrabis diem 


PONCOOGONIONNIAIONONO CD 
"feftum*hebdomadara 
*domino®deo tuo ooooo 
oblationé ſpõtaneam 
manꝰ tue:'qua™offeres 


on YU UNS ITI 7D NNTP MDP HAY podes mop endrg OTA" 
seg tty. Sonn pan dezw gran iby ap Ndt yon aA 


oe 


yd aBgO" OP TUTE TT Dre} ay ed NEP’ Ny o"ON? 
12 natty pov ayy qo 524 Pan a2 sen Nyy pan ON 9D cooxe 
In and Moray wy ayn ged nNaTANONS Nuigrom Uy NI 
pre mented gale TP WUT NINNY pos Pom wees ne 
1 ordyed qago'jor xtbow Synod" Nwond xoe mm inn ged doayu 
taped yar 98d ane a Way PWN "Nays "en Sway 
INET TAY NIIP OID MNPANPID NINH NTOD "DTA KI 
rong ainin amo Ie ‘Now. TEDL bye ES "Th woApypaw oxzv 
p> anna NIA ANY OP NAM aN Tay yz 


Tex. Heb. Deut. Caxvi. Pꝛitiua.heb. 
RSIS" MYM? nod'Anay 


ANY “ANN "WBN" Oypay’ pa" 


voy‘ box’ sion wey. do? 
vor DANN Ovo wa) YAN aye 


Dx" padsy worn ayy ps? 


“Bin pay’ min ys! oor 
Soran pes apes oping * 
Seta yb" ng! by igyn tat nen anton 
Poy Ndy pray inw amy bay bos" wht 
awa nan’ By wy" |. me 
Soin’ x * spay ‘uN TOPs bos" 


pws nes now ny "TY 
2" ya" hg ay" aps” 
HP hs" Ores “oy‘ow 19" 
DID” yout pared poes “nny 
$739 awa "nDSA’ns' nan’ -- 
toy wad INNA "yD wow” x:“ ayy 
77> Diped * Phowy! nya apt 
2 POS AN TN NE cen oo 
pany’ mbm spade 2 
opi’ —— 

PPPs Ny ny wet ay 
nwparyanf nana iawn” HY neg" 
npps * wey IS A won" op’ bby sag! 
mintinwahysa aor Te 
. pes? amd nya aue 

AN" BS BP nan? wpyeps" 


“4 
Interp̃chal. Pꝛitiua chat 
Et ĩmolabis phaĩe coꝛã dũo deo tuo de ouibus:⁊ vi⸗ 82 
ctimã ſanctificatã de bobus:in loco qué elegerit vis at 
vtcollocet ibi maieſtatẽ ſuã. Hon comedes cũ eo fers x0 
mentath: fepté viebus comedes cũ cog 5 


syinf panem 
afflictõis:qm̃ feſtinãter egrefluses de terra m 
vt recoꝛderis dict exitꝰ tut ve Papin pt nee. p 32 NA — 
bus vite tue· nõ apparebittibt termũcncaiũ in omni yr? pyq7y° son 
termino tuo fepté diebus. negs remanebit ve carne © ‘= * 


ʒ immolaueris veſperi in die pꝛimo vſq; mane. J 
Hon habcbi pote immoladi phafe in vnavꝛ⸗ ney ozs" 
bium tuarũ qug dñs veus tuus dabit tibi: fed in loco ays ‘aap 
ues elegerit dñs deus tuus vt habitare faciat male v Ale 
fud in eo:ibi immolabis phafe vefpere ad oc⸗ ps Soi” 
7 


— ckacehsse nyetnyy bi 
: tcomedes uẽ elegerit dñs 
— *—— cõſur oie —— —— 
diebꝰ cõedes azymũ:⁊ in die feptio qꝛ collecta eft co eta 
dfio deo tuo:nullũ opus facies in ea. feptéhebdoma Ta? BY 
das numerabis tibt:a pneipto quo falce metif mant oy “soi ‘nan* 
pulus eleuatõis: ies nũerare fepté hebdomadaf. av <-¢ 
Etcelebrabis feſtũ hebdomadarũ coꝛaʒ dño veo tuo TE 
iuxta oblationẽ ſpontaneã manus tue quã dederio: = 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ee 


| 
| 
) 





Det. CLarvi. 
ae tp? niyo" AwNd” 
aa ABS pay a mnpy 

ooy'ais’ Nery JANN wy AIT 

omens’ piney aay "yyw “aN 
piped Wy Tasha 

py paoy ny aN" ws” 

ont DM ays Now wy 
nes’ mis nybyy? nowy ov yd” 
sector Mya" TST Top OT 
ony US" ORS” ovr nwa y7 
nn”, aha" pnt qapar 

Neh hoy yw" 

“SiN napbath® oma sath” 

ant yan on “ayy Sp ns 

— Has Opa pe MN? 
ag’ sone Any 993) "99" ANA” 
patent TY Miwa bast psn 3g" 
whiny DION” DED NSW AN DAY 

Ap ep sy 9" ne pyar bs ay yas 

| Pani“ mrpad” ON" aA’ 
po maa “andy mes anisnn” 

22D AS AN NOY MDT dT 

py own Spans ax op iny 
nya Ny nT 
bad 30" jnyYoupby ope 
qd pao ny as" wae 


| oud ny sai pw TIT 


aa'sin* 5 43° fleut biidivertt tibi vis deus t’:7 letaberis cord dño 

— — —— 
8* n s:⁊ ꝑegrinꝰt pupilꝰ⁊ v 

A? me d Rsncin HH Eh loco qué elegeris Ofte bene tant 

sos Aaa vecollocet ibi matettaté ſuã. Et recordaberis gy fuus 

ee Pe 8 fuifti in egypto:t cuftodies ⁊ factes madata hec. $e 

bop 4x1 09> ſtuʒ tabernaculoy facies tibt fepté diebuſ:qñ college 

— ris de area tug ⁊ De toꝛculari tuo.et letaberis in ſolẽ⸗ 

Sy niyo" yyy" nitatetua tu cfilius tu’ cfilta tua 7 Fans tuus ⁊ an⸗ 

“7 => cillataa ⁊ leuita ⁊ pegrinus ⁊ pupilluf z vidua d funt 

in vzbibus tuls:fepté diebꝰ celebzabis feſta coꝛã ofio 

mie deo tuozin loco qué elegerit dfis:qih bfidicet tibt dis 

a 2 qyn’ deus tuus tn clictis frugibus tuts ⁊ in oibus opibus 

of tt» Manus seats A — iene ie indno 

70: ‘ pebfit oẽs matcult tu Dfio deo tuo tn loco qué 

. — M elegerit: m folenitate asymog ttn folénttate hebdo- 

+ maday ⁊ ĩ folénitate tabnaculoy:t nõ appebiit vacui 

> coꝛã dño: fed vnuſqͥſq; $m donationẽ man’ fue iuxta 

V7 yy’ benedictioné ofit vei tui qua dabit tibi.tudices ⁊ pre- 

— fectos ↄſtitues tibi tn oĩbus ciuitatibus tuts Gs dñs 

77 nz deus tH? dabit tibi ꝑtribus tuas.⁊ iudicabũt populũ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. B.Hiero. 


"ixta°benedictione’do 
minitdei tui:ooooooooo 
& epulaberis*cora*diio 
"deo tuo tu cd0000c0000 
'& filius tuus’& filia tua: 
a& feruus tuus’& ancilla 
tua:& lenites*qui e“itra 
ortas tuas:'& aduena 
ac pupillus °& vidua 'g 
morantur" vobifcn'i loz 
co™que"elegerit°diis’d 
us tuus:*vt habitet ooo 
‘nomé eius*ibi:'& recor 
daberis*quonia* feruus 
tfueris in egypto:*cufto 
dieſq;ꝰ ac facies oooo⸗ 
dque tibi pᷣcepta ſũt. So 
lenitatẽ quoq;ẽ taberna 
culorũꝰcelebrabis p * fe 
pte'dies:"qii collegeris 
"dearea°& torculari fru 
estuas.?& epulaberis 
in feſtiuitate tua tuꝰ& fi 
lius tuus'& filia°& fern? 
tuus*& ancilla: "leuites 
quog;’ & aduena*& pu⸗ 
pillus°& vidua ¢ quiꝰ in⸗ 
tra portas tuas fint.‘Se 
te*dieb*"diio ‘deo tuo 
ftacelebrabis*in loco 
'que™elegetit’diis?* bñ⸗ 
dicetag tibi*dis'de? tus 
us*in cũctis frugibus 


tuis’& in of*ope’ manu 


um tuarũ:eriſq; *in leti 
tia.“Tribus*vicibus oo 
*pannia‘apparebit®oe 
®mafculint tui‘in* con 
fpectu'diii dei tui” in lo 
coꝰquem ooooooooooooo 
Pelegerit :4i folenitate'a 
zymorit:* in folenitate 
*hebdomadarii:"in fol 
nitate‘tabernaculorum, 
'No’apparebit’an dim 
°vacu?: fed offeret*vnuf 
qfqs‘fectidn ꝙ habuerit 
“uxta biidictione ‘dni 
dei {ui'qua™dedcrit"ci. 
*Tudices’ & mgios*cofti 
tues*i oibus ‘portis tuis 
®Gs*dhis'deus tuꝰ dedez 
rit’tibi°per figulas trie 
bus tuas: d indictt*poz 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp latina. 


pout biidirit tibi dfis : de? tung. ⁊ letaberis 
wad OTIAUAdYNErE Ort RUIOG 0 BEDE CroU + ASH LucpocLPsH 
corã dfio __ dee tuo ut filius tm? ¢ J 
orn tycepTi nuplou Tou beov TOU OU KOU OUICS COU xSUH 
filia tua: fern? tuꝰ ⁊ ? ancilla tua: © 
buy x THe OU , o-aals TOU ASU NTrCUD TKK OU; Sud 
leuita qin vrbibꝰ tuis: ¢ aduena 
AcuiTHe 5 av Tals woALol COU, Kou mMPOoKAVTOS 
< pupil? ⁊ vidua q̃ in vobis:in loco qué 
xu 5 bopagde du KXnoe Kev DMI, v7 Thre G 
: elegerit vfis ve? tu? efi: vt inuoceé 
Rv ERACEWTes RUGIOG 6 Fede TOU GUTOR, ETIMAKBNICLE 70 
nomé ci? illic, ⁊ recoꝛdaberis:qm̃ ſeruꝰ fuiſti in 
Ovo pace QUE thet KOU UH HOH, OT aime THE HA ce ev 
tra egypti.  cultodiest facies peepta 
it diydcilous xdu quadtn xu tomatic Tes Lroxas 
hec. folénitaté tabern aculoꝝ facies tibi — fepté 
THUTAG EOC THY THY OXNIGY “TOTES OtCUTID tla 
vies: chi collegeris tu de areca , thas 
heaters, EY Tid CUVayayEIY ore tu Tig HA@IOS Cou, 
< ve torcularituo. ⁊ letaberis in fefto tuo 
nu LID “Te ANVOU Cou-ndu FueOVAKOrR EY TH OPTI — 
tut filfus tu? an filig tua: fern? tuus ⁊ 7 
ou Ko 6 Ug COU KU HOUYAT HE O'OU, 0 AIC COU HUH 
ancilla tua: ⁊ leuita ⁊ aduena: ⁊ 
ws cudionn cov, xu 0 ARUITHE KSI 0 mPOOKAUTOC A&A 
upillus ⁊ vidua erfisin vꝛbibus tuis.ſepte 
? el ae ? —28 — 
0 Beqpetyng nda m KHL WOUOTe EY ToL TOA | COU We 
ptebus fetta celebrabis dño deo tho in loco ué 
Kutoxs cooTac Eig Kuel@ TH Karo” iv TD Tow Gat 
clegerit dis deus tuꝰ eft, fl ãt bñdixerit tibi dñs ve? 


* * / \ / ft 
Fs HAL Entor we 9 te wou QUT Oye ion —2 dvaovioa ot KCO ie! 


tuus in cunctis frugibustuis ⁊ in of ope 
cov ty rut Tole yewnpaol cou Kou gy TrayTl toye 
manuũ tuaꝝ:⁊ eris letus. tribus tépo 
TiN K Cipaat rou, x84 torn Zupeavopevos . TELS Kas? 
ribus anni apparebit o€ maſculinũ coꝛã 
eos TOU droureð dpenoreteu Za! dooevinsy vor tos 
dfio deo tio in loco qué elegerit dfis: 
Kuolou Tou deo cou ey Ti Thaw Gan IRacEntes RvCIOS 
in folénttate asymog: ⁊ in folénitate be 
VF E007 Thy AU OV, xdu tt TH c0pTH “TOV EOo 
madag: t in folénitate fcenophegie. nd apparebis 
PAD Ov , XS EV TH COLTH OKHVOTTHY IAS « OuK OsHork 
corã dño 060, tio vacuus:vnufdtas fm faz 
Eveazrlov RuploU Tou Beou wou REOS, ERasOG RaTH OY 
cultaté manuũ vfaꝝ iuxta bidictionévht dei 
repin Tie XEEũr ACW Reeve Thy CUAoyloy RUF bod 
tut qua vedit tibi.tudices ⁊ magfos 
Cou Kv ED GORE role ROITES KOH YoappaToCioeyaryels 
cõſtitues tibi in oibus vzbibus tuis: Gs 
KAT ASUS ENS O20 Tid BY AT US THC TOALC! COU, ceye 


D 
Ero, 
13.D.% 
34.d 
Eccis 
35 of 


dfis deus tuus vat tibt per tribus. t tudicabit ppt 
R50 ———— 


Traniſla.Chał. 


Anos re ee) Tp as NY OTP IN Ty PS vꝛv⸗ 


rT f=3 


PASTHNE? AONE TT ae PTT ME Pe MOET IY A cczh 


paras tae T3gM 


3—3 


Tiny prayed sin NTay Is INT yanmar 


— ays TNs Tas pop spwab rae ebooy an 


tA 


Ce ad "“— 


Pays aps snd sy oxndys Soho 
J th 1M 79 TH) HOEY NTN PN DEH) TNT III 
sayhy 2g QI} WII IS A WUT SOEs sao o> op ang 
Sabse yop IT 42 prom Nos poor nda aon yyw Soh 
Op PINE ND SPIT NaN) NHI NINID NIT sand WINN aN 


PIs pye 


AE FTE TS REPT, PII PI 


Penpenerey Oy D2 NIM? TOI? TIN Woy MI gy? bash woe 





Ero. 
2 5. a. 


Eccle. 
106 d. 









lud iclũ iuſtũe nd declinabũt iudici tuff: nd 
KoLowW dnalay, dun exnasiover nolow Atalay ,dur 
cognofcent fond: neq; acctpiét munera z 

EMA ove Morwoy » dud Aupovtes dager, 7 
na. munera excecãat oculos fapiéti: < mu⸗ 


FA epee BupupAst ⏑ ⏑ ⏑ oper, rBu i fai 
tit %ba iuftor, ‘ade qd iuhhé pfedris: * 


ect Ab yous Dheceiwy» Dnajws so Muoudy diakx , vee 
xiuatis:⁊ ingrefft -. poffideatis fra: q̃ 
Te, ASM LloeAdUTES. RAHQOVOMMOKTE THY 'YHY 5 hf 
bis deus tuus dat. tibt. nõ plitabis 

KVEIOG 0 beg cou MPwot ots ou QuTevoig 


tibi lucũ. o€ lignũ apud alta 
~ of * / ‘ ‘ 
CLAUTW AAT OS + Trav. EvAov 7 buoiasn? - 


re Dit - dei tui nd les tibi: 
gloy KUgIOU TOU beoU wou bu wore erat, 
no coftitues tibi ſtatuã: que odit dñs 

OU SHOES CEUUTD ⏑⏑,—— — 


ba tuus, 
606 oov . Ca.17. 


1 Ay Aap esis ne deo tuo vitulũ vel o⸗ 
bu BUTE Ruel TH b@ cou poxoV R aP62 
nem: in quocitin co macula: o€ ¥bi ma 
Bator, ey @ esiv & AUTO pOp0s, Trav Enyce Tro 
IG: qꝛ abominatio dño deo tuo eft, 
rest, rt BdYAvYpe RYGIO TH bes oou esiy- 
fi at repert fuerit te in vna vrbiũ tuaꝝ: Gs 
Ear X tupetn ty ool fy pia TeV wdAEaY cou, GY 
dñs deustuus oat tibi: vir velmulier qui 
4 ¢ 4 ! ? 24 
nvelog 0 60s cou Oσ ool, aͤrno HW “YUIK 051g 
factat t mali dño deo tho: 
Sonio on yO “Towmpor CvopTi. xvglou. “Tou beov cou, 
vt trafgrediant pacth illius: ⁊ abeũtes 
EAGEIY THY ClaeBHKHY GuTOU, ASM ccmrEAbouTrEs 
feruierint dijs alienis: .<  adozaucrit 
ARTOUTWTL MOIS ETLEOIGy ASU -MPooKUVKOT@D IV 
‘eos: folé vel lund: vel qbcligs qd ex 
CUT OS, THHALO.% TH OCANIHY h COUNT Td ex Tou 
ornatu celiz que nõ pꝛecepi: ⁊ nũciatũ 
~w — — ad 2... 
ROOPLOV ‘TOU RUPAVOU , cx bu mor — — 9 XU AIRY YE 
fuertttibiz< gudies + qres: vebeméter: ⁊ 
ecce vere facthé xbũ: ppetrataé abomi 
IDod GANIaG yeyore qo Exper, yeyeritles 7 BO EAUYs 
natio bee in ifrael: t . educes — hoĩem 
poe TOTO er Loeana, nou. takers qov cvdowrov 


ili: aut mulierem illa: d fece = 
> 7, ai * Ps ‘ tA ? Jiu. 
EXEIVONy H THY YUVRIK EKEWHY 4 OITIVES. ETroIKZ 
rũt mali hoc: ad porta: 


Cay MOScrypoe I ToVnEdY TOUT, wl THY TUANY, 


LZranfla.£bak. 


93" 


Zr9Na.B,Biero. . 


pulũtiuſto iudicio’ nec 
in altera pte ‘declinent, 
'Non"™accipies"perfona 
necmunera: ooooooo 
‘quia *munera * excecãt 
"oculos‘fapientum: coco 
& mutat’verba*iuftorai 
Tufte quod ‘inti eft coo 
* ueris: ‘yt viuas 
®& poflideas ooooooooo 
‘terra*qua'diis "deus tu 
us"dederit ooooooooo 
*tibi.P Non “plantabis 

*lucum &oém " arboré 
*iuxtałaltãre dñidei tui 


—ãRGR— 
“nec‘facies"tibi‘atqs cd 
ftitues"itatuam ooooooo 
‘que*odit'dominus "de 
us tuus, Cap.17,. 
>, O n*imolabis ‘dito 
*deo tuo*boué ‘Xo 
ue'in quo’é*macula aut 
qppiã vitii:ooooooooooooo 
°qaPabomiatio’ eſtꝰ dño 
deo tuo.Gunq; ooodcoo 
repti fuerit‘apud te'in 
tra vna’portart tuatũ 
qs *diis‘deus tuusꝰ da z 
bit*tibi’ vir® aut oooeooo 
®mulier'qui* faciat™maz 
In” in cõſpectu oooooooo 
°diiPdei tui& tranfgre 
diantur"pactum illius : 
evt vadant*& feruiat® di 
is*alfemis ooooooooooooooo⸗ 
'&adorent’ eos * fole& 


DOODGOIDOONIOGOTODOCNIOAOD 
*lunam®’ &omnem mili 
tiam®celi ooooooooooooo⸗ 
®que'nd*precepi:'& hoc 
™tbi'fucrit nunciatum: 
"audienfas °inquifierts 

Pdiligenter4& ooooooo 
verum effereperies:& 

*abomiatio" facta eft coo 
‘in ifrael:*educes oooooo 


CODOCIOONNIINICOND 
*virum*ac®mulierem 
fqui"rem? fceleratiffima 
*perpetrarunt ooooooooo 
OO 


oooooooooooocoo⸗ 
dad portas ciuitatis tue: 
COODCOOOTONIEOOONIONNION 


MINN TINT OAD "R TD POMITION IA’ N 2 pe yn Nd Nz 
O73 AyD an xowhp Now pyeon pony Spdpor' pars wy aye" 


Jong ba tis qh aivan’sdigbav bs wd ays oe nm my 


ETO PINT NORIO NT TZ TAHT Ie MH NNT AOS 


3A -w'r 


ova b> xmwArZ INT TONY TINY WOT oian’xd 
WIV LA We TONS a NIMOY Hen WSN oT prgg ys xa 


Ca.xvij. 


— 7— 


iD . i yay : 
naga DasenramonD by Tawol" aa ag 1 OT wT] Hay enn W273 mm 
inne xo pero yo1p oY te woh xing A po MID depor MEDY 
Nard pay eons Pa xoMAp Ne van! youn yen 


— Tes 


Pais NOINDID MAT NING MEM IN NITE IO] DYOM": Synind 
PPPPPORPOPPP RDP PP RP RD DD DP DD ADD RPP PDD DDD aD ae Fae tba ede v 


Zer.eb, Deut. Ca.xvii.Pꝛitiua.heb. 
Pama nen’ dpx verr ovive 
TOD MBN! N IY BHI VIN"NT' pptfnyg'aoy" 


Syoo —2 sw R ania "49° | * 
PIS" pts OPE IT 42D pTs'9 70" 
Ds ney penn waS A ayfany” 
gN2" Do” nym aN! pases 

fara ‘ras ayEN'NT AT ws 


TN Pa a's 
DISS FTO PNY LU se oninoy® 
x7 phy" hin Nowe Caryl 


i) 


migy sy pads? aed narn mr 
LY aT sow amas ght 
12 Sein -paosx'niny nanny” au 
TEND We Ta PI Nyy wet 
ITN” PNT” ay ayy’ 
PETYIT OS LU TN TN by" tiy" 
, ina yyy q phd P min » | ny 
Orns * Og” pay * yhs1" vy 
mis? — — 
OND * No 229" we” ry 

rp ab omis sd iat adh 
MBN apy) MD AM aye 
rrr mntoya* asd "ppa" nes ty 


besintbsniodnsranaw ins 
MENT OS oN “NIP SAN” 
5270" DN" Noy aS NT 
DS" wa oe aes * ys 
Interp̃chal. NPuꝛitiua chat. 


ludicio recto.non peruertasiudicium .nonaccipies by= mes” 
:nec recipics munera:quonia munera erce- * * 


cant oculos ſapientũ:⁊ depꝛauant verba recta.quod by hyn Tang 
fuftum eft z verum fequeris:vt viuas ⁊ poflideas ter Pm wy? 
ram quam dis deus tuus dabit tibi. Hon plantabis 
tibt lucum z omné arbozem in latere altaris bomint “>! Fs | o's 
dei tut quod facies tibi.ctnon eriges tibi atuam= 3 y bs eho 
quam odit dñs deus tuus. SU mi i” Ng is 
On immolabts coꝛaʒ dño dco tuo bouẽ ⁊ agnũ o2y'o1p” 
in quo ẽ macula aut quippia mali : quia abomt = 
natio eft cozam dño deo tuo, St inuẽtus fucritinme naw ‘pny? 
dio tut in yng vzbium tuarf quam dñs deus tuus daz ee 
bit tibt vir aut mulier qui fecerint quod malum eft co 07° say" 
ram domino deo tuoꝛvt tranfgrediatur pacth eius: ⁊ *— 
abierint ⁊ feruierit idolis populog: t adozauerit ea syp* 
————— celi * — — 
precept: ⁊ nuclatum fuerit tibi ⁊ audieris:inquires y ° yyy 
diligenter:¢ fi verum ⁊ certum eft verbum hoc: ⁊ faz nme? soy M 
cta eſt abominatio hec in ifrael: educes virum illum np "pd 33 


aut mulferem illam qui fecerunt abominationé hance 
inyrbe tua COOKE COOROCOO OOO GOD COD OOOO OND 


© Biblioteca Nacional de Espana 


EE ees 


Pritiue beb. Tex. Heb. 


onbpoy nnd ing ix" 

‘eet aerae” onponiai rs >yindro sas" 
ae *2 * xs ab” non norton aw aN 
rye pn whan 

mong TY anon? as aay 

— Dwar ped outs 

fea! 127399 "S21 19" BPS" 
prnge” PR PT aT oy pz paw? 
‘ny peas nay ayy yp 
coptrbsterp? TEN Ompa eg" nowy EDN" 
seolanat ae" peat m2 APN Wy 
ay Daw 

awortmy doo arto 
vy” niy) spawn sons’ a’ 

agg OI2 TP WBS WaT gy 

— any ANION NIT OP] 
eae amin aay 


pans! 


wD ay 


mot SPiN awe ay e 
gt Sor dyed? ati rw" 
prvn TNT NOY wey won 'our 


Pꝛitiua.chal. Interp̃. chal. 
sox mon’oy7 etlapidabis cos iapidibus : virum.f.aut mulierem⸗ 
eg e Stmouetur.per dictũ duoꝝ teſtiũ aut triũ teſtiũ occiz 
ee a bpp datur qui reus eft occifionis : nõ occidatur per dictũ 
2 8 7, vntus teitis, anus teſtiũ eritineo pmo vet interfie 
pr wy nD ciant eum: manus tottus popult poftea: ⁊ auferes 
——S — facientẽ qð malũ eft ve medio tut, fi difficile fuerit tt 
pd) mn wn bi verbũ tudia} inter ſanguinẽ ⁊ ſanguinẽ inter cau⸗ 
= >. fame cam ⁊ inter plagam lepze ⁊ plagã lepze :7 fue⸗ 
77 NON V4 rint verba iudicũ diſcoꝛdãtia in ciuitatibus tuis:con 
E Vise furges ⁊ afcendes in loci quéelegerit dñs Deus tu’: 
pn®ayatniy’ ctventesad farcerdotes leuitas tad iudices qui fue 
1 og rintin diebus illis:¢ queres ab eis ⁊ nficiabunt tibi 
ark "TAY W verbh tudia}.cfactes fm preceptii ⁊ verbũ qð nficta 
ihe — de ee illo — —— — 
OD "oD vt s iurta oĩa qued ntte:turta le 
Ly hi =F gis qd docuerint ⁊ fm iudiciũ qs ineriag dbs Cacte!: 
go" nbsl Sion? 16 veclinabis a verbo quod indicauerint tibi ad vex 
7. pene teram neg ad finiftram. Gir aũt qͥ maligne egerit vt 
yi y non obediat facerdotibus qui ftant ibt erminiftrent 
» © =F TE cozgm domino deo tuo ant indict : occidetur vir ille. 
et auferes factentem malum de ifrael. Et omnis poz 
pulus audient ⁊ timebunt:7 non agent tmpte ooooo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ngs BY IANS eb" NIT DH 
nog’ >> ab ans “ibe Dawe 
our ® po" non 2" pip’ 
2 Wait bxvut pon "pp “aedy? aN" 

maa > qyaed “mipys * aise” DTT 
mouth” yaad bag" woah sna?” 
spades mn! nog" ona" nw? * 


Deut. Carvii. .o CrSla,.B.Wiero, 


6& οοαοοοοο ⁊ apidabitis cos in lapidib®:t moztentur 
‘japidibus’obruentur. Aldo Boauc ere Arode ev Aldoig, da TeALU THOU 

Inꝰ ore duorum oooooo in duobꝰ teſtibꝰ aut trib? teſtibꝰ morte B 
cut trium tedium pert ows dni duel peoTuowh Teil pore! kate 
bit'quiiterfidetur."Ne turns © ° moziés nd mozietir tm yno te Intra. 
mooccidatur'vi0°Con bari, 5 &ezpravhoxor Gun Samrsantites EqPevi psp 19. 
tra fe®dicéte'teftimoniz ſte. ⁊ manus teftits erit ¢étrail , 
um.*Manus'teftia'pria tue xa Axile Tov papriear tsa trrauTa Boe 
‘interficict eũ: & man? tn pᷣmis vtinterficiat ili: ⁊ man? ent 2. Lor, 
’reliqui‘populi’extres ay apdrrorg bayeeriborou aUTOV » x HXEO Iry 1369, 
matmittetur:‘vtauferas uerfl ppri im vitimo, ⁊ aufteretis ma’ Deb, 
fmaluin®demediotui.co «be Tov Aaov ea txcer@ xo4 eaperre yo Worn? — * 
bSitdifticle & ambiguil 1h ce vobis ipfis.fl at ipomblie ai x*n 9 te sy. 
FapudteMindiciiiee pro pov 2 Suav durinday & ad wnaTHoW cece AID ov 


fpexeris "inter ® fanguiz 
nem ’& ſanguinẽ: cau⸗ 
fam®& causam +” lepra 


FL ndtlepra:& indicum cig noloews,xdu ape ov apn apne, xu dvaptooe 
“intra portastuas Vide cõtrouerſiã ⁊ cõtrouerſiã vba iudicij in vr⸗ 
ris'verbavariari*furge  duriavyla avTiAoylag ohmorrar Keioeas ev Tals wE 
SKalcede’ad‘locti’ qué bibustuis:t furgens afcendes ad tock qué 
Selecerit’diistdeus tuts: Aoi vou, nduciasees dia Bion tic hv TOON DY AF 
‘venicfos™ad”facerdos elegerit vfs de? tu? vt inuoceE yomẽ th 
tes*leuitici gitis:?& ad earEntas nv plog b8c0¢ cou, Srrimanduvers  Byopee au 
Yudicem'qui®fucritillo liusillics ¢ venes ad facerdotes leuitas: 
frpe:'Grelapabeis:qui'i rot dnl, nu RAevorn AIG TOUS ftotig Tode atvi rac, 
dicabunttibiiudicuve < aad iudicẽ: q  fuerit in dieb? 
ritatem:°& facies 00000 -xdu mROG Ay KBITHV, OG ar Mine ev Tag Kytoctie 
equodcũq; dixerintqui ills: “% querétes nũciabũt tibt tus 
preſunt — ROE 


—X 
locoꝰquẽł: elegerit ido 
minus:& ooooooooooo 


docueriut te oooooooooo er "loco qué elegerit dñs deus thus: ⁊ 
— -—-Ge-ToU Too bua MRACENEETRUEIOG 0 OEE OU + Adu 
‘iuxtatlegé eius: fequez cuſtodies valde vtfacias 1035 oia fan 
tif co0co0c92200000000D- PUAREEG OS ec TToitored Rate TAITALTE av Yo 
“fententiam eorum:oooo cita fuerit tibi: ſeõöm legẽ ⁊ iuxta tuadiciũi: 

———————— 
Nnecdeclinabis ad ooooo dixerint tibi⸗ facies. nd declinabis — ¥bo 
COO ANDOU GOOIOONOOO Lier * O01, ——— een Wwe lgeeamy TOU ony 
‘dexteram’neg; ad fini © gS nictaverit tibi ad dertrã negs ad finiftra. « 
Rram.coos2d00KIXOON "Toe Ov AV ateryyelAw@al ror Defic Bud Bots eed» RS 
‘Chuiaute *fuperbicrit : , fecerit in fupbia vt nO atte 
— COHAN «OH AVIGMTOG,O¢ AV TroiINCTH EY VaTEORNpeY/l TOU UN Darce 
*nolens*obedire‘facers diat —__ facerdoté  prefidété adminiſtraaũ fn 
dotisimperio:*qui co xodo ou TOU Tepteas Tou mepesHROTOS AITOUEYEIY tok 
tpe‘miniitrat’diio ‘deo noie dbl = ei tuie WT tidicis= 4 
tiiorex decreto οοοο «TH Gibpa"Tt Ruplou Tou Bod wou, KTOU RorTOU, o¢ 
Mydicis"moricturho'il .  fueritin | diebus illiss ⁊ | morte 

le: ccoeo0 av Vinton Pv Toes huEooUS exelvous, now Rzrrbcyer? 


COCHOOEOAOCHO 
9& auferes'malum'®deif 
rael: cunctuſq; oooooo 
“pps ‘audiens‘timebit: 


Zeſla.Gre.lxx.cũ interp.latina. 


intudicio inter faguiné cfaguiné:z inter p tudt 
Cy nolowdvarpeoroy aiptee AiperToS , ASH adxNeoOY Kee 
ciũ ⁊ iudiciũ:⁊ inter, ratlepra: ⁊ inter 






diciũ:⁊ ’ facies fom verbũ nficiguerit tibi %, 5, 4, 


Oly, ROU WOM TS RATA P OK Ae OAV avery YEIAWO TOOL 


tur bomo ile: ⁊ auferetis malum ex iſrael: 
— 
⁊ cũctus pps audiẽs timebit: ⁊ no erit impius 
















Syt mullus*deiceps*intu, 34 Tx 0 Aads cmoloras Mo Muhoreldun, nde bun aoeknoes 
TranſlaChal. 
xhby de potas olbo tumor "seas PMO’ NNN TR NT 


spasm xO NIN PHO by SpA x, biop avay Sop pI 
sae qd word ray boy sup tnad xey Sapa spbopn4 suport 
eno anig wane pa PHT p07 ca paar sony ye wren 
ipa gabe TS Ton) Nao pony owen anes Nery nd rang My 
pray pip san posed seared a sonegimby anh semana ny yey 
NT TT SIT NIST UP] NDAD Ig Sy HayMNIYTy NOI 
sd raga prety ag by} Nahe saya nny by ryan he! S35 ray 
sop inyg owas Tay] NTI NIN REY Io HET Hany Te OT 
S032 Sopiyy sone 8 FDS POTD ed NwawYoryyy sue xtze⸗ 
peer pyr Nn poTDT pa wy Neyo oN nind way Tay PEM SIN 


Infra. 
T6eCes 









A : 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina. 
vlera.ft ãt ingreſſus fueris in trã:qᷓ dñĩs deus tuus 


tors dav dt Biot Agus dic Thy No NY KUEIOG 5606 rou dM 
vat tibi in poſſeſſiez: poflederis ei ot bi 
Saori oor ey RAHO® Xda RAKOOVO AKON Quy ASU KoeZ 
taueris ‘ in cas ⁊ dixeris: cOftitua fup me 
TOMKOKS EW AU TIC, xu tHe, RaTAshow ea tuau 
tpn oᷣncipẽ: ficut ⁊ reliq̃ gétes q̃ ĩcircuitu meo: 
VaOXONTA , Kaede xu Th Aoree <oyn Te KURA bov, 
cõſtitues cõſtitues fup teipm fpneipé: qué 
RABISOY ReTastoess Pat oeeUnDY dor ovrat y ov ay 
elegerit dñs veustuus eff er fribus 
ERALENGU nUlotog 0 debs cov duroy ck Thy A AGAY 
tuis cõſtitues fup te ipm ncipẽ. nd poter 
OU katashoeis earl eeu LOK OWT GU UYKOH 
coftituere fup teipm hoies alienigenã: 
RATASHT AU Emi oeeupY Awowwor AACToIOV , 
ae nd frater tuus eſt. verfith nõ multiplicabit ſi⸗ 
Tiour ad Agog oovési +» srAKv ou wANdUVE) fou 
bi equitath:negs reducet ppinin egyptũ: 
mid fas TeoV, BUA pun eamos-et-Les pov Acod zie kryusTov, 
vt multiplicet fibt equitath.at dñs Arit vobis: 
—————— 
nd addetis reuerti via hac vitra.z 
bu —— 
nõ multiplicabit ſibi vᷣxoꝛes: vt nd alienet e⸗ 
OU TRANSUVE! EoUTID yurccl Rts y Woe pN MEeTASH duF 
{us coz. ⁊ argẽtũ ⁊ aurũ nõ multiplicabit 
TOD H Repd ot ondu doryverov x34 Kove iov du mwAnguver 
fibi vehemẽter. ⁊ erit qh federit fup y 
CTD ODidoce + xdu You VT'AV Rablon Sari Tov 
folio pᷣncipatus ſui:⁊ ſcribet fibi deu⸗ 
Ologou THC aoXn ¢ RUTOU xan youLes coed 3 dev? 
teronomit boc in volumine a : facerdotib? 
TOV MIOY ToUTO Rig BiBAlov Tipe Toy ltceov 
leuitaꝝ: ⁊ erit ſecũ: ⁊ leget 
Ti AgUITIOV, u oo WET AUT OU, Kou avoryycore Tou 
fn illo oibus dtebus vite fuer | vt 
Por au "Maras Tey HpAtodg Toone QUTOU y Tece 
vifcat timere dim def ful: —cuftodtre 
pratin poRti Sou xvoiorqey dedy avon , Quadarecau 
oĩa peepta bec t uiuſtificatiões 
macs Tes evroAae TaUTAG KUT ARouduceTee 
bas facere: vt nd eleucé = coꝛ eius a 
TAUT Ce TOE, We LM HLadu hnepd ie duro sea 
fribus fuis: yt ndtrafgrediat a 
~ 9 we 1.9 v ef \ an 2 Les 
TY ADEAPAY AUTOL, ‘ive pH “ERUPARH dad Tho 
hᷣceptis ad verterd vel ad finiftra:ve logeuus fit 
EvTOAGH DEX H ABistax, OOS AV MaKeoxKodrios B 
fup  pncipatu fuo: ipe ⁊ fil) eius 
tal Tig dong cUTOU, AUIS ASM OL Whol aUTOU 


» fo filijs tfrael. 


ty Taig ture loeawa « Ca.18. 
On ett facerdotibus » 
dun tsi Toig ieoevor ToIs COCdOCOaO 
Lranfla.£bar. 


Ca xviij · 


Trãſla.G.Hiero. 


meſcat ſuꝑbia Cũgreſ 
fus fueris"terram®quam 
®diis‘deus tuns*dabit' ti 
bi:"& poffederis eam: 
"habitauerifqs‘iilla: & 
dixeris.ſconſtituamoooo⸗ 
ſuꝑ me*rege‘ficut hit 
fomnes'p circuiti"naz 
tiones: cum *conftitues 
DBODMODIOWOAOOONNNGONIAO 
quem dominus ẽ deus 
tuus‘elegerit oooooooo 
de numero*fratrũ tuo 
rũ. OO00C0OAINN00000ONND 
Nonꝰpoteris: alterius 
entis hominem "regé 
acere:"q*‘non*fit'frater 
tuus.Cunq; fuerit cofti 
tutus:*n6‘multiplicabit 
*fibiSequos:'nec *reduz 


cet‘popula *i ee : 


"equitatus nticro fublez 
uatus: pferti°ct dis’ pz 
cepittvobis vt nequaq; 
ãpliusꝰꝑeãdẽ:viam:re 
uertamini.’ Non * hẽbit 
“vxores*plurimas g ‘al 
liciat‘aium cius:‘neq3*ar 
genti’& auri imenfa pd 
de ra. Mooooooooooooo 
Poſtq; at ſederitꝰ in*fo 
lio'regni ſui:ꝰ deſcribet 
ſibi deuteronomiũ: le 
gis hulus itt oooooooo 
volumine:accipiẽs exẽ 
plaraꝰ ſacerdotibus: le 
uitice tribus:"& hébit*fe 
ca*legetgs‘illud* oibus 
‘diebus"vite fire:"vt° di 
{cat timere'dim®deum 
fuu:'& cuftodire'yerba 
*&cerimonias elus que 
in’lege precepta funt. 


oooooo 
‘Necfelenetyr*cor eius ĩ 
fuperbia ‘fup frẽs ſuos: 
neq; declinet in partẽ 
dexteram oocooooooo 
Pvel finiftram:4vt" logo 
*tempore ooooooooooooo⸗ 
*regnet'ipfe'& filii eius 
*fuper*ifrael. Ca.is. 

On *habebunt ‘fa 
cerdotes oooooooooo 


Ty sapty” sonny pa appt any ay a2 I poy wd NETS ina x 
Hd rg db wry epg yoy NMED INS 7 xeporbeg xoby 
HI TIN ITN NI} IPD 39 Ty I any gy Moa D Thy NOD IY 
Tox WT MNOVOATY AAVONY Soya Ory say vm Ndr MoId Ar 1yD2 
srr’ wor sd) paying ap wn Ty prs soaps prow'sd po) 
Mm? TIADY prpeyD v2 dymanod sy wndandryoy Nd sr Rg 
PP Ara EN My eID OID NIL SyETA NNT ND IM 
rr mmang bam sind mabyem orp Sands gberd "oerasmin sa by ma 
mp rad aon tes ope petra phe grog ed aT 
Sn arabe by pap yd “Snanbwow) som4 summpan'yo wont Rhy 
M>eraeer: x97 Ty Nd 


byrin adem 


On eritfacerdotibus Cooodoodocaoaaeeceo 


¥Y 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zer.Beb, Deut. Ca.xviil. Writing hed. 
TEN PISTON NANT" sma" 
mY” I?" pI by 
"ABS" oN” Aa BN" ow 
WBS Torna "995" 7D “a 
TA Wy" ono’ oe’ 
Japa ay! sna aS sn 
22" poy" orton phe ays 
7922's" poy’ nnMban'xh pythoy 
NODA a PANN aS" 

Ds" arahe xy" oro ib aay’ mina 
DIO? May" wens ya our 
TUF POTNY oa say Ny’ qo" 
man ?sdy yin Pe 
ned obi meytbronmy eh 
TN TD "19 Ay ND! aT" 
» nd. *inpdan r Noo" oy" vipy seh ¢ 
Sy r DN7H ns 20'ns “yb nag 
AM oo mPa aatnass 
PET very bg Nea ey "or 
OS amy ANS? aby’ “oh 
aaa 5 "97" b9 x ny u sow t 
7 APSA OrpnA nN nN Pan’ 
posdaatonnby ony niy® 
yr? ° nye" jo" sa’ snbatn® 
iN 
— F 
p95" ayy b xb e — 
Interß.chat. Pritiua cher. 
demeeps. Qi ingreſſus tuerls in terrã quã dũs deꝰ app" pay yy” 
— * a —— ea:thabitauerisineaz ~~ = ates 
fant in cincatty meoscoMitue lap rab a tees me} 
rit dis Deus tuus: de medio fratrũ tuoy coftitues fu2 awe 
per teregem.non crit tibt licith ve cOttituas fup te vi — 
rum ertraneũ qui nõ fit frater tuus. Aerũtamen non Nad 
multiplicet fibi equos: vt nd reducat popula inegys ** 
ptũ ad multiplicandos fibi equosꝛ ⁊ dñs bixit vobis: — 
er ~ ———— per viam iſtam amplius.&t Ee ‘ oe 
— —— e202 MBS 
—— — 
get in co oibus diebus vite ſue:vt diſcat timere coz35 09 Spas? 
dño deo ſuo:vt cuftodiat omnia verba legis butuset ~ “= y * 
mandata hec:vt faciat ea:vt nõ eleuctur coz eius fup D4 "4334 
—— —— — dñi ce waa E — 
filijetus in smedio wea —— "eats. W ee oY 











Pꝛitiua beb. Ler.Bebd. Went. CLexviti. 
nonay prt’ vaubrecreg 

sg” TN) MY aN” ny 

— aps nen Ana 79K 
SapRT in7na" Nv’ MANN Ne 

pow’ Dabo np sat 

Os “ni m7"nsd ones 

gre ne? “pogy py' one 

ant PAT MNT naps ory 
moe AM os wT 
ips mY” na'ia 9389" AN * RS 
sro spam) * ag yes” 

by yaaa ows na 

grton? FOND "nz Sean? 99) “07D” 
sais" agiy 939" ru * 

sooty 72093 2" oD! x 
eps HN Dipti "Oy" yD “ne” 

sof os? nya sir “ang 

pore” wnsg “has? gba 

mas’ pbAtinin ow ov 
"aFTA"EY by toby" 934 "say pte 
J 

se9° a> uny payin oe 

— > onad'nanns mie ay 
Be" Heo' “4d "qn" J] eyo NOT 
TY m3 i 3 wo’ oD 2 pop “ans indy. 
qua"wn’ ee SQA‘ ANY MOT OY 
ag wy wT Yaw Ny 


Pꝛitiua chal. ¥Ynterp chat. 


bowjon et leuitis ⁊ oi tribut leui pars ⁊ hereditas cus ffracl; 
wr l== oblatées dñi t hereditaté eius comedét:¢ bereditas 
0 3° nd critef in medio fratrũ ſuoꝝ:mũera q̃ dedit ei dis 
-* fuynthereditas eius fic locutus ẽ ci, Et boc eft qð ꝑti⸗ 
“irr netfacerdotibus a poplo ab imolatibus victimé ſiue 
a get bouẽ fine aguit : vabfit facerdoti bꝛachiũ ⁊ marilla ⁊ 
UD NY 713 ventriculé, pꝛimicias frumẽti tui ⁊ vini tul ⁊ ofet tut 
7 4 7, pꝛumicias velleris ouiũ tuarũ dabis ei. 2h illum 
co ny elegit dñs deus tuus ex oibus tribubus tutf: vt ipfiz 

VP ny 
b 7+ filij ctus ftentz miniſtrẽt innoie oti oibys diebus. 
“7 rg” Si aũt venerit leuita ex yna vꝛbiſi tuay er of tfrael in 
, —F qua habitat: venerit cB oi vefiderio aie fue ad loch 
quéelegcrit dñs:miniſtrabit ĩ noice dñi vei fat fic oẽs 
we frés etus leuite qͥ miniftrat tbi coꝛã dño: parté ciboꝝ 
yon ws ð comedet fic zceteri: pter id qð p vices fabbati ef vez 
ty eae ee ficut pres cõſtituerũt.qñ ingreſſus fuerts terra 
71 Payne Lyy” qud dis deus tuus dabit tibt : no diſcas facere iuxta 
Phe abomtnatides populog illoꝝ. Hon inuentatur in te 
29° n2w ayn" tranfferens filium ſuũ aut filtam ſuã per ignem : aut 
= e ae “ qui diuinet diumationes: gutqut obferuet hozas et 
72 wn iv auguria:necmaleficus: negs inedtatoz:negs qui con 
* 7 ſulat phitonem ⁊ ariolum:neq; qui requirat aliquid 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. G.Hiero. 


Bleuite &oẽs q de eae 
dem'tribu funt:"pte'S 
hereditate*cum reliquo 
populo'ifrael:quia™ ſa⸗ 
crificia"di°& oblatioes 
eius*comedet:9& nihil 
aliud®accipient*de Ipof 
feffione‘fratrt fuorum. 
"Diis ci’ipfe e*hereditas 
eort’ficut‘locutus eft *il 
lis. Hoc eritẽiudiciũ "fa 
cerdotii‘a*populo:&'ab 
his qui offerunt”victi 
mas tine? bouc*fiue‘ oz 
ucimolaucrint®dabunt 
*facerdoti*armu ‘ac ven 
triculum:’ primitias*fru 
mentiyiniS& oleiꝰ& ‘la 
nari pté ex‘ouiti tofioe 
*Ipfurn‘enim'elegit™do 
minus"deus tuus’de cal 
ctis’tribub? tuis:yt itet 
"&miniftret*nordni dei 
tui*ipe'& filii ciusi ſem⸗ 
piternti.*Si°exierit‘leui 
tes"ex vna ooooooooooo 
—— tuarti’ex of iſra 
fd Bonvccevsenacuussousseny 
'in qua*habitat:" & vo 
luerit venire°defiderans 
"loca®qué'elegerit*diis: 
* miniftrabxt in nomine 
dñiꝰdei fut’ ficut omnef 
“fratres eiusꝰleuite ooooo 
‘qui ſtabũt eo tempore 
Scora’diio. ‘Parte cibo 
ra eandé accipiet qua& 
ceteri:™excepto coqdi 
vrbe fua°ex?paterna” ei 
fucceffione debetur. 
Aquando ° ingreffus fue 
eris"terra‘qua'diis*deuf 
tuus*dabit’tibi:caue‘ne 
“imitarivelis‘abomiatio 
nesłillarũ gctia:‘nec*in 
uciatur'ite™ qui luftret 
"filium ſuumꝰaut filiam 
™ducens’perignen: aut 
Iqui ariolosfcifcitetur:a 
ut®obferuct ſomnia:ooo 
tatq; auguria:"nefit ma 
leficus*nec incantator: 
‘neg *phitdes*cofulat: 
*nec diuinos* & q̃tatꝰ a 


Trõſla.Gre.lxx.cũ interp.latins 
leuitis toti tribuf leuf pars neg bercditasch af 


Acuiteus ¢ 
racl:  oblatides dñi policiiio coy: come 
u / Neel Soa > « ’ 
CAKA » KAP TART ot KUPIOU OKAKLOS RUTWY » Choe'you 

dét cas.pofleffiodtnd ert eh m fribus 
fos LuTaenAreos dt dum es u euTO eV ToIS aEADoig 
eius: fis ip̃e poſſeſſio clus: fm ge dixit et. 
AUTO RV 10g Aug RAKCOG UT Rod OTH EIT EV AUTO» 
t hoc iadiciũ ſacerdotũ q a pplo a , 
NSU KUTHN ROLOIG TV [ERE OV TH TAG eT Actov THRs. ot 
facrificadtibus facrificia:fiue vitulG fine oz 
Tay bUOYTON THs BUC IAG, Zav TE MOXY dar Te APS Boe 
uéz ⁊ vabit facerdoti arm x i marillas 
Tov xa Dcoores Tia Veet Tov Proce Love xu TH O'lovyouien 
@  véetriculi: z pꝛimicias frumẽti tut ⁊ 
nda Crosoor, — Tals oT KAS TOV -OiTOU COU ASH 
yini tui: olei tui: ⁊ pᷣmicias 
“TOU BIyOU Cro KS4F Clow COU,NSE THY TRL KHL 
lanay ouiũ tuaꝝ dabis ei: * ei cle 
noupay Tv Moar in cou Dimers eu Tin,dTh aun fe 
git dfis deus tuus ex cũctis tribubus tuis: 
AtfaTo KG d 6606 COVER WAT Tw PUAGY Tou, 
vt aſſiſtat cord dfio deo tuo:ad miniſtrãdũ in 
IFapes vos toy Tloy KU F bcov oov,Aerroupyeiv.¢ Trt 
noic dũt: ipe 7 ; filij: eius oĩbus 
— 
diebus. fi dt aduenerit ; lewita ex vns ve 
ui ouq · iam St “oretper Win Tots 0 AGUITHS ER. Alag Tey "Tr 
biii vfaꝝ ex oibus filijs tfrfzebi ipe ha⸗ 
c~ 9 ew Su ce SS 
Atov Ua Ek IWdvTOV TOV UIGY HA , dU aU Tee 
bitat: fmqs vefiderat. aia eius in — lox 
v 7 2 ~v et \5 ee J ‘ 
cone) y nad OTE ETriduME KUXH BuTOU tig Gor TE 
cũ: qué : elegerit dis: ⁊ miniftrabit nomt 
wov, oy à ERA CENT KE » XSU atrrouo oe Tid V5 pace? 
nt oft vei fui: ficut oẽs frés 
Tt nuglou® dou QuF , Gare raves Ob adeAgel 
eius leutte aflates illic coud dño: 
AUT OF Acui ——— CiayTt nuglov y 
pté viuifas ~ comedet: pter véditioné 
peoid’ce MEAoLopeduHY payetas , TANY Tig marews 
fud Get $m familtd. fi ãt ingreſſus fueris in trã: 
ec a 4 } ———— > J ~ 
RUT TiS KATH WaT eiave Fay At Elo EAGHS EIS THK YAY, 
ud dfis deus tuusoat tibi:nd vifces facere fm 
Gr re 6 ded cou DID ool oot, ou padtorn “Troissy RaTo 
abominattées gẽtiũ tilay: no inuenick 
Te BOLAVY eT TOV Cavan EREtveoN, oUxX EUEEsKore aU 
inte  q luftret filiũ fuivel filii fu 
2v col mépinadoclewy pu uisy aut hTWY BuyeT tec aU 
am in igne: vaticinds vaticini: <q¥baob 
TOU QV Tre! AOYTEVOMEVOS LAN T Eleey SU RAND OVE 
feruet: ⁊ ariolos qͥ ſciſcitet᷑ vencficus: incãtãs incata 
ntroc, RIM dionuenoc, Dapcnse, eras ov trees 
tides: vẽtriloquꝰ: ⁊ qͥ mõſtrua pfiderat: querens 
Suv s 8 y Yor el paudog, nou TtOATOOKOD06,¢ Tew TW Ts 


Eranila, Ebar. 


OAM QuAK Avi peels aude RAHEOS peTe ie Baus 


> 


phar arRIONN) Ta NIP deden Oy saDnse aban hr} spe DDN? 


balay sop armors pang 7M) 7 poe shy Wad oy? N? 


Tess 


SIONS) 


ari ws 


NILDY 79 NY 19 sos eT oy AN 
mma Tt PEN BS APY WI) NN IIA INI we NTN) PI ATTY 


: seared min xin Now guia Opn! 


swat Sad aby om 


* 


yun 


e 


prea ——— 
jen pum ypd rhe bod pypdy voris voun; wey NN 
oO TIN aN YT ews Uy NN O94 13 phy} prang phan O72 


%-§ © 


spores eras emDeNNs ayaa NAD INTE NT NII? NES 
POT! WIM wns poppooP Nd MEI Aya ays napIe'R? 


APPRPPRPRPP RAPP PRP PP PPP PRP PPD 19 yn) HIN PI 


* bq) 


w TIA 


Jele 


Ero. 
TOe€e 








Traſla.Sre lxx.cũ interp, latina. 


moztuis: é wn. abominatio dfio deo tuo ols faz 
VERCOUE ESI AD AO Avypoe xvoldo TH BED ou wa2G Bal 
clés bec. caufa nm. abominationii hay ovo 
GY Tau Ta erence mp Tov BOAvyLATOV TOU TeV RE 
min? ve? tu? delebit eos a facie 
Gl0g dbeic COU EFoAddoeUOrer auTOUS kad mPoordtrou 
tua. pfectus eris cow dño deo to. 
—VV——— — — RUCIOUT 60D cov. Te 
nd gétes bez s tu poflides eos: 
POD Ean Ta Tee, Su ov RATARANLOVOLELS RUTOUS » 
i diuinatiões ⁊ vaticinia audiẽt. tibi ãt 
——OO——— 
no fic dedit dfis deus tuus. ꝓphetã er 
Bux CUT MSE aKE RUICIOG 6 HEd¢ COU MPO THY gx THY 
fribus tuis: ve me: fufcttabittibt ofis deus tu? 
aSEAPOY TOU, Os FUE, taSKOE COL RUEIOG 0 BEDE TOU 
ipm audietis: iuxta oĩa qcfigs petiſti a 
AUTOU AROUTESE Rate THVT oe ore RTHOO “URE 
dfio deo tio inozeb die cõgregatõ is 
nuelou F bcov rou tv XCo V hue TH ERRANCTING 
> 
dicétes: nd adijciemus audire voce dñi 
Ad youres , Gu MPOATKOO MEY dnovoroE TW DONY RUEIOU 
, det nfiz ⁊ igné magnh hũc nd videbi 
TOU bEOU KdV, nou aE Ue yoe TOUTS OUR od pe 
mvitra:negs moꝛiamur. ⁊ dirit vis ad mez 
bee Vri, Budt pan Lezrodacvoprere ndu evare RUCIOG POC ME, 
fecte oĩa locuti fit. Ppheta fufcitabo eis 
Pediog rave Voce SALANC Cty s RPOCDA'THY Was Kore aU 
ss de medio J fratrũ eoꝝ ficut te. ⁊ 
TOSER MET OU TOY AOEADGY QUTWY GATES Of KS4 
dabo bi mek in ore eius:⁊ loque 
Sows qo Enprce pou dy Te SopceTs Avy, KU ACA? 
tur cis feemaqs fpepia ct. 4 ye 
Ot AUTOS Roe OTIAY — 
mo : nd audierte verba eius: ãñ 
Bows 06 AV PAN AKOUTH ThY ADYOY AUTOU , oO 
| goer. gpbeta to woe, Meo 
QV AA OH 5 moon THE tw To cvopeTi pov, 
ego vicifcar de Coo Vey Ppheta a ‘ 
Fo end inno 2£ QuToU « TrAKy 0 MRODHTHE de av 
ipiusfueritytloquat bk in noie meo: 
> / ~ cw > EA PR Ty | / c 
AOERKOR ARANOTO CXce Eel TW OvOpLATI MOU, d 
nd peepi ei vtloquerct: t q, locut? fuerit 
bu mPooe Take QUTD ARAN OU, HOM OG AY ARANOH 
in noie deor alienog: mozietur  — pphe 
STF OVOMATI OE@Y ETEOG , LayDdoyeteu o —APODH 
ts ille. fi dt dixeris in cozde tuo: 
Tg enevog+ tay dt adyng ev TH meepdce cov, 
qué cognofcemus bh nd locutusé do⸗ 
~ 1 — « u 4, 
TOS ywarouche po exe o duK eAGAHO'E KV? 
min®2 Gcfios locutusfuerit'ppheta in noie 
< AY ’ ¢ / >: 50 ob gif 
O10$; doce AY AGAHOK 0 BPODNTHS ETI TW OVATE 


Tranſla.Chał. 


—— 


* 


Trãſla.G.Hiero. 
mortuis veritaté. ‘Oia 
fei'‘hec’abomiatur’diis: 
™& propter *iftiufmodi 
"fcelera oooooooooooooooo 
delebitꝰ eos coovnnenny 
—EXERVRR— 
‘in introitu tuo. “perfez 
ctus*eris &abſq; macu⸗ 
latcũꝰ dño deo tuo. Gẽ 
tesꝰ iſte quarum ooooooo 
poſſidebis terram;*auz 

ures coooooooooooooo⸗- 

&™ divinos"auditit: °tu 
autem a oooooooooodooo 
‘drio"deo tno Paliter inz 
ftitutus es.*Prophetam 
"de gente tua & de fratri 
bus tuis*ficut me) fufciz 
tabit‘tibi°diis‘deus tu⸗ 
tus:‘ipfumaudies: ooo 
vt" petifti'a"domino 
QOICONIIONIINNNION 06:AIOO 
"deo tuo*in oreb:?quaz 
do‘contio cogregata ẽ 
atq; dixifti.’ Vitra :non 
"audiam'voce’domini 
*dei mei:°&igne * hunc 
*maximum doooooooooo 
*amplius‘non *yidebo 
‘ne* moriar. ooooocooo 
Et ait™dominus "mihi. 
Bene omnia cooocne 
%funt locuti. * Propheta 
*fufcitabo‘eis"de medio 
fratrũ fuortifimile tui: 
& pona*verba mea’ino 
re eius:‘loqueturg;” ad 
eos‘oia®q’pcepo illi. coo 
‘Qui autem?verba cius 
4q‘loquetur*in nomine 
meo°audire™noluerit: 
FeZO ooooooooooooooo 
“vitor exiftam.’Prophe 
ta autem’ qui oooooocooo 
*artogatia deprauatus 
voluerit‘log‘in nomine 
meo*g egoꝰnõpᷣcepi ile 
li*vt diceret;'aut"exino 
mine?alienorn® deorti: 
‘interficietur. oooooooeo 
ꝙ fi tacitacogitatise"re 
{fpdderis."quomodo ovo 
*poffum intelligere *ver 

um quod dñs "non 


— — 
POST PNT xeoor HEI obs xchorj Tow pos TAN 
noe ava agendy tig 9299.73) TDR IAM) pO NID! 1) NiaIETFO THY 
291} Deg MOT xp Hwy 
settings sy srybag (ses bpp am youn “gore ° xb aon xbaps aon 
Drang aarngy 1 97 79 Aanjansg rh ND NTT NNT 
6» by ny pinay eho pwidg ome7g2 BIND NT Id PMNs td pd 
lang sanyo" pond bor} wana bap Ndd som ET 
tani Soba oy xbbol nea xb mood eogne bho yey any O72 
NP] MOUPA. NID P IPS IF WORD INNRIN NMI? SDT Noy MVC 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Zer.Beb, 


b9 t mn R nayin ¢ %5 J ono ayn'mo* 
* Mayne * y58" Abs nine" 
DMN DAN A Seng" 


My oy aan orpniqpdadt my ban" a3 
HEN ASH” oat oa Ady" 

O22 "Os on nAN’ 

xbe nox· wan Oran yy ga" 
Naa pads “nny ao ny x2" 
J?" Op?" d9" pos IIS" 
WOM roe poe AY” 
miny” os" nbseny * nix’ ds" 
Tox? >npdovsanspady" 
may Sip'ns "pdm" 408 Es 
DTA “nA wysiney by 
imo” 85) “say aye © 


pip ws" 


909° 


4 

WBS oy" DN —— 
2325 “ond ovpx* xed — 
PaT MIT AMY payopyr' 
wig’ Ts Syno poy rn’ ayy" 
Ssvonin’ NS any ox nen’ * 
—— 
TON NAN vows dK wy" 
TWN ON oS Ian * 
oa “aN aT pwnd ms 
$225 ‘ng1" ODS Poby° 
nays" 33973 “saxn hay nani’ Pa 
>> xb ” zi 274 nN “yoy * 

Interpᷣ.chat. Pꝛitiua chat. 
— —— TPO) Po 
illos a facte tua. ꝑtectꝰ erts in timoꝛe dñt det tut. ay” 
Sieottnb te abients —— * 
mucetruemetemc tattle diese scnont: | T 
ozeb in die cogregationts : dicés. Thon adda audire — 


vocẽ verbi dñi dei mei:⁊ ignẽ magnũ hunc nõ videbo Bn and ¢ 
ampli?:ne moztar.et att vfs mihi. Recte locuti funt: VOW dD? Ws 


pzopheta fufcitabo eis ve medio fratrũ fuog ficut tu at oat oy ¥ toy on 
es: ⁊ dabo verba prophetie mee in oze etus:7 loque- Wa HD nn 
tur cum eis oĩa que pzecepero illi.Et fl alids vir non ny op” 
—— ibe ———— oe —* 
verbum meũ erquiretab eo. Pꝛop qui im 
pie egerit vt loquatur verbũ in nomine meo quod nd WE ay 129 


precept ef vt loqueretur: ⁊ qut locutus fuerit in noie —— 
tdoloefi Popullog:occidatur prophet ile, vie: SWISH 
ris in cozde tuo. Quomodo fclemus verbũ quod non bop "nyo" 
- 7 


vy fi 


Det. Carviil. Pritiuabed. 


— 
— — 


— — — 


— 


— 


MPꝛitiua beb. Tex.Heb. 


Deut. Caxix. 
wa IIT TNT 

mgt SOY Aaa AyN Noy Mowe 
ia" PIT NTN IIT NIT NI 
mF ghrp thay" pig nim! 
sais‘ oat "nis Pho o 


pers’ ng piney 


yt 77? OS “pI ony 
oyby'ms Sean ony me opm 
"22" puns sabes se’ Nd" 

— JF pana yo ys 
naa” say” nay" ny pw ITS 

base MON Ppa aya NS" 

ont att an’ inh ‘by paw pd! 


vent OMY MDW Dian oux se" 


~~: 8 


prio AUT" my y nyingy wy 
obey bond xaiv'x?'xn)" 

sat DONT AS ny sine' S27" aN 

not M9" rad ny “ANY osy’ 

— — 

prs’? ye D199 IN Nan TN” 

wy" gD 7m nes Fou nn” 

grt 2 RT nw ors ayy 

rays! MI + oD" yer aI?" oN ° 
powines" DESPA yy mas MIN IIT 
boat Sion * bina Naw N99 MD 

my’ Wyo" 2238 '79° Sy © sonny 
Pꝛitiua chat. terp.chat. 
gy Oy PAP’ ————— 


ND°an ny” verbum quod vominus nd eft locutus:fed impte locu 
pee ies tus eft illud pzopheta: non timeatiseum. £2.19. 
nv w5 m2 Gm gutem oifperdiderit dñs deus tuus gentes 
. — quarũ terrã dabit tibi:⁊ poſſederis eam ⁊ habi⸗ 
jon oon ſool taverts tn vebtbus earũ z in domibꝰ ean· tres ciuita 
Fabel Sag tes feparabis tibt in medio terre tue quas dñs deus 
D> PY MN tuus vabittibi vt poflideas eam: ⁊ ſternes ttbt viaz 
—* in tres partes diuides terminũ terre tue qua dñs ve? 
bon'xyv" yy tuus poflidere te factet.ct erfit vt fugiat tlluc homict 
“ete aa · thec erit lex homicide qut fugiet illuc ve viuat: 
yp Liy’gnp" vcciderit ꝓrimũ fui nefciens: 2 ipfe nd erat intmi 
ae eius beri ¢ nudiuſtertiꝰ:⁊ qͥ ingreſſus fuerit ch pꝛoxi⸗ 
naw pw 7D Mo fuo in ſlluã ve fuccidat ligna: aferrh t ma- 
5 aids hel nit cius fuccidédo ligna: t elapfum fuerte ferrfi de⸗ 
Dy PI mo manubzto ⁊ ĩuenerit primi eius ⁊ moztu’ fuerit:ille 


4. 


fugiat ad vnã vꝛbiũ iſtarũ ⁊ viuet:ne foꝛte pfequatur — 


Dd Dai 4° pzopingu’ fanguinis homicida : cum tncaluer tt coz 
bi oP int 722 P etus ⁊ appꝛehẽdateum:ſi longa fuertt via: ⁊ occidat 
a TP yr bpp anima eius:qut non eft reus tudial moztis.qin non 

ve > oderat illũ ab heri ⁊ nudiuſtert.ideo ego pᷣcipto tibi 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. G.Hiero. 


“eft locutus.hochebis fi | 


gnũ Quod in nomine 
—— ille ᷣpᷣdixe⸗ 
rit: & nom oooooooooo⸗ 
Veyenerit* hoc'domius 
*non'eft locutus:fedooo 
>» tumoreé’animi fui’ pz 
pheta confinxit:& idcir 
comnõꝰtiebis eũ. Ca.I9. 
Vmꝰdiſperderit 
‘diis"deus tuus ‘ge 


tes: oœooooooooooocooo 
“quart tibi*traditurus ẽ 
"terram > ooooooouoooo⸗ 
°& poflederiseam:"habi 
tauerifq;tin vrbibus ei? 
& in edibus:*tres ‘ciuiz 
tates" feparabis*tibi" in 
medio’ terre* qua” diis 
“deus tuus’dabit‘tibi‘in 
offefficem:*fternés di 
igéter‘via*& in tres eqli 
ter ptes totam” terre tue 
™prouincia*diuides:*vt 
habeate vicino oooooooo 
‘g pp homicidia*profu 
gus e:quo poffit euade 
re’Hecerit*lex*homict 
de furgientis* cuius vita 
feruada eſt. ui ꝰpcuſ⸗ 
ferit*proximti ſuũ neſci 
ens:"& quitheri & : nu⸗ 
diuſtertius nullũ cõtra 
eũł odiũ habuiſſe copro 
batur:tſedꝰabiiſſe cũ eo 
fimpliciter’i filua* ad" liz 
gna cedéda :°& ‘in fucci 
fide*lignort “fecuris*fu 
erit’ manu: 'ferrtig3"laz 
pfa*de'maubrio °amictt 
eitts™pcufferit? & occide 
rit:Shicad'vna ‘fupradi 
ctarũ vrbiũ cõfugiet & 
vittet:’ne forfitan®proxi 
mus cius cuius effulus ẽ 
‘faguis:dolore ftimulaz 
tus*pfequatur'& apphe 
dat et*fi'logior™ via fue 
rit:"& pcutiat°aiam eius 
Paind e're**mottis :*ga 
rnullumꝰcõtra eum qui 
occifus eft*odium prius 
habuiffe monftratur . 
Tdcirco"precipio tibi: 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp.latine 
dñi: ⁊ no factũ fuerit xᷣbũ: ⁊ nd euenerit boc 
xvolou, XSU pa Pinto Penper, x4 pH oUMAK TTO 
*ᷣbli ndlocutusé vis: in impietatelocutus ẽ 
ch ouper oun CAGAKETE RUCIOG , BY core tice 2AdAKoeY 
z p20 : no timebitis ‘ ab co. 
5 aogurns, dun apleede awrautos. Cato. 
Ss J at oifpdiderit ois deus tuus 2 gétes: 
koa dL apagion udews o berg wou Te tOrH, 
uas deus tuꝰ vat tibi terra cag: t pot 
QS bede cou MOwol oor Tuy yaV ceuTION, KOU Kor Tot 
federis cost, 7 bitaucris in * 
xanooroluoug GUTOUS, XO KATORNTHS EY Tori 
vrbibus cop ft in edibus coy: tres vie 


/ —— HE ~~ 7 eat ee ~~ f 
TWOACOW KUTWY KOU Ey TOIS OIMOIS AUTWY, Tetic T a 


bes fepabis tibi inmedio fre tue: 
AGIs Alas eAtc oeouTio Ev MET w Tig YS TOU,NS ROPLOS 
_ dens tuus dat tibi. cotecta tibi bea 
5 bcbg COUDID wot wo1e SOK aoc! oor THY Od, ASU TEL 
divides terios terre tue: 2 diuidit tibi do 
ueoicig TO Oelee THE “yHG cov, hy Kor To prtelges 0b RU 
minus deus tuus: ⁊ erit refugiũ illic omt 
C105 0 BEOG COU, KOU ETH RATADUYN ERE DWOYTH 
homicide. hec Gt erit ler homi 
* * 2 J — * 
Poreum̃ · TouTo dt sou Oo Misaype TOU orev 
cide: fugerit illuc: ⁊ viuet: 
TOU, 96 QV DUYH Enel, Xu Moet, O¢ ay ——— 
rit ꝓximũ ful inuolũtarie: ⁊ hic nõ odio 
Eu ov Fauo lor auTOU axovorlog , X ouTOS Cu js 
bis ek añ < ai tercif: < 
ov Zurn med Tig EXON xu mpO Tg TolTHS, KSA OG 
ntrauerit cũ primo ſuo in ſuuã ad ↄgre 
dy eiotagn pete F TANCIo Quy cic qv Deumoy O'Uvee 
gid3 ligna:⁊ ꝑcuſſa fuerit manꝰ eius ſecuri ſcin⸗ 
— — — 
dẽtis isnli ⁊ excidés ferrũ @ ligno: pcufle 
Tos Elam, xdu Treody oid WolOV RasdT EUAOU, TY 
rit ꝓxunũ: ⁊ moꝛtuꝰfuerit: bic cõofugiet 
XxT WANTON, Su eATIOGIN, OUTOS KaTepevet tes 
in vn « vrbiũ hay: ⁊ viuet: vt nd 
dic pulpy TOY TTSAC@N TOUT CH, ASA hore Ted y (vee AN 


pfeqns ; ꝓpiquus faguine poſt 
dlagag 9 ayXIswor To aipeTos orice. Tov 
homicidã: inflamatus ẽ coꝛde 


order Tos , OT! “MapaTecouay tes TH Rupee 
ſuo ha: apprehẽdat eft: fi  légtozfuerie 
QUT KH KaTCAGBH auTLV, kav poneoTiod 

, vias ⁊ ꝑcutia: eius aĩaz: t 

h OdG, x4 waTafn avrou Tw LuKiY, xu 
moꝛiatur. ⁊ bute nd eft tudicii moꝛtis: 
eppiamns add ToT@ dun est nolonig boy Tou ; 
m̃ nõ odio hũs erat illũ añ beri ⁊ off 

Ot Gu BIOaY KY auyV HPO Tag eKARG HSU TRO THE 
terciũ. bp hoc ego tibi pᷣcipio verbũ boc: 
ToITHG: Ae TOUT Cyw TOI eVTEAAC ACL "P ENR TT, 


Zranfla, Ebak. 


Exo.ꝛi 
Wu. 55 


lof.z0, 
° 


vid: ctrifaria © 


OUD RIO) NOD Wy Ny WT ows 4999 Sobo wp soy snby 


Ca.xix. 


tanga Sogn x xxꝝ nba vais mb be a7} 


SA PUN Dy Nays 92 77 2 Joy wa xeon WN 1 wwMMy" oe 
tan yatyh om oy wis HID PrN NI PPT 


7? 


. I - 
prnyols"a aaby 1 aery ays oma mma soy ae pene 
xb aan mm Sippy ovninn yond prose snopo gyno? 92 1007 
part sanjay yng Simrad ing oP eh eam wT! 


-“s~— 


TS . 4 a u 
aPran menawy Nyks m NPT PAM RON Spa NOEs AT ONAN pe 
apa 827 Syn qrTy soloneny ped aenpyp ey ping sm pT 
mb NO 
#2 TBD Nay 12 oe Md TS "bangs wi vo Nos Spy pT im 





Lrãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


C. dicẽs: tres vrbes diuides tibi. fi at di⸗ 
AL yor, TEES TEAC AastAci¢ Oeau TOs tay d gus 
Fubra latauertt dũs deus tuus terios tuos: quéadmo 
TAK TUVE: RvEIOS 5 bedc cou Te Geid wou, by Te04 
di inrautt pfibus tuis: ⁊ dederit tibi do 
BH Gut Tos TAT PAC! wou, Kou OG oor RUZ 
minus chica fra: g virtt dfis fe daturũ 
eioc WATKy TH YAY y iv ome xveLOg Sovvous Tos 
pribus tuis: fi audicris vtfacias ole 
BWaTears cov, av iioanovons wo maras res 
hec: q ego, pelpfo tibt hodie: 
YTOAQS THUTAS , 26 Ryo ey TEAAoMal oot OHEECOY, 
vtviligas dfim deft tufi: vtambules in oibus 
eyawev xoͤelor op OesvorOU , moored au é ey Troorous 
vie cius olhus viebus: ⁊ ad 
Taig odois auTo wadows Tes Hoag, nou aor 
des tibi _adbuc tres cluttates ad tres 
thoes wrod eI Totls OAEIg POG TOs Tetis 
iitas, 7 no effundetur uis inorius fap 
TavTas + x4 bux eux uaNore Tes eto aval Tio err 
terra: ¢ dfis deus thus dat tibti poſſeſſigez: 
THY 'yHE y AY RvEIOG 0 606 coudidwot oot ev xAKow, 
¢ no ertt in te (faguinis reus. ft ãt fuertt 
xt dun Yoon ev ool dipreti Crone «tay HX Powtou 
6 odto his pꝛoximũ ſuũ: ⁊ inſidi 
— 
ans illt: ⁊ infurrerertt cõtra ilis: ⁊ ꝑcuſſerit e 
GV AUTON, Kou CaravaSH Co QUTON, xoM DaeTAEHK au 
ius aias: ⁊ moꝛtuꝰ fuerit:⁊ fugerit ad na 
TOU THY LuKny, nou earodcern, xu Duyn eis exloey TY 
vrhiũ iftay: ⁊ accipiét 4, filines ⁊ 
TOALOY TOToY » nou AnLovieu & AUTON ExELbE » ROY 
iG in manus , Ppinguo | 
wapadacovow dup tis x¢igng Te VK ISUONTEF 
fanguie: ⁊ mozietur. 06 parcet oculus . 
— , x4 eaves ei Tau «Bu peloreteu b iqpbeea pos 
tuus fup efi: ⁊ purgabis ſa inẽ innorié ex if 
COU LT AUT, NSU Koeboeplers YO seiprce cereal Tioy CE Lo” 
‘ral: ⁊ bitibi erite nd cdmouebis terios pꝛo⸗ 
aha, XoueU OOK eos» GupET RING EIS Soler ZAK 
ximi tut: ‘G6 firerfit pꝛioꝛes te in poffeflise 
D elo oor, & esnorey 01 ROT EOIN oou a7 TH Anoorouila 
puer. tua: 7 poſſediſti in tra: % dis deus 
Lee = OU, HY ReeTeRANCONG NOT aG eyah yn, AV KUEIOS 0 0806 
tuus oat tibt in poflemioes.no ftabit teftis on? 
‘eo SiSwo! oot ey KANG + UK eupever paoTus fg 
ad teltificadh cotra hoiem fin orfie facinus 
— —— 
oẽ 7 em om̃e deli 
8 bee. THRU emckoTHM KSA RATE war oy Quay ie 
ctBiqS  peccauerit. in in ore duox teftth t 
yntre. oy, KY pe earl Auæro⸗ Ovo mae TUE@Y XS 
emi — Tea paprioan seetnergtas 00000 


Tranſla.Chal. 














YON IN 
a9 shay Jno FT avd Pony mo? 


PPRRRPRPPPPRRRARRPD PP ED COM 17ND 


a NOT 


none dy sem an hepen Sala pens" boY —— — 


Trõãſla.G.Hiero. 

vt"tres‘cinitates equaleſ 
intra fe fpacii*dinidas. 
™Ciat"dilataucrit °dits 
Pdeus tuus oooooooooooo 
'termios tuos® ficut‘iura 
uit®patribus tuis: oooooo 
x& dederit'tibi *ciictam 
rerra“qui eisꝰpollicitus 
eft:*fitn’cuftodieris ooo 


9000 400000009000000000000 
Imadata eius"& feceris 


que oooooooooooooo 
"hodieprecipio tibi:*vt 
diligas doooooooo c00009 
*dam*deum tua: & am 
bules’in viis eius *omni 
"tempore:‘addes ꝰ tibi 
"tresalias oooooooooooo⸗ 
*ciuitates:& "fupradicta 
rũttriũ vrbiũ nũerũ du 
plicabis:'yt nõ veffũda⸗ 
tur"fan guis*inoxius Pin 
mediotterre’qua® domi 
nuts’ deus tuus"dabit*tiz 
bi'poffideda:*nefis*fan 
cuinis reus.“Si*qs at oo 
odio hiis pximuifi dia 
tus fuerit vite eius:* fur 
genfos™pceufferit illũꝰ & 
mortuus fuerit:’figerit 
giad'vnam‘de fupradi 
ctis* vrbibus:"mittet*fe 
niores‘ciuitatis illius*& 
= mee eũ de loco effit 
gii:*tradetqs‘in mau p 
ximi cui*faguis effufus 
€:°& morietur.‘ No* miz 
fereberis™cius:"& aufe 
res?noxiũ ſanguinẽde 
ifracl:"vt bñ ſitẽtibi.:Nõ 
affumes &tralferes*ter 
mios' pximi tui’quos*fi 
xerũ priores‘in poffef 
fione tua:°quam cocoons 
"diis'deus tuus*dabit'ti 
biiterra™ qua acceperis 

offidendam."Non°fta 

it?teftistynus" cotra a 
liquem?*c uicquid illud 

*peccati*o"facinoris fue 
rit:fed‘in’ore * duorum 


DOORN GODIOOOIIONIONN 
Saut*trium'teftii™ ftabit 
oo00o ooo GQOGAOOIGOSS 


— PMMA? sn ann ony) ahago pgp wy 
NI] NEPAD bp. PY WATS stone wrod wo} ayy 59 omyyiny” 
pred as Ae aby pm OME yr opoe pe sed aTESY 
‘N2T'OT raw Pedr pbs non Sy prozinon ny yd qoum 
maentiopi — I Py sso" gS abs sone} WIN yg 
ap xd pImy nny si59 — —— porn nh 
99 yon Sedat P1007 ‘208 HN ITN MP YD 0 Pantone pagel 
‘stin'nd qb207 Bc sar oT wy Thom" aby yoy oreo unl 


pin’ 370m baw 


NOD WOH ITI NINN 


Tt 3 


noha worn by INTO 


Zer.Beb, Deut. Carrir. 
92° Sqn * oop spn 
nx" phos? mane’ DA." 7” 
pays "yay aN” hy 
— 
bo’ ny pain phae9 nny" “ou 


4 


‘ 


« 
4&. 


“WEN eek DMT" set" aby" 
ns Dae A=) Jala |) >) 

bo wad * gdb’ pay’ ayny’ sts 
whan ao neo) om * 
xby inte? band yoy +e 
JS 8 “904 9p2° oF ya” nase" 


“nbnst pny payin wey" 
Dx yo ey" may * 
roy! opt ibe hye Na y 
nnss "53" bay nor syndy” 
my" spr" nob toserit omy 
Ins” any ony? ans” mnpby’ 
pinh xb "ond" byy! ny — 
pai tor mio” why? aay 


ov mo°’ns" 
2 


pons amr bys · * 
Doms) * 153)" qx Mony — 


says onn’ sas qnons bn 
mp na" abs‘ ninn 
539 a3 the yop ‘xb" 


P 
> son? bod "npn Ss" py" J 
ory son stby spor sate meine? 
opr" ory ‘nay a9 bye" pi” 
Ynterp.chef, Pꝛitiua caf. 

dicens.Zres cluitates f 


is tibi.ctqfi oilataue 
ritdfis deus tuus termin ———— pfibus anata" eð 
tuis: Toederit ib oft terra quid locutis eftvearet "D3 Pyps"ayp™ 
— ——— 
° tezyvtd sd ty 
—— wc the reef coud eos oe +. ‘on mm 
es tibi alias tres ciuitates preter tres illas.etn 
effundetur fanguis innocés in medio terre tue: quas PL Ne Aer 
resus tone ae tin 7 Te 25" 


teregtus iudicij moztis, Et qñ vir oderit prim& 


⁊ infidtatus fuerit et: Pairerienebtacen tote jo2 “sooty —8 
rit animã elus :z moꝛtuus fuerit:¢ tadyndve ' — 
ciuitatib’ iftis : mittét ſenioꝛes ciuftatis illiꝰ⁊ tollent mo Sop‘? 
eum inde:t tradétef in manu ppinqui fangutnis vt I 
moraf, Hon parcatet oculus tu’:t auferes effunden 37'99{y *nbmi® 
tem ſanguinẽ innocentem de ifrael: vt bene fit tibi. 
Won tranfferas termink primi tut qué — abs" oan "bo" 
pꝛioꝛes in poffeflione tua: qua pofltdebis in 
dfis veus tuus dabit tibt vt ideas e8. Bon fal Rabie yo Prytt® m3” 
—— ~— * virũ as oibus ya tin oĩ⸗ 

us delfctis et in omni peccato quod peccauerit.fed ae 
in ore duorum aut trium teſtium ftabit Goo coogdo 8 J my M 


YY i 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua bed: 


— —— 


— 








Tex.Heb.  Beut. Carr. 
snd’ oon sy'orpy a2 
— 120) MINT eng! wa tmog 

ngant wat oye a ona 
Drpatidy oars" 999" mn 
ope TY oY "ovDd" vy 
wy pe pany soy orp we 
— dyvxy asd nay pay" wa" 
4 ney mivud ‘oor N57" 
meget ONO IpHIT wa 
soe! Tay" bY Noy wen wo 
i > a aa ꝰ 
ont pu wo wad yy DIN 
ad by nS oes wes 

Ea.xx. non ¢ syn b 99" 
oni «e p's) — mse pad” 
eta 2 aTS SPN" NT” Bho'ay 
nha’ VISE TUES ey DN 
>> bx* >>> ena ry pro . 
RxyV ‘wa waar Mondo , 
Ixniny yoo ory oss roy" 
ponte? ops’ op "ons " 
BY opm" yn tox’ Dye’ by" 
ron 2 ON) , WM 4 ox) ‘apo 
maya pcan eye 
py" og! ony", o9ay and 
WIT *OINN" — oye" 
» ONY 8 pyri bx’ oid . 

— Interß. chat. 


DAP AVON’ verb.Mi Neterittetts falfas cõtra vit vt teſtitlcetur 
—— ee cotra cum pzeuaricationé: ftabunt duo viri quoꝝ eit 
nga ny th caufa cozam dño ⁊ coꝛã facerdotibus ⁊ iudicibus qui 
— fuerint in diebus illis:⁊ requirẽt iudices viligéter: 
"3y "IND AN? ctiitcitis falfus fuerit ⁊ teſtimoniſi fatfum teitifica- 
air “* tus elt cotra fratré ſuũ:facietis et ficut cogitauit face 

yoo aNd nbs re fratri fuozet auferes facienté quod malũ eft de me 
SF Se oe ev dio tut. £t qui relictifuermt audient ⁊ timebũt:⁊ nd 
In Sn aadent vt factée vitra iurta verbũ loc peſſimũ in mez 

. “~ dio tut. Hon parcatci oculus tuus:fed vabis animd 


Pꝛitiua heb. 


yw ® p20 anima:oculum pꝛo oculo:ventem pzo dente: ma” 


9 UUM pzo manu: pedem pro pede. Z3,20. 

xm n33" p53 A erteris ad bellum cõtra hoſtes tuos ⁊ videris 

— E * equos ⁊ quadrigas ⁊ populũ multũ magis qᷓᷓ tu 

sor Sr Pyao” esine timeas cos: quoniã verbũ dit vet tuteftin au⸗ 

jai? eras —— fk ta a? 
4 “MN D3 Ppinducritis ad pugna:accedet facerdos ⁊ logtur 

qi? iy —* —* poplin: dicet eĩ.Audt iſrael vos acceditis hodie ad 

na yi bby’* pᷣugnã contra inimicos veltros: ne cOmoueatur coz 

* veſtrũ:neq; timeatis neq; cõturbemini nec terreami⸗ 

Vꝰ ni a facie eoꝛũ.quoniã vfs deus veſter ipſe dur erit 

“* coz vobis vt pugnet pꝛo vobis cuʒ inimicts veſtris 

ON PID vt eruat vos. £t loquentur ouces ad populé dicen⸗ 

“7 °* ctes.Quis ef COCOOKDOCCOCOOCOOCOO COO CROOOO 


Trãſla.GB.Hiero. 


oe verbũ. ſiſteteritꝰte 
ftis'medax®cotra homi 
nẽtaccuſanseũ puarica 
tionis: ſta bũtambo coo 
quorumꝰcauſa eft‘ante 


—EREER 0092009000 
dñmꝰ in cofpectu*facer 
dotum'& iudicumooooo 
*qui'fuerint™ in diebus 
"illis.°Ciig3? diligentiffi 
me per{crutantes inue⸗ 
nerint’falfum ooooooxoo 
"tefte'dixiffe *cotra frac 
tré fuii*medacium: *red 
det’ ei‘ ficut fratri fuo‘fa 
cere*cogitault: ooooooo 
®& auferesꝰmalũ de me 
dio tui:*vt'audietes "cez 
teri timore beant: & 
nequads'talia°audeant 
facere.oxoooooooooo 
QOODORIDOIONNNI 000000000 
*No'mifercberis cius: 
fed*aiam’ p aia:‘oculum 
*prooculo: ‘dete’ p den 


te:“ manũꝰ p manu:' pez 


dé* p pede exiges Ca.20 
— bellum 
°cOtra‘hoftes tuos: 
& videris*egtat?” & cur 
rus &*maiore' g3 tu haz 
beas aduerfarii exercit? 
multitudine:"no" times 
bis°cos’ quia"diis ‘deus 
tuus*tecu é:qui ‘eduxit 
te“de terra‘egypti.’ Ap 
propiquate atia’prelio 
ſta bitꝰ ſacerdos añ aciz 
em: & ficlogtur‘ad po 
pulũ.* Audiliſrael. oooo 
mvos hodie ꝰcõtra ini 
micos veſtrosꝰ pugnam 
"comittitis:*no * ptime 
fcat*cor vim.* Noliteooo 
"metuere:*nolite * cede 
re:’nec*formidetis*cos? 
‘quia’dominus*deus ve 
fter‘in medio veftrie: & 
'» vobis™cotra"aduerfa 
os* dimicabit:° vt eru 
at’vos de periculo." Du 
ces quog ꝑ fingulas 
turmas audiente exerci 
tu? ꝓclamabũt.Quis ẽ 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina 


om̃e *bſũ. ft dt ſteterit teſtis iniuſtus cõtra ho 

Tat onpc tov A raTasn paoTus adios Rate oi? Dar 

mings gceufans eth. tmpietatis: ⁊ ſtabũt 19.5 °° 

$e@Trov, RaTAAL yor cuT OV aoe Beiay, usroor%e Zoan, 
duo boies: qͥbꝰ eft ipis cotrouerfia. coꝛã 8. 

Ob Vo aibewmol, bigesWv AUTOS H aiTIAOYie trey — 

dios ⁊ cord acerdotibꝰ:⁊ coꝛã iudicibꝰ: imo. 

———— 

gut fuerint in > vicbus uus: t pfcrotaueris Deb, 

Ob BY GOW -<v Taig ui geuc eREltcUS, ASueETAO wa "Ore 

P tudices viligéter: T ecce teftis fniuttus tettifi, 

OinoiTal amor Bac,rda idoU pxeTus adluog ¢ popu 

cat? é intofta:ptra ftetit aduerfus frém fofts qt fae 

ouorev adler, CU TESH Korte TOU ad EADY AUT SH TOL 

cietis illi _quéadmodé nedrer cogttanerst facere otra 

HOETE GUT OY TROT OV CTOVNLELT OAT O TE OIKO CU Rar T 

* frem fut. ⁊ auferctis mali exvobts tps 

T aS AQou aus nou Eanes — 

fis. x : reliqui audiétes timebũt:  ¢ 

TEV. RSH OL ETFIAOLTFOL ROUT AY TES Po BRON ov Tout, nS 

no addent  vitrafacere $m bh ma 

bu MROSH roUci Th GOLLY Kee Tt 4 EXC “Pp "TroiN? 

Ih boc invobis.nd parcet —  oculus tuus fup £ 

QoY TOUTOEY UpIY « du pEloreGus dpbaruds cou em 2 5yr0" 

efi: aias pro aia jz oculh pꝛo oculo: xeui. 

AUT —————— 

dentẽ pꝛo dente: manh pꝛo manu: pedẽ pꝛo Maih. 

Sd O 
pede: fm dederit macula . Primo: ſic 

Tiaod oe, nado Th ay do Gov Te TANTO, but 

dabitis ili, 

To SdoeTe autos Ca.20, 
Ss at exicris jin belli cõtra  boftes tuos: A 
cay SELABNC fig TrOAEMONe TIT Se XboOUG COU, 

tviderts edtatũ ⁊ afcéforé t pets matozé tes 

nou (Sag taser ov nde Rvce Baer wy xd Acts Atiovacov, 

no timebis ab eis: giit dñs deus tuus tech: @ 

CU DORNIMOH ATE aU TIN, OTE OF COU METR TOU 45 

edurit te ve tra egypti. ⁊ ett qh apppi 

drer Ri Phoas or tx ye cary — 

q̃ueris peelio:s < accedés facerdos: logtur 

CUS TH OAL LO, age Besreyyloas 0 leeeue, AwAnoes 
oppto:⁊ dicet ad cos: audi ffrael vos acceditis 

Te) Act@, Ku tots Roo ots, ROVE lorpeia pes mor opeve dT 

hodie in pugna otra inimicosyfos: ne- viffoluat 

OH Utoon Lic WoAGUOV Earl Tous eX#ooUs Har, Uh PRAVLT OS 

cor ꝛ vim: timeatis negs tur bemini negs Declineris a 

nap dee YG, UX DOBRA pan A boondde pndt eynainnrs ead 

facte ; cop: dfis deus oF : qui preit vobif 

TLOTWIFOU KUTV yO TIKG OFS UMOY 0 MPomropLVOMEVOS elu 

ch vebellabit ‘ vobis inimicos vfos:⁊ faluabit vos. 

HAY TURAN ELUTE Ts EX boodG UUaW, nda dlaorwora Upc. 

t — loquétur : feribe. ad , Pplin: dicétes: quis 

HSU AGAKGOUGH OL YecEAATEIG AIG MOY AcedY, AL-yorTES, The 


Zranfla, bar. 


SIRI TID Por" NID "ang INOS? 'ANys Ww TAY OI? res NDIN 
MONT PORNY PIA Ig Par wr g79'oIM MoD x7 "pny 


- 
222 2 


Du] 822 aNd PIggDy AAS Vdos voor TID TAN TD Ny MN 


T= 


go xn porn pyowT PNM yd wT Day h pt mast ta 2 
pac <3 SAINI S° xg 2d INN? T3y0} 


"iA 


qbnasty Ntig2 qn NWR AVOID’ NINE PIs Nira NaaNdS Ty Tay 


Carr. 


1D LD RINT? 120 NIP NI gn sean "NPY 


“opr azane soyp2 yy por mo sary v3 oy aap PID Ty 


IPIPOI TY OAS Ny} 
PIII PAY, ow ye? vow ph rary NOTOY Nor} NQ72I7BIM NIM? 


> w= 


WONT AIVOF Mra ype hI 


—-f we 


422** 


pnnang’sd) poop dihd ooou dae pngay ·dra de xaor NY pT Net 
soya ———— 
PEDDPereerrraer yo TOD ‘NOvOoY x27 obo pam pIHoy pray 


© Biblioteca Nacional de Espana 










































Troſla.Sre.lxx.cũ interp, latina, 


* qui edificauit domũ nouã: ⁊ nõ dedicauit 
* 52 ' DD , s >? r 
€ MVDEWTTOG OOMID OMAN G OIRioeY KOUVAY 5 XSU OUR eVeyRoL NOE? 
eã? „vadat reuertatir in domf ſuã: 
—— Tw Kou atroseapxT@ tig THY binley auTOU » 
ne mozlaé ‘tn bello: 2 alius dedicabit 
\> Me, Pai ⸗ —V 7 > ng 
PH Adocrn EY Tw ITOACM@, NSH VBOW THOS ETEOS EYRE 
ed. , * quis ho: qui platauit vineã: 
? 2* 1 tw s / > ~v 
RUTH + ASU TIE O aydow=OGy OSIg EMUTEVOTEY amEAGVeE , 
= 06 letatus eer ic? vadat @  reuertatur 
ASH OUK AUCeaHeH EE QUTOU 5 TropeLEDT@ ndu RzpScapH Tw 
in : dome fud: | ne mortat in bello: t bo 
CIS THY OKC UT OU, pak CUzrDdowH ey Tid) WOAL UW, xSu gyoow=os 
alius ‘ letabié er eae ⁊ quis: bo; ut defps 
{repos tupeowsnoretau Eau TOU-nsu —[ 
dit oxorẽ & NO accepit ca? vadat ⁊ fe 
stutos yuvoince nce dun CAaRey cuT RY 5 Troptuedd w xdu cen 
uertatur in ; domũ ſuã: ne. mozigé in — bello: 
SORT tig THY om leu⸗ QUT OU 5 JAN CATDAH EY Ted DoAtMo, 
a ve bd Alius gecipiet eã. x7 addent 
—————— 
fert * loqui. ad pels: ⁊ vicét: quis bho 
~ mr 78 “a ., 3. © t ¢» 
YORMMAT ELS AKANT CU MPoS OV Amov , KOU CQ0UTI 5 TIS 0 av? 
mo metuens 7 umidus conde? vadat ⁊ 
— ——— 
reuertat in ; domũ ſuã: ne pauere faciat coz 
AAS ORDNTO (45 THY Cinicey AUTO, Vee jan DLA tceyH THE Roep 


ae » fut: ficut —FX ſuũ. ⁊ erit qi 
— [ — 
ceſſauerit ſcribe loq̃ntes ad potz: ⁊ cõ⸗ 


Wave @vTou 4 YOR ppoTers AcAOUITES mde omy Aaov, Xu hor? 
ſtituẽt oͤncipes erercit? = precedétes pptʒ. 
TASHOOUTIN LOX TAS TE SoaTIACY BPoN'yOULMOUC TE Actos 
fi at accefleris adcinitaté ad expugnadũ ed: ⁊ voca 
————— aoaAwe RTFOAGNO OL QUTHY , nou nacrlZ 
bis cos. ch ace: ⁊ ert fiquidé pacifica reſpõderĩt 
ox aurode MET CieHYNG , RGU sou ta ULV gioMvne ezmrReIasl 
tibi: ⁊ aperuerint tibi: ——— in ea 
Tor, xseaolfwor! oor, eoouMas o Aas SheveedevTes ev AUTH 
erfit tibi tributarij ⁊ fubditt tibi. ft ãt nõ obedie 
ETOUT AL Tos HoCoAoyHTo! Kod VaHROO! Orots gow KL pn UTrAROUF 
rint tibi < fecerint otra te  bellfi: z obfidebis 
! — / ’ / « ~ 
TUTTO A WOMT WO MOS OF WOACMOY » KOU THO PRaRIEIC 
ea: < tradet ea dñs dels tuus in manus 
’ i ee RR Cee eZ > t ~ F 
RUT HY, KS THAD OES GUTH KE 0 bE0g OroU iC THs KEIoRLE 
tuas:t percutics oẽ mafculinit tllius tn nece  gladij 
COV, ASU TAT ALCS TOV AOCrEWIRDY AUTAG EV How a Xaleds 
abſe mulierib? t ſarcina. z oia iu 
ITARY TOY YUROUIRGY HSU TiS SVOKLUNG . ROM TrCLVT ct TH KITHA 
métat ofa Gefigs F funt in ciuitates t oém 
TH Sd aerToe Sore ay Vortex es ey TH GOAGI, nou wacay 
ſarcinã diuides tibi⸗· ¢ comedes oẽm 
THY oop T hoy mRovopevorerg CreceuTis y xu ary "Tracey THY 
pꝛedã bortit tuoz:quos diis deus tus dat tibf. 
APOVOMARY THY EXHO@Y GOU, GV xe Obe0g cou MDwC! cote 


Zranfla,Lbal. 


- 2 
ew 2 


T<—-: von f= 


yoy dain’ sb own ganda pon 


a 


Trãſſa.G.Hiero. 


"ho’ qui*edificauit ꝰ doz 
mum‘nouam: & non 
©dedicauit eas Vadats & 
reuertatur*in domũ fui 
‘ne forte*moriatur'i bel 
lo:"&* alius°dedicet ea. 
PQ uis eſt hõ "qui* plata 
uit'vinea:"& necdum'fe 
cit eã eẽ cõem:de qua ve 
{ci oibus liceat? *Vadat 
& reuertatur*in domt 
ſuã:ꝰne forte‘ moriatur 
*i bello:*&alius* ho %ei? 
fungatur officio.® Quis 
eft'ho*g‘defpodit™ vxo 
re:"&K no°accepit cam! 
PVadat%& reuertatur'in 
domũ fira:*ne forte‘'mo 
riatur"in bello:*&‘alius 
*ho’accipiat ea. His diz 
ctis*addet reliq & logn 
turꝰadpopulũ.ꝰQuis ẽ 
vhõformidoloſus*& 
‘corde*pauido!™vadat 
"Xreuertatur’in domũ 
fuam :Pne“pauere faciat 
®corda'fratrum fuori: 
"ficut ipfe timore pterri 
tus ẽ.Cũq;ſiluerit du⸗ 
ces exercitus:& finẽ loz 
—— fecerit:ynufquifq; 
uos ad bellãdũ cũeos p 


-parabit.Si' qñ *acceffe- 


ris"ad expugnada ™ ciui 
taté:’oferes‘ei primi 


-"pace.*Si‘recepit "Kape 


ruerit’tibi portas:ꝰ cun 
ctus‘populus*q‘in ea € 
"faluabitur ' & feruict ti 
bi*fub tributo.*Sinaute 
™fedus inire' uoluerit: 
°& ceperit’cotra te * bel 
lũ: oppugnabisꝰeã.Cũ 
; tradideritꝰ diis*de?tu 
us illa'i manu tua: Pcu 
ties’oe qd iea gñis ‘ma 
{culini @°iore*gladii‘abf 
ꝙmulieribus "& infati 
bus‘iumétis"& ceteris! 
"in ciuitate ™{unt..Om 
ne? pda exercitui 4 diui 
des:*& comedes de"f 
lijsthoftid tuoris"g*diis 
*deus tuusꝰ dederit tibi, 


sap ead nop ea Py pang —— 
Sian soy urs? amy yy PONY Noy deoooaxxj Ng OMIM MIN ITN 
PPT, VOMIT! AIO? NI) NOY WILT NID md PIMs aN NIZA 
PIM gavoy xoba war PSION IIo?" Ws WH NIIP SOM NDT 
esata yaa 839) Tag oT EPI MUM ID xPy aM TENT 12 
DypN DS gy wr xia OT Nevo NTboY weap pews yy" 
ADAM NINH Ow ood pan? IAM Aly xgodo NAY 
2 ny manamery xey 27M? 
npasy ba mapa” apsyaes wt AP ION aby wei Navy OY My. 
— Samy et bay eyyn edgy xevi"nd sap onY 
PPPPRPRaDDDearrrDonor er iq0 IMoN WNIT INIOT ANY MANN 


Tex.Heb. Deut. Carr. 
SOF shan Oey hoz wiN wnt 


nroy" 79" ng? au yyoy' ant 


*o AUDI NN! DW Ny"nonbys 
Vn xby ory yp)" N Ns 
nanrad more reg amn rye" 
a ihorab om ian iy 
arty mang xy iain" 
Ny" Hon ad" mos yp" na" 
TIT OM Dw ohTinghpy aw 
Sopa ap rosy oun’ 
SAU ake rade scl a) 


marinas “yng aS" ny‘pot 


uit Sx "san omaiinbos" 
OUT WNIT MINIS PSY 
> ona py" Sy'a5 an "9" 
oro ipby* peedpn by" 
mana Fawn * pivm "os aay 
> xpos oa" nr 92’ 
ONY" IPT ‘ay * apna’ 
2* my g you py opin mab! 
ms poy" ps) apne “yop! 
DIN FI pox yy any 

PII wy a7 Sy "ny 
Taxa) noah qos oT 

Fay nga" 2" ys* ayy” 
PIN" nyo * yb" 
2 pary? mm * py "oi" 

Interpᷣ.chal. 


vir qui edificauit domũ nouã ⁊ nõ dedicauit eam: va⸗ 
dat:⁊ reuertat᷑ in domũ ſuã:ne foꝛte occidat᷑ in bello: 
⁊ vir alius dedicet illã.Et qͥs eft vir d plantauit vineã 
et nd fecit eaʒ eſſe cOmunéiyadat ⁊ reuertat in domũ 
ſuaz:ne occidatur tn bello ⁊ vir alius faciat eam eſſe 
eõmunẽ.Et quis eft vir qui deſpondit vxoꝛẽ ⁊ nõ acce 
pit eam? vadat ⁊ reuertatur tn domũ ſuã:ne forte occi 
datur in belloz¢ vir alius accipiat eã.Et addẽt duces 
lod ad populũ:⁊ dicẽt. Quis eft vir qͥ timidus ẽ ⁊ for 
midoloſus corde2vadat ⁊ reuertatur in domũ ſuã: ne 
foꝛmidare faciat coz fratrũ ſuoꝝ ficut coz elus.Et cus 
cõſumauerint duces lod ad populft: oftituét pᷣncipes 
erercit? in capite populi. Zum accefferis ad erpugnad 
dam vzbé:vocabis eã verbis pacificis.Et fi pacifice 
refpoderit tibi ⁊ apuerit tibi:oĩs populus q inuétus 
fuerit in ea erunt tibi tributarũ:⁊ ferutent ttbt. Et fi 
non fecertt pacé tecũ:⁊ fecerit belli aduerſum te: ob 
fidebis eam:7 tradet eã dñs Deus tuus in mann tua: 
ct pcuties oẽs matculos eius in ore gladij.verfitamé 
mulieres ⁊ paruulos ⁊ iumẽta ⁊ oĩa que fuertnt in ci 
uitate ⁊ omnia ſpolia eius diripies iibi.et comedes 
ſpolia inimicoꝝ tuoꝝ que dedit tibi dñs deus tuus. 


yy iiii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua.heb. 


moa 
PVcn? 


bon? 


npy’ 


RT 
nyoon" 


nbs 


iv" 
— 
— al - > 


I 


obw 


- 


ney 


D 


NYO 


= 


ma 


nivy” 
r 


Ws 
$ 
m2 


— 
mans! 
my 


Pꝛitiua chal, 
ait pan’ aa’ 
J n 4 mn ML ‘9 * 
ð ad 
asain aa? 
tosmags ‘nas 

x 4 2 ny y 3 2 2* 
apa “ardbn* 
nva*poy naw” 
mas "2yobt? 
F 3” xn ie oy 

vas rity 


ee 





apritinabed, Tex. Heb. Deut. Caxxi. 
ying" npn pi’ by f nigyn’ Py 
get wa bt mse "709 
~My’ py nah Absa ona’ 

piby nny sage oayrt 

sent 3! pon 89° mbna‘ y9" yd 


ong! sand pannn' oy ying 
and srrgay’w2s" mst)” 
ny epson py" 


Tee" pogmny® aaah “85! aap wT 
aynineg’ Woy" es 'onayin sy miyy 
> nym" consi | ONT 

ont” DD oN aN’ OTN 
ontiiay NO Avan? yoy On Ogy 
ros jot nee 


— ATI sings oon wad 7 


mop oo? PBS NIT TT py" WI 
sims 99" yn By" py py: 24" 
maw ood DONE ‘ANN! NYPD YN? 
naz’ spurt by “ND b mn’ nan ¢ 

8 non! JY *miny xin" Ws! 
Eon SED ATW" 
$30" ox ‘min’ SN") IN PSbn' 
siont NO eS” Sopa Ny 
maxtor Pape ———— 
ng OME oy TDN pha 
met» mys Son§® navap' sah’ 


anphy * Dane by asmpe ws 
Pꝛitiua chal. nterp.cbaf. 


mp Sic factes cunctis ciuitatibus Glonge ſunt a te: que 

2 ron funt de ciuitatibus populoꝝ iſtoꝛũ:ſed tn ciuitati 

mn jon bus populoy iſtoꝝ quos dñs dens tuus dabit tibtin 

: * na ee oe —————— 
eos:etheos.ſ.et amozrcos 4 ancos t pherese= 

nye Ty 125 os ⁊ eueos ⁊ tebufeos: ficut pecepit tibi ofis erie 
ny3°7yu"a77' tH.vtnd doceãt vos facere turta o€s abominatises 
eo 4 fuas quas factebant idolis fuis:z peccetis coza5 dño 
on 43n 29 dco veftro, obfederis ctuitaté diebus multis 
= yterpugnes eam ¢ vt fubiictas eam: non diflipabis 

bry ‘yap flay, arboꝛes etus:neg leuabis fup eas ferrfi: er illis enĩ 
-= comedes:t cas non fiiccides:quonta non eft ficut ho 

bye ps ag sy” imo arbo2agrizvt ventat cõtra te in obfidioné. Attũ 
——— arboꝛ qua ſcis q̃ non eft arboꝛ er q̃ veſei potes:ipſam 
NDWwar gr” diſſipabis ⁊ fuccides: ⁊ edificabis machinas contra 
2*735ciuitates que dimicat contra te donec fubijcias cam. 
22 a0" nv? Qed inuentus fueritinterraquas £4.21. 
See ee dominus deus tuus dabit tibi vt poſſideas eas 
nwo" t nw homo occifis proiectus in agro: t iguozatur quis oc 
=F cidit eum: egrediétur fenes tut ⁊ tudices tui:⁊ metié 
303 sat pnp® tra loco cadauerts vigs ad ciuttates q funt in ctreut- 
or fists ''-'> tuocciſi. Et erit ciuitas que ppingoz eft occiſo: tollét 


- 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. B.Hiero. 


Sic*facies’cunctis®ciuiz 
tatibus” que'a te’procul 
*yalde funt:&"non funt 
Bde coded 0000000009 
Phis vrbibus quasi poſ⸗ 
feffidem accepturus es. 
®De"his autem °ciuitati 
bus*qute oooooooooooo 
*dabuntur°tibi: "nulla 
oino*permittes viucre: 
hfed*interficies iore gla 
diietheum videlicet oo 
m & ãmorreũ &"chanaz 
neti:°pherezeti & Peucti 
9& iebufeti:"ficut * pᷣce⸗ 
pit tibi‘diis® deus tuus: 
*ne forte*doceant*yos 
200.000 COODORIODOTANNICOO 
“facere’ctictas® abomia 
tiones’quas ipfi * opati 
funt"diis fuis:'& pecce 
tis*in diim oooooeooo 
ideũ veftra."Q.n" obfe 
deris’ciuitate’multo ‘te 
pore:& miuitioibus cir 
ctidederis*vt expugnes 
Fea:"no' fuccides*arbo 
res*de quibus*vefci pot 
‘nec*fecuribus p circui 
tum debes vaftareregio 
né;'gmi"lignti eft & non 
™hO:nec pot bellatium 
contrate augere nume 
rum.’ Si*qua.att *ligna 
*nd‘fat’pomifera: feda 
greftia Xin ceteros apz 
ta vfus:"fuccide * & ex 
true’machinas coco, 
Sdonec'capias * ciuitaté 
'G°coutra te’dimicat . 
Gap.21. 
Vando'iuétt fuerit 
Pin terra*qua‘ domi 
nus® deus tuus ooooooooo 
’daturuseft'tibi:hois‘ca 
dauer occifi:& "ignora 
bitur%cedis reus : egre 
dientur®maiores natu 
t& iudices tui: "& metiẽ 
tura loco oooooooooedooo 
*cadaueris ſingularũ 
circuita fpacia‘ciuitata: 
©& qua‘vicinioré ceteris 
effe perſpexerint:ooooo 


supa pong xeror eT Nth seb Io PANT NI be · yd 1 
ROP INT NOW SQM ND soon ’AZ DANI v ply ears 
— i IDET oD NDT NNT TNT I? TONY NOT NI VDI 
spoT pny pAmyo) "rake phagyin 529 Tape pam pales sshd bog 
— sph 
jos niNS NID pg ND Arn aging Ie sora iby oN 
many gin apy pb 82 1s SINT bog Tha yD 19 ans NN 

inion ay aap IIIRy sO REND by Pen u pape dann 
mayan yoy a7 Tn WONT xxoxz NR NIMN IS 
MIN “AMP nwo" wy No NOE 
PPPPPORPRERE RD DPPPAEP RD 1110) NONI NING NOVI AIRED? 


beou Guan dar Lt aéyxasiong mwopk woaw ipuceas 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


fle facies cfictis ciuitauibBꝰ longe ce 
OUT@ zoitorerg Trees “Tol TOAGIG “THs Hoeneat Ou 
ſtẽtibus te valde: ⁊ nO ve vrbib⸗ 
TUG ead ood Tepid ocr ASH DUXIaTd THY BOALwW 
gẽtiũ bay. ecce dt de vebib? = gentiff 
rian Rayeav TOUT OVID Ov AL Sezso “TAY WOALWY TION EBYON 
bay: Gs vfs ve? tu’ dat tibi vtpoflide- 
TUT AV, du RveIGs Ode cou DIDwoI Oo! RAHEOVOHH D 
as — fra cay: nõ capietis vtuũ o€ ſpirãs: fedana 
O-oLh Tay YAN LUTION /OUZ@YONOETE Waid & WTTVEOV AAA & 
thematisabitis eos: etheum a amozre 
VADELATIEITE QUTOUS 5 PY KEM AION ASU Yor ApoweaLt 
um ⁊  chananefi: ⁊ phereseumt euel ⁊ te 
ov xSu pv Kaperyorlov, xdu Cecererion xSu Euccioy nd Tee 
bufei  t gergeſeũ: quẽadmodũ pᷣcepit 
Bovo or xu Yeoyerai ov, ov Teoꝝor CreTeiAcTO 
tibt dñs de tu?: Nt 00 voceant | vos facere 
Cor RUPIOG O BEOG OW, IVat ak AD KEWOW Vos “TPO 
clictas abominatises cone Gs _ fecerfit 
TravTee Th PMAVYMRT Ce LUTON» Core eTroiNo oy 
vijs fuiss ⁊ peccabitis cod dño 

— ———— 
veo vfo. fi at obſederis circa ciuitatẽ dieb⸗ 


pluribꝰ vtexpugnes cam i captiuitatẽ ef?: 
—O———— 
nd ſuccides arboꝛes eius: vt immittas 
dun eorodecvon Te Devoe auTic, eeiBaarrciv 
in eas ferris fed ab ea comedes:ipas¥%o 
gar ute oid neov, GAA a auTOU ayn, au Je 
nd fuccides. bs lignũ qð in filua vt 
dun dun Pu· b cevbecortros %p EVAon sp ty Te Neupa ts 
ingrediafa = facie tua in vallum? fed 
—X —XR— cov tic “ov roewonee 5 aa⸗ 
lignigs fle  @ nd fructiferi en⸗ 
Ad p fuAov 0 garlsaoou ort du Rape Rewrov est, 
foc perdes - t fucctdes t extrues 
TOUT eorotoevoreic x4 EanlLerg nda dinod oun # 
valli cõtra ciuitaté: q facttaduerfh 
oes Kapdnwow ol tw wAW , HIS TWoIel BPE 
te belli: quoufos tradatur. 
ot Py awdrgpor, Cog av wtpad cin. Calan. 
3 at inuét fuerit-necatus in tra: qua vomit A 
gow Kt tupedn Teauporiag tv Ti yHy Ry RUeE 
nus deus tu? oat tibi poflidenda> —  cecidec 
0g 04¢0¢ wou Didwol oot KAHCOVOpRO HL, “Tew = 
rit in ¥ campo: ⁊ nõ cognoucrait efi dpeufit a 
ROS fy Thy DEOI@ , xS4dUK OID ATI PY TaTakog Te ay 
tums egrediet fenatus tuus @ = iudicestui ¢ 
Tév, EeAWorelash yeoouice ou nSu O1 RorTee! rou xu 
metientur ad vebes § in circuitu ne 
ExT — — 















cati: t erit , vibs ꝓpinqua niecatoꝛ ⁊ acclplei 
———— ivyllovo ce Tw Tooue Tice, ASU At-Leu 
Tranſla.Chal. 


Tay TT 


*2* 


Ca.xxj. 


A —7 





Trãſla.Gre.lxx.cũ interp.latina. 


p fenatus vrbis illius vitulã ex bob’: 
H Yyeoouria ip woAEwe eneling dopctAty ex Boal, 
gue nd pRataé: ⁊ „ã nõ traxit tugũ: 
brig bur Cioyasan, adu Wig bux Liaxverey 2uyer, 
© veducent fenatus vrbis il 
XM KaTabiRdooveiy kh yeoourla Tie woAcwe exel 
lius yltulã in valle aſpam: q̃ nõ 
Wg THY SoeaAW ig Dxea'yyee TeexXeioy, Lric ouR 
culta é negs feminat: 7 cedét 
loyasas oud carcicetes, nou veugoRomrnoourl THY 
vicula in valle: ⁊ accedẽt facerdotes 
Ceara ev paceeyyl, rou moreAcvorov ten leoels 1 
leuite: t tllos  elegit dñs deustu? 
Aes oT! auToUs emefeadforro nvetog 0 bbs wou 
vt aftent illiz << bñdicãt in noie 
ESMREVOU ceuTO , RU EUAoYELY earl TD sydporTt 
clus = 2 fn é ove eoꝝ eru ois v⸗ 
QUTOV, ASH ETT TH SOUATI AUTOR Eso “Toto'ce ye 
trouerfia t ois lepꝛa: ⁊ ois ſenatus 
TiAoylce xB Teer cee y xdU wae hyepourrice Tig 
ciuitatis illius qͥ ppiqut fir necato: la⸗ 
TMoAtws enelvns ot yyiovTEs “TD TeKUMATIa , vi? 





uabũt manus fup caput vitu 
forras ml xe tT Ty KREDAANY THe Oeudae⸗ 
le peufle in valle: ref 


GS Tis VeUpOKoHIEIONS ey TH detooeyyl, nou ezaD? 
podétes dicẽt: , Manus nfe no effuderit ſã 
xou leres dooðo in, at XEloE huaw dum gEexecey “po GU 
guinẽ hũc: ⁊ oculi nf nõ viderũt: 
Het Toð rTo, ASH O S>oAAMO! KueN BUX fwcaRacy , 
pꝛopiciꝰ eſto pplo tuo ifrael: quos redemiſti ofie 
FAL@S veroð TH Ane TOU iopahA, SUE fAuT erm Ke 
de terra egypti: vt nd fit faguis inocésin po 
$k 'YHS QUYUTTOU, iver LAN WoW Tou cerpace cevork-rioy 2p Tid Ace 
pulotuoifrael:< placatus erit eis faguis. tu 
© TOU LO paeA, nH iA HO eles AUT ONS Po cehpce + OU 
Gt auferesfaguiné inocété ex vobis tpis: ft fece 
KR eEoepel g-70 ceipace  awoelTiov EF U coe QuTOV, co Troe 
ritis bonũ ⁊  placith coz dfio deo tuo. fi 
OHTE PRGA KSU} aoES oY EVOYTIND F Oeov Cour caw 
at exieris in pugnd cotra inimicos tuos:⁊ tradiz 
J ECAC de TroAcuoy Zari Fe ex beats oroU,xdu Wf ce 
derit eos dñs de’ tu? tn man’ tugs: ⁊ captiua 


~ ~/t ~ * 2* / 
DG Burrs E'S OF rou dig Ts ax loces OV, xu mPovo tL 


ueris captiuitatécoz: zviderisin captiuis mulic 
7 i ~ a 4 > ~ ’ os 

Cc OHS THY HPOVOLAKY KUTV, KOU LO NC EY TH MPOVOLUN ‘YUVee! 
ré pulehzd forma: ⁊ defiderauerts ea? ⁊ accepes 
Kot KLANY Tid 10H, KSUE BT IGUIAN OTKG QUTIC, Su AK ne 
rised tibt vxoꝛẽ: ⁊ induces eã intus tn 

~ * ae ey Sins K Y, } > 
LU THY TER TW YUVA INA, Kod EIT REELS auTHY EVd OV EIC 
pom tud: ⁊ rades caput eius: ⁊ circũcides 
TTY zuꝛ leuy "OU, ROY Evpworeis TH REDAANY AUTH, SU TreDIOVUX IF 
ynsues illiꝰ:⁊ auferes veftes captivitatis eius 
tig AUTH, Vu WOIEAL S TH i PRTIN THS UX UAAWTIAG KUTIS 


Tranſſla.Chal. 


Trãſſa.G.Hiero. 


feniores*ciuitatis ‘illius 
®rollét™vitula"dearméz 
to°q’non*traxit ooooooo 
Pavecessenvecounceneleseitl 
iugum:nec terram {ciz 
dit vomere: & ducét*ea 
‘ad'valle § afperam atq; 
faxofam"que'nung co 
arata eft:"nec" femeté 
recepit:°& cedent?in ca 
*ceruices"vitule, ‘Accez 
de tgp facerdotes oooooo 
filiũleui quosꝰ elegerit 
dominusꝰdeus tuũs:oo 
‘vt miniftrent ei: & bñ⸗ 
dicant:in noĩe eius: & oo 
ad*verbt corii"oé"ne 
gociti pedet:°& quicqd 
mundu vel? ĩmũdũ ẽ ĩu 
dicetur.? Etveniét'ma 
iores natu®ciuitatis ‘ili 
us*ad'interfectti :* laua 
Buntg;’manus fuas ¢ fu 
per? vitulamque i valle 
Pcuſſa é:'& dicent.Ma 
nus nr̃enõleffuderũtꝰ fa 
guinem°htic: 4 nec? ocu 
Ii'viderun t.°Propitius e 
fto’populo tuo"ifrael 
‘quem redemiſti dñe & 
no’reputes‘fanguiné "i 
nocentem‘in medio"po 
puli tui*ifrael,” Et aufe 
retur‘ab eis reatus* fan 
guinis. tuat "alienuse 
risab°tnnocentis" crao 
re q fuſus eft:9cti feceris 
*qdpcepit*diis'Si' egref 
fus fucris’ad pugna *cd 
tra°inimicos tuos: ooooo 
*& tradiderit eosꝰdñs*d 
us tuus‘in manu tua:ooo 
*captinofg duxeris:' & 


videris*in nũero captiz © 


uort'mulieré™ pulchra: 
°& adamaueris ca9volue 
riſq; hie’ vxorem: ‘itro 
duces eam oooooooooooooo 
*in'domum tuam.Q.ue 
*radet cefariem: ooooooo 
& circuncidet*vngues: 


CODDCODONOOOAOOTONIOND 
& deponet*veftem ‘in 
qua capta eft: oooooooooo 


sad pay esTad mp2 aby mgnbane stp yin ndwsens amr 
mBEPY STINT) 2 nog NL ez SoM xndyy m sonel deoe 
aman ————— 
o adinnrvho veee ya! der HN INS" byy wed Now Nara 
prong parr ndoad senprt spbay Sy poy m pros sbupy para sont 
bariny yoy'} 22 Par NND nem xd Nah pI soy ch dws Nd NFP 
pannoy by pny oecey erin yoy as at" OT nan yan" Nhy yA 
Nap emayY PION IS oT WIT Ta IE NaS OTT WNT DD 
— sera Ta) PND oawiNy yd JW pryoory’ a7 sya Sy 
paiva mnbany gine Wd ay yn) anys 2nzont na wan a oyov 
PPPRRPPDDPPPERPRPOPP PDP Oe sq MOI — 





Zer.Beb, Deut. Carri. Pꝛitiua.heb. 


Ta pray hs wwe apr 
NID" x9 a” ma’ say'xd! 
Dx NF oH aprrtintbyi 
NPs" jnetons oy att 
Day Sy? voy Noy aay 
Dyson ay tonsa "naw ny" 
Pe A any os yh a 
byy mn" aby ins 
: : = * * is vt — eS 
wag? Oy aryS3ny PE" 
DPA sna vwa'sapr" Sor 
TY DR DAIS ON" 
my)" nds" Apr ned? 
OTT NY AW NT an ONT 
Ja NN a dyy ose 
Tey" yy DS aay et 
Oxmoy yay ps pT OF jay 
77 MONT: OT * DID‘ sn321" 
2°». DPS pPoIw wan" 
per ming 2a aA niyyn' 
PPS? oy" Mos REN" 93° 
> FNS" pay" ayy” wan" 
MIS MeN" PIG oy’ 
AD DPM? ANN" ns" ny 
ADNIN' MBN" 7 "pnd * 
* ns *aneyy * aig" yn’ oy” 
pes ny” ani)! rey 
> mI‘ ney” my AN 
Interpᷣ.chal. 
ſenes ciuitatis illiꝰvitulã boũ qua nullus opatus eft: 
nec traxit iugũ.⁊ deferẽt fenes ciuitatis illins vitulã 
ad vallẽ deſertã q̃ nõ eft culta nec feminata: ⁊ cedent 
ibi ceruicẽ vitule in toꝛrẽte.et accedẽt facerdotes filij 
leui:qm̃ ipſos elegit dñs de? tuus yt miniſtrẽt ei:⁊ vt 
bñdicãt in noĩe dñi:⁊ iuxta verbſi cog erit oẽ iudiciũ 
et oĩs plaga lepꝛe:⁊ oẽs ſenes ciuitatis illius q̃ — 
quioꝛ eſti ecto lauabſit manus ſuas fup vitu 
peufla eft in valle.et riidebfit ⁊ dicét. Manus ntan 
effudit fanguiné bfic:negs oculi nfi viderfit. facerdo- 
tes dicét. Pꝛopicius efto pplo tuo iſrael qué redemt 
itt dñe tne des pcfm fanguis inocétis inmedio pprt 
tui tfrael:z dimittet᷑ eis reatus fanguis. Tu afit aufe 
res effundenté fanguiné inocenté de medio tuizch fe 
ceris qd rect eft coꝛã dño.Si egreſſus fueris ad puz 
gnã cõtra inimicos tuos ⁊ tradiderit cos dñs de? tu? 
in manu tua:⁊ captinaueris captinitaté coy: ⁊ videz 
ris in captiuftate mulierẽ pulchꝛã:⁊ adamanerts eã: 
et acceperis eã tibi in vxxoꝛẽ:introduces ea5 in domũ 


tua ⁊ tondebit caput ſuũ: ¢ crefeere dimittet ungues 
fuos, ct aufereta fe veftimentum captiuitatis fue: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


an" 


n & 
var 728 


ala 


pny 
¢ 
may'qr9 


? 


a 
J 


Ba 4 
fF 1% 


ty 
due, 
ho] 
Ww, AD 


J 

ny 

40 
a 


MID 

Pꝛitiua chat, 
934 “nny'nbs" 
nga ‘a3p"9py" 
pIny” wwe 
wn'ynp' wins 
722 °027" D3" 
paz sane” 
Aaw"aby "ny" 
iis) Fon ae 
biy"209" ny! 
Mag “339 ‘nbs 


Pritiuaheb. Tex. Heb. Deut, Carri. 
no’ ny ‘anay ad haw ious 
ont TON) yp ND AN TNT IN’ 
sist? “andy phy 0" p’ 
r ox ' rm “nmin JoSnmy' 

YN 
no! — Pet 
noe? xb Jpis notpan’ xb “spp” 
may aay — “Aas nn‘ n2"seunry 
neki OM ND — py 
sobfns'ny” NID * nosey" mans § nn? 
seins” ————— — 
> angraied sad "pa nay” 
bo’ nyt pos‘ bonotond “a 
ban” "227 Topexb boa Wy 
—— 
— oat Asia" 
asin as Orda’ 75! bY nnd spo axviar 
xyotow sem’ 9° 95° oe ———— 
pat" px — —— by DN’ —R 
sey Ayr no" ranean’ “3” 
ne —9— ‘nay apd * pitadee 
pow” grouh” x5) Sinan DN’ 
Jory vax” 12am hoy" 
ey —8* HPrbx ins ve ny 
oP YD one MOY NDpO wi" 
ayat LOW" dyson as 
ob bypt 22 mayan tery rr whps: ‘ 
mo" PBI NDOT Ny aN 


Pritiva.chal. Bnterp.cbat. 
———— 


ny” an yay aritaetuoce pa ert in wrote pica no 
2 eã:dimittes eã vt libere eat quocũq; voluerit: 

"3 — ayer" etn vendes eam argento neq; opprimes eã:eoꝙ hu 
iaſti eax.Si fuerint viro oue vᷣxoꝛes vna dilecta ⁊ 

"n° ma me tetas ices: tpepcrint ei filios vilecta ⁊ odtofa : ¢ 
uerit filius odtofe —— reuenerit dies in 

yon 4a" "nia. quoberediatebn furus eft filijs ſuis earũ rerfi que 
babuertt: nd habebit poteftaté yt filiũ dilecte faciat 

3 wod aw pzimogenith: viuétefillo odioſe pmogentto.fed filifi 
ys odiofe agnofcet pmogentthvt vet ei ouplicé poztioné 

p71 now in oibus q inuẽta fuerint apud eũ:qm̃ ipe eft pncipifi 
fortitudinis eius:7 et ptinet pmogenitura. Si fuertt 

bap' mo ain viro filtus pᷣuaricatoꝛ ⁊ rebelliſ:⁊ nd obedierit verbo 
Laue aol — — mfis * — — efiznon 
nse’ 4 obedierttcis:appzehendét ch pf eius z mf eiꝰ:⁊ edu 
Bi %: py cét illũ in cõſpectũ fentoy ciuttatis fue tad poꝛtã do⸗ 


ap sip nD) 3 mus tudia) loct ſui.et dicẽt fenioztbus ciuitatis illiꝰ. 


nbs? 0 dae — ap pega * —— 
ox ie ⁊ potato: vini. et lapt teum 
mn" aD omnes boies cinitatis illius yt moꝛiatur.Et auferes 


Trãſla. B Diero. 
ſedenſq; in domo tua 
"flebit 0000090020000000 
Poatres& "matre fram 
viio*menfe:"& poftea 
‘intrabis’ad eam: * dorz 
mieſq; cum illa : oooooo 
>& —— tua.‘Siatit 
pottea ooooooooooo.”fοσ 

nõbſederit aio tuo:* diz 
mittes eam'liberam. coo 
"nec*vedere poteris’pe 
cumia:*nec ooo oooxoooooo“ 

opprimere p potentiã: 
quia humiliaſti eam.oo 
'Sihabuerit*ho vxo⸗ 
resꝰduas ooooooooooooooo 
ovnamdilectã: & alterã 
sodioſam:oœoooooooooo 
genueritq; ex eis libe⸗ 
ros: 

"& fuerit filiustodiofe 
Pprimogenitus:yoluerit 
gp fubftatiaiter‘filios fu 
os diuidere:ooooooooooo 
“non°poterit oooooooo 


DODIODATOANAOONICHOONICOO 
*Filii®dilecte‘facere prio 
enita:& pferre 'filio 
"odiofe:*fed' filium coe 
OOIAOODOONRNOOOGNDTCDOONO 
®odiofe' agnoſcet prio⸗ 
eyes : "dabitqs* ei*de 
*qShabuerit cuncta 
‘duplicia.‘Ifte eft‘ enim 
ricipiũꝰliberorũ eius: 
Bs ‘huic*debetur' prioge 
nita.”Si*genuerit*ho' fi 
liũ cõtumacem & proz 
teruum: qui°non ‘audie 
rit‘patris'ac’ mattis ‘im 
ium:*& cohercitus 
obedire® contempferit: 
fapphedét®et "& ducet 
™ad"feniores° ciuitatis 
illius’& ad *portam iudi 
cii: *dicentgs‘ad eos. 00 
"Filius nofter"ifte * proz 
teruus’& contumax eft: 
*moita nta°audire “cote 
nit:‘comeffatisib*vacat 
—* luxurie atq;cõuiuiis 
es el eũ obruet po 
*"ciuitatis: "& morie 
far°vt auferatis coooqo 


o> am Sinn yz nn pen nay mass cy — aa 
————— ay 


de te 


Trõſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


ab cae t fedebit fn domo tua: ⁊ plows 
Ce uTHG , NSU RexdiCI TU EY TH Olnice CrOU, nu KAat ore 
bit prem ft mfem méfis vies: ⁊ pow 
Can pu maT hee nou THN PNT ECR HVS HtocLG, xu: pe 

hee intrabis ad eã ⁊ ſimul doꝛmies 
—— — 
chica ⁊ ertt tua vxoꝛ. rerit fi, no volueris ca, 
RUTH HSU ts aucrou yur nou esau zoey pa deAnorne KUTHY, 
dimittes had liberd: ⁊ véditise nd véde 
t Feerrost Ath S curtuy — oou, Xi mPa oes du mado’ 
tur arsẽto: no opprimes oF qm̃ humilia 
Tau aoryuelov, dun ade rio eic AUTH ri trative? 
ft Gt fuerint bet due vrxoꝛes:vna 
OG QU THR JL icon Tou —— pale 
coy dilectas ⁊ vn⸗ cay odioſa: ⁊ pepe 
QUTIOV Nyce THN, nse paloe QUTION pioroUL SM, xouTEF 
rint ‚ei dilecta ⁊ odioſa: ⁊ fuerit 
—Do,o⏑oo————— 
filtus prĩogenitus odioſe: 7 eritq ua, die 
big murs Tonos Tis pir ou diuc, ndu esau d view 
diuiſeri fi lijs fats ſahſtãtiã 
— roi Wh0lg cou Tee —— 
ſuã: us poterit pelogenith facere filtG 
auTou,ou Duvkorelos MPOTOTOREVOTOU OY iY THE i 
lecte:  coténés fili6 odiofe prio 
rH Ding, TOYS BV UILY THE prLcroULMNG AOY TPE? 
genitũ: fed paiogenith fultG odio 
TS TOROY Aa⸗ ov aP@TOTOROY tiv HG MiroURe 
fe agnofcet vtdet ef duplicia ve oibus 
vas Corvyvaore ou — Aer Ac Las weverww 
que: inuéta fueritet: — 5*— ẽ oͤnclpiũ beroꝛũ e⸗ 
Gv ay —X aurũ, ort buTée esw LOXITERIOY av? 
ius: ⁊ huic debetur pꝛĩogenita. fi & 
Tov, XU TOUTS KaOHREr Te MwToTORELA» cov de 
altcut! fuerit filtus cOtumar t ꝓteruꝰnõ obediẽs vo 
TW AUG awEMNG SUE ———— — 
et pfis —s voci mis fue: ⁊ erudierit 
yaY WATS Kou pare MNT EOS aut nse wed ewer 
ef: t no audierit cos: ⁊ apphédétes e⸗ 
—A—— AnBovres du? 
um pf eius < wf efug educét illfi ad 
MPV TAT Ho Au HSU — —8 

ſenatũ cujitatislillius:⁊ ad porta 
THY YECOUCIOY Tig OAKS AUT nS asl Thy suaM % 
loct illtug:2 dicẽt virts ciuitatis il 
TO Dov ave AGH, goer TOIS ad potent Tig TALS aut 
log: filtus nf hic ꝓteruꝰẽ ⁊ irritat: nõ obe 
TIN, 6 VIOG HAGY OUTTOG axes CiBel nou Feel, Oux Umret? 
dit vot nfe :comeſſatiõibꝰvacãs febztat: 

e 

KOUEI THC — Kay » ————,,—— SIVODAVYE » 
⁊ lapidab efi viri cluitatts il 
—— Ob cevdoee The mroAL@S aus 
lius inlapidib’re - moztetur: ⁊ guferes 
Tov eF Albois , xSu Lasodoyer tou , xdu eooeis * 


Tranſla.Chal. 


NIN puy pA ayy pT 2, nann’s' Sp02daPIIfN 
PP IDI NID TURN KON P23 "ANS mon NONIW SIN) KNDIN 
sam snzat agin shone} ny > BIS pony "sang eres, 
ra aay’ NOMI 7D NIMIN IL NIM NON AD Wy dy xADIN 
tna seman Papin tin MT —* ———— papa 
payor’: DN = WAN sony? bain arab a bbe 72) "DD" 13 > TIP 
— ——— SN RH) ND MAN PIM AID Leann shy mon? 
bai pind, THI HY PT Nada APN 2949 PASAY p73 sth 
sam’ mony —* DI Wy 52MM ON $20) 3 bob xan 


© Biblioteca Nacional de Espana 








Joan. 


19 oCe 
Bal. 
5D 


Exo.ꝛʒ 
4. 


Troſla.Gre.lxx.cũ interp.latina. 


mali er vobis ipis: ⁊ vniuerfusifrael andié 
rewodr EE UAQY RUTIV» RSH wag TopohA dnovorey 
tes ptimetcét. Gt fuerit in alig peccatũ 
TH Hofranrovtes + cow R Pintu te ras amen le 
ludiciũ moztis: ⁊ moꝛtuꝰ fuerit:⁊ fufpéderitis eũ 
xolua deiya rTou, nda Sandown yxse RoEmAoNTE dU 
j fn lignos no pnoctabit corp’ ei? 
Pr tl fvAo, oun EmmoIUNdMTEeU Ho Cope auZ 
ss in ; lignos fed _fpultura fepelictiseé in 
Tou tal fuaov, cAAn Tan ieleTe aupy tv TH 
dle lla: maledtc? a veo ois 
Kutoce ERcinn, OTH REKaTHPCIDOG Lard beou eee 
qd pendet in ligno.< nõ cdtaminabitis fra : qué 
xot uo utvoc el fᷣaou · xu Ou UN MINH THY — 
dñs ve? tu? oat tibiin poſſeſſiõezʒ. 
xdoioc 6 60g cou Dwar wos ev xAnooroꝑis · Ca.22. 
E vidés vitulũ ftis tui: aut 
V 2n% \ / WV» ~ RE, 
(pn iDav qr wCxXon Tou adeaqov cov, #7 
ouẽ ei? , erratia in via. cotemnas 
BORAT euTOY TrAciapere ty THOdG dareeidNs 
ca reductiog | reduces ea ffi 
AUT Cy LVS LOH KaSeE LEIS AuTe TH ada 
tuos ⁊ reddes ea. fi tno appzopingt ad 
wou, du cand aresg cuTot+ gov dL pk Sy yidh mPOG 
te . frater tu? neq; nofti efi: duces 
o%0 ad eAss rou pr dt eolsn autor, oases 
ca intzo in vomit tug: ⁊ erũt tech 
auTe tvdov dic thy biniey oov, xu toy pee 
gad grat. ea fi tu: ⁊t red 
wes A oe / NRE 
Cou WS AV WTHOK AUTH 0 ad EADOS COU, SU LAID 
des ea illi, fic factes fino ei%: ⁊ 
PUT NS LUTR RUT CUT Tone Erg PV OVOy AUF, KOU 
fic facies veltiméto ei°: « fic facies 
rf ¢ nc f igs. RE FY - f 
UT@ TWOWTE16 0 IMATION AUT, KOU OUT@ TroIno E1¢ 
in of amifla re fratris — tui: q̃cũq; pierit 
RAT DAT cy AOA F AIAG TOU, ore RY eID 
ab co: ⁊ ineneris ea:nd poteris negligere. 
Antu “stg eu"F » x3 Cuong cuTat,ou Surbornurreeid civ. 
novidebis afinh ffis  tuiaut vituli ci? dee 
bun OLu pov ovoy T ad EAou COU K YOV MOKXOY AUT Tre? 
ciderit in via:nõ vefpicas ea: fubleuds 
cA wns Tae bY TH ODO, UK VareeiD ug auTa, avisar aver 4 
ſubleuabis cũ eo. nd critveftitusviri in mulicre: 
‘ ce Bek ie RR —— Air | » ay aR | t 
— — 
neq; indueé vir veſte feminea: m̃ abomina 
budt pn vod anne SOANY yuVouReoy,oTIROEAVY 
tio dño deo tuveft ois faciés bec. fi ãt ob 
Ho nuelo Tis bead Cou tsi wae Toiay TavT Adar Rov 
uiaueris nido auih of faciẽ tuã lin vias 
VAY TIONS Voaria deveeN TPO MPooraTroveouty TH oda 
velin omi arboze:velin frajpullisvelouis:z 
\> 1 ta! N? tw fo Ny > 
h earl wo Th Sev \ow,is CTs THS YS VOATOLS H COdG, KOU 
mé incubatfup pullos aut ſuꝑ ouasnd capies 
¢c =f, 7 > Jai, Sa ~ 3\ ~ 3v 9 / 
K pie ORATPELE TTL TOV Voor GN K ark Thy Gal, OU ANH 


Zranfla.£bak. 


Trãſſa.B.Hiero. 


ſmalũde medio uri: & 
yniuerfus*ifrael® audiés 
*ptimefcat.‘qit * peccaz 
uerit’homo quod oooo 
“morte plectedii eft: °& 
adiudicatus morti‘appé 
fus fucrit?in’patibulo. 
‘No*pmanebit'cadauer 
eius™in"ligno:*fed'i? ea 
de" die ſepelietur:oooooo 
tquiaꝰmaledictus a*deo 
eft'qui pendet in ligno: 
& nequags*cdtamiabis 
“terra tuãꝰquãdñsde⸗ 
us tuusdederitꝰtibi in 
‘poffeffionem.Gap,22. 
>y On videbis® boué 
“fratris tui® aut ooo⸗ 
?ouem‘erratem:"& pre 
teribiswed ooooooooooo 
"reduces °fratri tuo. ctia 
Pfi'nd eft" propinquus 
*frater tuus: “nec*noftie 
um:;' duces 000002000 00 
*j*domituam: ‘ & erat 
"apud te‘quadiu’qrat 
Pea®frater tuus ‘& recipi 
at.'Similiter™ facies "de 
afino*&"de veftimento 


QOECOIIIONIOOINONONO 
*deomnirefratris tui 
"que’ perierit:dooooooooo 
of inuencris ea:‘ne "nez 

ligas quafi alienam. 
Ri videris‘afinum "fris 
tui'aut oooooK0nxoooooo 
™bouem"cecidiffe’i via: 
nõ defpictes:fed oooooo⸗ 
ſubleuabiscũ eo. NO 
Xinduetur coo coon 
bmulicr’vefte'virili:“nec 
*vir°vtetur oooooocoooo 
fvelte*feminea.' Abomi 
nabilis"enimapud coo 
'deum eft"qui facit°hoc 
PSi ambulans oooooooo 
"per viamn*in ooooooooooo 


©02090000009000 9000000000 
Yarbore’vel*in’terra ooo 


ROODEOOODO COO. IHAVODOCOO 
'nida’auistinueneris’& 
matre‘pullis*vel™ouis 

*defaper Sincubantem: 
*non*tenebis oooooooooo 


Sip myn 29 mys poo yeyxeny bet Say ya why ay 
p> mapas ay by muta nan’ az emos by mum aioym ‘bop 
wn quem anwoy' N27 age MY OTD any deooxxe RON; NID 


Dux MST NTA IM ND 


Ca.xxij. 


t INT ITN 


amd pn 242 so? pNSY PAN NAM’ Ip whan POT ANION 
TT? vr of * lt 3 es e : ⸗ 77 7 
J— 
ara sd xaN b3 magn 72 MOT Happ yay Ayo Hayy’ 
AI We NET NOD MIN NE ANoINN ay" 90 My PravypwAY ANN 
pips"by — 
pron as: phaspay Sa qads: op pay as sere 1p a Tem en 


“A ; 


NON THIN POTD NT by Re Tg 92d NIT JOID NID AIP, 
PeDDPRDPPPDRPPPPPRPPPRPPPD JOU NO IND WIN PND BW RID) 


Ler. Beb, 
way Sysiey' boy Taps ya 
NbN weed’ mY oar" rae 
ine’ pony omy‘ awy 
oy" anbay' pon deb py? yt 
Bp2 “a yapn’ wap’ 2" yu" 
Ppt org nkhp* sy xine 
TWN NS TS oy apn’ xby 

inbong ‘sono sphbyy nm 
nis" pay a nga ain'nd’ 
aT oyna ony yy" 
DP NO'ONT pAXY op” 
TRDDNT RUT NON PON AN 
Bw yoy ny as we 
mit naw in’ AN’ 
12), Nw "niewa par May 
TANT TEN NNN Pion 
oun nN ANON VI 
1 TpPAS oN ns Ag n xb 
pobeny yy * das my" 
an xo — 
377 * xD)“ nN” dy‘aafery* 
myn’ nasi pain mig" 
NIBP 12k mT 
rood “yy7S"3p499 ‘ios" sp" 
IN ONY PINT yi py! 
oat 


— 


man? xb * ones Sy "ay" 
Interpᷣcha J. 


facienté qð mali cit de medio tui.et ois iſrael andiét 
et timebfit, 26 aũt fuertt in viro pct᷑m iudicij occifio 
nis:⁊ occifus fuerit:⁊ fufpéderis ef in patibulo:non 
manebit cadauer eius in patibulo: fed fepelies efin 
die illa:quia p20 co ꝙ peccauit cozd dfio fufpenfus é: 
etnon ——— terram tuaʒ:quã Dominus deus 
tuus dabit tibi in poffeffionem, £4,226 

On videbis boué fratris tui aut agnũ eius erz 

rantes ⁊ auertes oculos ab eis : fedreducens 
reduces eos fratri tuo. Et find eft pzope frater tuus 
nec cognofcis eum:introduces cum tn domũ tuam: ⁊ 
eritapud te Donec querat eum frater tuus ⁊ reddes 
eum illi,fimiliter facies de afino etug: fic factes de 
veltimento eius: fic facies de omni re quam perdi⸗ 
derit frater tuus ⁊ inueneris eam:non eft tibi licituʒ 
celare eam. Hon videas aſinũ fratris tut aut bouem 


Deut, Ca.xxii. Pꝛitiua.heb. 


sown? 


Cap̃.xxii. 
Ayn” 
oby"nngniy” 


17272935" 


ivy" 


728° 
by 


sonaxn’ 
, =F 


ano 


tinse’nda" 
5 y w 2 


x 
m35° PPS Ee 


c 


ny 


Pꝛitiua chat. 
MNvꝑw 


mFaz¥' Dz 
INO" 73>" 
nin’ Toy 
ain 29 “ry” 
ainfnyn'wa2° 
Tax "nos Ty" 
—J "no 


eius cadétes tn via z auertas oculos abets:fedfuble pxy"Eyp>?n 9° 
*1* -+ 


uans fubleuabis cum co. Won erit omamentum viri 
fuper mulicré: negs oꝛnabitur vir oꝛnamentis mulie 
ris:quia abominabilis eftcozam dfio deo tuo omnis 
qut facit bec, Si occurreris nido auis ante te in via 
in omni arboꝛe aut fup terra ch pullis aut ouis:⁊ ma 
ter incubat fuper pullos aut fuper oua:non accipies 


© Biblioteca Nacional de Espana 


say POy en 
303722" 


re 





| 
| 


apritinabeb, Tex. Heb. Deut. Caxrii. 
ygrunecoagov xy 
— 
— Man orgy AIT FTF 
— JWI9" nae! meer sania” 
es r 9 9 pen Tg P 
bps" F ° by 7 AYO shins aid 
vat pone sin’ 85’ nad8 "pat 
re! yah nro apn Ty 7 
ses" xb "o94 meant aN 
sian” NO" s tan snd? es 
8 ox soy" jaan abn 
satay Uy eyn oe TN 
nox’ ia‘ npn" Wwe *yo2MN52F 
12° nIN" ND? 5x Pp S21 MN" xp" 
bog ae nibsby Sib” coin! + passat ® 
sof OO” Sy * symm! OMT" 
oi” 7a amis mS ox? vt” 
ae Noy" IPPs * ap * A" 
L n 9b: 1 tH inty | 5 ok 
bn” np) 18 712 7 DxXxS 
sey” DY" ANRIN) ONT WIN IE 
nud spe g was” *21n3 * 
rw IN NON WBA” 
pea" nha‘ ona" aN’ opr ‘os 
oe ees SP ec he 
soe! I NY "ny BN? * 
ora nb oy xin’nany” 
pr nds NSO’ ND" NY 
>> ong ‘aang des oMany 
nog UT apr aT aows aT 
*WPritivua.chaf. Interpᷣ.chal. 
NXT hjz matrẽ cum filiis.Sed dimittens dimittes matreszet 
* Se filios tolles tibi:vt bene fit tibi z pzolongentur dies 
339 MN NS] tul.Stedtficaueris domũ noud : factes murum tecti 
“ —s “*  tuizznon pones reatũ occifionis in domo tua:ficeci 
bp fea yy® deritaliquis cadenser eo, on feminabis vineam 
“+ tuamirtis feminibus : ne fozte polluatur quod pꝛo⸗ 
SRO" y IF? ducitur ex feméte qua feminatt 2 fructus vinee. 16 
~~, arabis cum boue ⁊ aſino fimul. Ron iduerts veſtimẽ 
an hits "spry' to quod er lana z lino confecté fit. Funiculos facies 
= “7  —F tibt fup quattuoz angulos veltimenti tui quo operi⸗ 
DXADD’yIAN” 11s. Siacceperit vir vrozéz ingreffus fuerit adeam 
—s oe ==  etodiohabueriteam:cimpofuerit ef occafiones ver 
sv "big tay” — abana text Sg io i 
bbo"appinns” eam singin Lots pater puclie Canes ciae ects: 
—— "es == centfigna virginitatis puelle cozam fentozibus ciui⸗ 
NIW sox" py tatis in pozta domus tudiai tllius loci: ⁊ dicet pater 
“7 —F' => puellefentozibus, Filiam mea dedi huic vire in vxo⸗ 
XV Tem:t odit eam. Etecce tpfe pofuit occafiones ver- 
; bozk dicens. Hon tnuent virginitaté filte tue : ⁊ bec 


iy” funt figna virginitatis filte meet expandent findoz 
7 hem cozam fentozibus ciuitatis. ooꝛoooooooocoo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.G.Hiero. 


Peam cum filiis:fed* abi 
re patieris:captos oooooo 
®tenés filios:*vt ooooooo⸗ 
COd0GNININIIONND CONIGON 

bene fittibi'& logo vi 
uas*tpe.°Ci' edificauez 
ris*domti'noua; "facies 
"mura °tecti p circuit 
Pne efFadatur' fanguis *i 
domo tua:& fis reus ooo 
"labétealio Xi pceps ru 
ente2N6*feres*vined tu 
am‘altero femine:°ne & 
®fementis oooooooooooooo 
2qua'feuifti*& q̃ naſcun⸗ 
tur ex'vinea piter ictifi⸗ 
centur.Nõ arabisꝰin 

boue ſimul& afino ooo 
"No*idueris'veflimeto 

qd ex"lana‘linoes cotex 
tui é:° Funiculosifibriis 
*facies“p’quattuor eooo 
‘angulos'pallii tui °quo 
operiris. oooxooooocooo 
’Si'duxerit™ vir” vxorẽ: 


QODDEONIDIIIONNINIOIIOO 
a& poftea odio habuez 
rit eam" Gfieri tas‘ occaz 
fiones q bus dimuttat ea: 
‘obiiciens*ei' nomen oo 
*peffimum:°& dixerit: 
°vxorem‘hanc 00000000 
faccepi®& ingreffirs"ad 
‘non oooooooooooo 
‘inueni™yirginem:"tolz 
lentꝰ eam oooboooooooooo⸗ 


*pater%& mater eius: * & 


ferẽt 
ſecũ figna‘ virginitatis 
eius *ad’ feniores’vrbis 
qui*in porta funt:°& 

dicet“pater. oooooooooo 
® Filia meam'dedi ooooooo 





“huic™yxorem:"quam 


quia odit: ooooooooooooo 
mponit ei‘nomen pef 
fim umooooooooocoo⸗ 
‘yt dicat:"non‘inueni'fi 
liam tuam ooooooooooooo 
virginẽ: & ecce hec ſũt 
fignavirginitatis‘filie 

mee," Expadet ‘veftime 
tii‘cora*feniorib*ciuita 


Pay ag 72 Je ION New MN Nore Ne wa NNbws t sua by Hox 
Jai Sop nan was ANY aA PINT SEN 2 van pO 
DIEM sy EAST anon sory pay ——— 
5212 1) oy NTN Warne IMs x ond end sdixo wndhy 
say Ova T 1 MBODNTT "UM? 239 9I 7" 4y.95 ayn prgo rg HMDS 
senny' gira caninty poo phot aporiab maton amd Sin snare 
® sonds209)) ping Ab ody 
— PT MATIN NOT aD OTH xpos ana ppgn pas xno 
xDU ARPA PTA syn ATM wb) noha NMEA 
> spaying ples pian aaaY onatiy xb pte phy anpon syd smn 
PPRAPPRORPD DDE D PDO RD DDD DPD D® | ROD "IDOI ND wiw pwr? 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


infes chi filijs: dimiſſise vimittes 
THY ANTE Qt ALTO THN TERYON y LAIDSOAK CezVSEALIS 
matré: at filtos tenebis tibi: vt bit tibi 
TW pane eoce, ‘Tot HR as cud ct AtLy oto Ti, (Vee Evora 
fit 2 longeuus eris. fi at edificaueris 
Vitor nda Troautptoos oH Raw dt binod opnoreic 
vomit noua: ⁊ facies eoronã domut 5 
Binloey RouNHY, KOU romo Eic Sepa TH Popa? 
tues ⁊ nõ facies cedé in domo tua: 
Ti rou, nde du Tromoeic pbvov tv TH cinin OoV, 
fi ceciderit cadens ab ea, nõ feminabis 
1 ¢ + La oo ar” 3 Pe.” ARNE Zeui, 
fav don 0 WOO Aer AUTON OU RaTAaTtCIC RY Ty, 
vined tua diuerfo feminezvtne fanctificeé fru⸗ 
AuTreAaia oov dlapooor , ivee pr oeyinH pO ivi 
co ⁊ femé: qð feminauerisich fru⸗ 
pa ↄ cote, 0 av artlens, MET Tov ‘verti 
ctu vinee tue, nd arabis | in bo 
MATOS TOD Auweaaveg ove SUR Aoo Torio Eic zy po 
ue @ afino in idipm.ndinducris adulterata veſte: 
Ko x4 Ov@ earl ~ auTe + OUR edYoN niBdnAoy, 
lana ¢ lino fn fdipm. funiculosfacies tibi Huts 
Loic xdu alvov Gari yo duTo «soem momoreicoee 
¢ @ $ 
in quattuoz fibꝛijs vettifi 
Td tari Tov ‘Tearagor —————— 
tuay: optris in ipfis. at ds 
av cov, & av Woy Baran ey auToIC® ov OE TIC 
durerit vxorẽ ⁊ cohabitauerit cũ ea: ⁊ odio habuerft 
ABW VVα α CUVOIRHOH aUTH, u poke au? 
eam: ⁊ ipofveritillt occafionariosfermies:% ob 
/ in 2 ~~ > / * 
THY, X EIN AUTH APOSaAcishKoUs Ao'yous, KOU Roe 
tecerit cf nomé malt: ⁊ direrft vxo 
TEEYRN QUTIG. Wopce onner, Ru Acyn Thy ‘yu 
ré banc accepi: ⁊ ingreflusadea nd 
Yalke TRUTH LIANCet , acu mPooeAdy — oux 
inuent eius virginitate: ⁊ tollés . pF 
YupHnce auTic “otpbeveice » x54 AaRav 0 reerne 
puclle ⁊ mater ferent *ginita 
Tig wouddg mHTHO efolrouer Te "BELIEF 
té puelle ad fenath ad 
vie Tig ouds apc TH yeoouolay earl TW 
poꝛtã: ⁊ vicet pf puelle ſena⸗ 
DUAN , nM Coei 0 aaTHe To Maids TH ‘yeooU 
tui: fila» med anc dedt bo © 
Cie, TH buyaTEece pou Tad THY MS emo TH ave 
mint huic vow’: ⁊ odio hñs eã ipſe 
do TUTO YUaine, x4 WloHoAs AUTH aU 
: nite ¥ imponit ei occafionarios ſermões: 
ToS WY €arirTisnoW auTy Mopacisinous Aoyouc, 
dicens: nõ inueni filie tue %¥ginitaté: 
At y@Y , ux t veHnee 7H duyaTel oou ogoive, 
⁊ hec *ginitas filie mee. ⁊ 
xo TUTE Te “Tap AE VEtee THs buyer eos Mou+ncu ctv oe 
erpandét * veſtẽ com ſenatũ ciuitatis. 
TA VEovers yok pceriov EveyTh THe yepoUTTlaG Tie "OAS 


Zranila,Cbaf. 









5 


82) Any opps maby wrth snes Mm 


Leui. 
30.b 


fn cluitate: 2 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina. 


€ apphédet ſenatus vrbis illius 
nu AnLetu N yegoucics Tig OAEwS exeiING yor 
hoĩem ila: a covipiét ilifizs ⁊ 
avopwrron tneivov, nou woudevoouow auTiv, xo 
cOdénabit illũ cẽtũ ſiclis: ⁊ da 
Muidoouow auToy EKajov winaous, u Dacrouz 
bit = pti puelle: qm̃ diffamauit nomé ma 
Or Warel Ts vecvidos 5 — 
is fig virginé ifracliticd: ⁊ illins erit 
medr Faxi “wMpseroy IoganAlTw, Kou evo esas 
vxoꝛ: nd poterit dimittere eãa om 
—D[— — 
ni e. fi at in veritate fuerit ſermo 
Te Koawve gov dL err candelag Wink 9 adyos 
7 nd inuẽta fit ¥ginitas ; puelle: t cif 
OUTOS,» NSU JAM EUDEEM "UCLA GE VEtce TH VEcRTI) , xSu & Foe 
clét puellg ad fozes Domus pa⸗ 
kovon rv vec Gari Tas Vong Yimou Tov wo # 
tris clus: t lapidabũt eã viri 
Teds aUTIC, u ALdoBoAdorovew duTw or KXvd eg 
cluitatis illius in lapidibꝰ: ⁊ morietur: 
The "TroAt@s auTIg fy AldoIg, Nou Lzrrdeyel Cu, 
‘ , fecit netas in filijs jifracl: vt forni 
OT c Toino er peoo vrur ty ol⸗ę IO eaKA, eK TTOE* 
caridfaceretvom = § pris file ⁊ au 
VEVooU FY GIKOY TOV waTods auTIg+ nou Choe 
feretis ’ malé exvobis ipis. fi at iuétus 
PLITE " Borne CF VAwW auTIOV. cov dL Eevee? 


fuerit hd commiés ch mulfere mari 
6K MrBLWTTOS MOIAGAEVOS PET YUVOURIS CUWVORIE 
tata viro: occidetis vtrunq;: virũ 
ping aide, LamwperiTe duorteous, gov doce 
dormiẽtẽ ci vrore; ⁊ vxo 


HOY ROIAGIALVOY ETH THE vvreuxog Ru THY “yunoel4 
rẽe: ⁊ auferetis mali ex ifrael. fi 
na, noo topes po wowigdr t loeana+ cay 
&t fucrit puclia virgo defpofata | viros 
RX Vutr was —2 ueums⸗tudn avd°el y 
« iueniés eã bo in cluitate:doꝛmierit ch 
Su eve outny —XR ty TROAG y ROIANON EF 
ea: educetis vtrſq; ad porta 

32> «# 9c! > ⸗ —I2 ~ 
T dutic, tefere 2upeTeoous tari Thy TUAKY THs 
ciuitatis econ: ⁊ lapidabũtur in lapidibꝰ: 
Maton AUTO, HOU AIDoBoANIMCroveeu ey Aldoic, 
< . miorztétur. puella: qꝛ no clamauit 
nde Xzpscyouvias» TH vey, OTE dun eBdnorey 
hoies: 2 humilis 
dy TH TOA, KoA ov avdowarov, OTE ETocIrciv@ 
uit vxorẽ pꝛoximi fuiz < au 
Oe TH yuvaine Tov TWAKOloy XUTOU, x tfce 
feretis malũ ervobis pis. fidtinagro reperit 
i * 9 Ge CIMA: 05 09-N OAD i oP 
Ct Te 7 TroVHEOY CE UAV auTION. Eat HL EV EDI €vEH 


hõ puellã deſpõſatã: ⁊* vim inferés 
eine THY "rece d Soe THY JAGLANNSEUPOWAY y KOM Rlcorormevos 
Tranſla.Chal. 


Trãſſa. B.Hiero. 


tis. ‘Apprehendétqs*fe 
nes'vrbis “illius oooooo⸗ 
°virti:’& verberabunt 
lla" codemnantes infu 
pertcẽtũ ficlis*argenti 
quos*dabit’patri’ puelle 
*qri’diffamauit ‘nome 
Peſſimũ ſuper virginẽ 
Sifracl: ° habebitq; eam 
’yxore:&' no" poterit 
"dimittere°oibus? dieb? 
vite fue(Q.d fit verti *e 
quod obiicit:&* no ‘eft 
“in puella‘inuerita *virgi 
nitas:°eiicient*eam ‘exe 
tra coocosceaseqnocoNeNe 
fores domꝰ "patris fui: 
& lapidibus obruét*yiri 
‘ciuitatis illius "& morie 
tur:°quoniam?fecit coco 
Inephas'in ifrael:*yt for 
nicaretur in‘domo “paz 
tris fui:*& auferes "mala 
de medio tui.*Si oooooo⸗ 
*dormierit* vir‘ cti"yxoz 
re®alterius: ooooooooo 
'vtergs'morietur.i."az 
dulter coogcoosoeccaocone 
I& adultera: ooooooooooo 
ooooooooooo CONCEOMDIONOD 
"Xauferes*malum ‘de if 
rael." Si oooooooooooooooo 
"puellam'virginem*dez 
ponderit ooooooooooooo 
>vir:“Xinuenerit ea mꝰa 
liquis‘in ciuitate: oooooo 
& concubueritẽcũ ea: 
Reduces ooooooooooooo 
*vtrum@;'ad™ porta "ciz 
uitatis ooooooooooooo 
“illius:?& lapidibus obz 
TILETItUIE:COOCOOINN 00000 
*puella*quia oooo ooo c000 
DOITODOOOOINNICOIOII000Y 
*nd°clamauit cũ effet‘in 
ciuitate: “vir ooooooobooo 
‘quia‘humiliauit 'vxoré 
000000 20000000 00000000 
™proximi fui: " & aufez 
res°mal tide medio tui. 
Win autem‘in agro*res 
perit'vir oooooooooooοο 
puellam’que deſponſa 
ta eſt:& apprehendens 


pont goad pyronxadoe apy anny pp on eam Ns I pO 


ana nner bein eptang by ag orw pray oy xem bd ea? 
any’ s2 PTD NOIDA NOwAPON ry bg aaeyuo aM? 
wos Ano? NPY ma vt xprdowm ppg’: xerbdw) pany 
pay "ban xa mangers dxveng 827 Tay yO] “NNN ADI 
PAYA ss PND] oy Nog RAM Oy awry ay napisy Is P34 wey} 
— —— 
pny PD PPaNy aay awry es WIT NDIA 
roby xb pow Sy panda mm por aed inn porn zæxr KEITH 
Dy nad why ay "bem arqan nay daoar pory Sy x MSI 
— ana goim ximsery xno ny Im Ay N32 NIN} 





Dy" xd" we spe" npby' 
INS DIL AN ION WIN 
3 Away aN Ns ep ANT 
nana by yy ow seem 
> bob! anid * monn ‘thy 
nana or noy bana wh" 
orang aww NO! nets’ 
28 Twat ny aed 
Bae BON NaN manny! 
nny 92 nngor aN yy 
pas'maimoroxinsinbn 
ya DS VI "pwr" 
bya’ nova ‘nas'oy ‘sa 
>> phox” OMaa' oy * and 
. MBs? ouerene oy aoe" 
me sot ound ys nw 

nin’ nizing “nw2" mn" 


“yyd* Dy * EONS Ny” 


ny’ onssiny” say ani 
#99 wi "ay ” bx on 4 


woe Sprint 


“7 


= 


mrae3 "ons oppor smn 


Tae” aT oy wa any" 
sc “ny”, ud ayy’ xd" 
DMS ‘ny “hay fay oy" 
er BpO es way” yyy” 
Die seyon" Tes ON" 
ma" PENT Ma Ned wae 


Juterp.cbak. 
ettollent ſeniores ciuttatis illius virum: ⁊ verbera⸗ 
bunt illum.et mulctabunt eum centus ficlis argenti: 
et dabunt patri puelle:quia pꝛoduxit nomen peſſimũ 
fuper filiam iſrael:⁊ erit et in vxoꝛem:nõ habebit po 
teſtatem dimittendi eam omnibus diebus vite ſue. 
Et ſi verum eft verbum hocꝛ:⁊ non eft inuenta virgint 
tas in puella:educent puellam ad poꝛtam domus iu⸗ 
dicij patris ſui:⁊ lapidabunt eam homines ciuitatis 
illius lapidibus yt moꝛiatur:quia fecit ignominiam 
in iſraelvt fomtcaretur in domo patris ſui:⁊ auferes 
facientem quod maluʒ eft de medio tui. St inuentus 
fuerit vir qui dozmierit cum vxoꝛe alterius >mozien= 
tur ambo: tdeft vir qui doꝛmiuit cum muliere ⁊ mu 
lier:z auferes facientem quod malum eft ab tfrael, 
Si fuertt puella virgo oefponfata viro : ⁊ inuenerit 
eam vir in ciuitate ccScubueritch ea:educetis vtrits 
ad porta ciuitatis illius ⁊ lapidabitis eos faptdt= 
bus ⁊ moꝛiẽtur: puella quia no clamauit in ciuitate: 
et vir co ꝙ humiliauit yrozem pꝛoximi fut: ⁊ auferes 
facienteʒ qð malũ eſt de medio tui.Et ſi in agro inue 
nerit vir puellam deſponſatã ⁊ appꝛehenderit cane 


35 


© Biblioteca Nacional de Espana 


—R 


xup 

pint 

Pꝛitiua chat. 
23% ‘aor 
may" p52" ns" 
7o9"nib 
D——— 
—— mo 
pox" 
mygneg’oaat 
pa“o2y” 
ny 

seu 


seininws pee nar igen Nd” dx frend Sure ton 

by? winx" Dapy WRT grap’ mots ar erwin crers Enact Sew te eH 

inet aS pS psn aT! egmon dred ne Soros 
nysi'npyy* puy ‘mrpiedg' Beets Te rabros rit ayes tp frit 
sete TAT raw’ panos” Smale srs wewincne’ nym Bealeor bm 
sq NIN" Nw? wy NEY — Sits YN ck fon —— 
PON TY MDD NT 

rey aaa RT aT ARON ote ee iigal wtb, Puree poms ta 

iby" gos" onaiorlwart aN rergl ye wero 
cadennt FORT HES TAA ENN SAgerTBIR DI eye ua aprender teas yn tata ra 
rehenvion’ MBM Nbr anavosiarhay DWN dint by Sida erin te 


nig’ ray” xby ase NN NY wdx 


natingaisayN* nan'423' 


te fire.*N6*accipiet ho 
‘yxore' pris fui*nec’rez 
uelabit'opimenti*eius. 

On’intraz Ca.23. 


WPritivabeb, Tex.Heb. Deut. Carriit. Trãſla.B.Hiero. Trſla.Sre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 
© gai f ¢ ° an’ wana? = © buerit? cumea? doꝛmierit cũ ea: occidetis hoie 
mo DNA nm) sve AID) DNA ipfe'morletut oooooooo MOL ANH per auris Acamuqereire pr ce ne 
¥ Renanvas?® “folus:! oooooo dormiẽtẽ cũ ca olũ: at pue 
"2 aw) J ‘228 “WS — ooo⸗ or weTautic povor, Ti dt veawd's du Twos 


ol te. : no acc iet * hõ xo 

coy LArayTo KeOVOY » du AN} eT avdowarog THY yur 

ré s fuis ⁊ nd renelabit ope 
~ ~ \ 9 a a9 > t 

Polite TOU TWATCOS AVTOU AS OUK KHKAALHES OU 


xb'emim  SypS AI TTT Toone 5. 
areata” Saps™ aman” lssabiitorverstictee PE a eieloxte had ag ibe emeaap 
impmitbaps iano” gredietanmaertoce 0 tee corlay ups tn. lirvlovies te 
bys sneiny’ Saw aI) "N67! “aiilvteg acSccimatatia ORE Sxuray sugln Tog benders yc 


$99 'xb° op yoy Syn” 


moabites*ét poft ®deciz 
ma'gfationé*’nd' intraz 


no intrabit dmonites ⁊ moabites in ecche 
Bun diorcactore Tou auprarl rug x84 proce Birrng big 2RKAM 


° p biy? 38 —* buntiecclefiam ™domiz fia5. bits ⁊ vſqʒ aa deci’ ghattoesnd intradit 
ony by ‘0? WW he “Sap md ni"in°eternti:?quia ooo ca * adage Bot hin airy OUR —— 
* “ans ty” Fy? noluctit*vobistoccur i, ecdlena ofl: ¢ vig In | eternas qe 
DOIN WIP Ss WS TW dax Ano leu RuoloU, Ku E@S Fig qo diaree , TIAA 


xs? Opneyd* yyy" ovbsy 079” 


Tere godeccosoeagqn0coN 
*cii_ pane’& aqua’in via 


no occurrerfit ipᷣi vobts ch panibusz aque 


: equando eorefiieftis co PM ouraytiotds currov — METH LOT OV ndu US ce 
ar a) c ‘ b -¢ D Z in via: egrediétibus vobis ex egypto: 
5 : e egyptoꝛ & ga ° con PP ven sex esyP 
4 by Dw DN} — —————— tecoo Tos ev TH odo abe Sct Umar et aryuatev, 
ae) k wy ping somas’ Sfyalaarfilin’beor*deme * 9 codurerfit cdtrate balad filiũ beoz 
=>) Mo⸗ 2 a 72 DNS fopotamia'fyrie:cce ooo 454 OT fia dorayro ve oe “py ReeAcecyy tidy Gece 
q P ° ꝓ6 vmledcerettibi: & ex meſopotamia ſyric: ot malediceret tibi: 
mm Max x : i FAA oy noluittdominus coooooo in THE peoomoTaplas TueldG RaTaeKo ces cel Of, 
ops" byt yoy ° phox ' tdeustuus*audire’balaz 7% 99 — — bvoalaa: 
A ere an : “Te — am: oo oaooooooooooooo KOU OUK HOEAKOE RS 086 TOVeiranovac Py Padan, 


Interpᷣ.chal. 
et cOcubwerit cum ea:moꝛiatur ſolus vir qui cõcubue 
rit cum ea, Puelle autem nihil malt facies : non eft 


nagn’ns sapiosth ryrnchs may nour) NII MO pay Own HN 


Tranſla.Chal. 


We eae? . f | Pet SF ‘ 
‘pt paceman mene far cenense snap arsan oy 1a ONY we YS MP PT AM KEN SY MD PST 
5 boc:quoniain inuentt eaz:clamauit puella que ‘ ore: rey 4* 
— — 


Quandd inuenerit vir puellam virginé que non eft 

228 1} vefponfata:t ap 3 team ⁊ cocubuerit cum 
wy ea:⁊ fuerint depꝛehenſi: abit vir q cocubuerit ch ca 

_. TF? patri puelle quingginta fidos argétt: tet eritin vxo 

aay oy" ré:eo ꝙ humiliauit eã.nõ habebit poteftaté vt dimit 
— Fixe — — diebus ————— a 
pa neq; revelabit opimen - £4,235. 

* Pe hed 1) Rueriemtidus dabtetus evel airitreiculs 
. vt ingredia dñi. nõ erit midus man 

2* —— ser vt iugrediat᷑ in eccliã dñi:etiã vſq; ad decimã gña 
Te) bay qr tioné fil} cius nd erũt midi vt tngrediatur ĩ eccleſiã 
* *dnñt. Hon erit mũdus ãmonita ⁊ moabita vt ingrediat᷑ 

| ayr7° tnecclefid dñi:etiã decima ghatio cox nd erit munda 
vt ingrediat᷑ in ecclefid dñi vſq; in ſeculũ: co ꝙ nd oc⸗ 

22 currerũt vobis ch pane ⁊ aq̃ in via qũ egreſſi eſtis de 

‘ O° —— — — — —E 

02 de pethoꝛ ſyrie q̃ eſt iurta euphꝛatẽ:vt maledice 
May wD rettibi.et nolutt dũs deus tuus acquiefcere balaam 


p> poy aradiy A) "NOIND NEAT NBAN? ND" DI NWSI? 
— goa} psnd pion Npobayry aN AY MITT KID Ny NADA 
nny maIDy NM Samwan'f wy? M2 Ars'g onan 
hash moran x2 Care, toma egagqbaysdy 78 
sor gs oh xbond Soc sams ben§ xbnid Sys ghniny ar 
shad xb nees 
ba pony Syrsendt yt xbapd by pnbran No gris eos oe 
5a og mm yoy gs TOMES papas deyydeq Nea wands pon wis 
9 ayia qo NDag IND TAIN AMI ID Syl ony winds 197 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp,lating. 


⁊ vertit dfis ve? tuꝰ maledictiões in 
RS METES CELE RUPIOG O 4EI¢ COU THs RATALAG dis 
bñdictiões· am̃ dilertt : te ofis ve? mw. nd 
EvAoying , STI KyATHOE OF KULIOG O dedg OU du 

dices . pacifica illts: t qQvtilia fir 
—— HEHIKLAUTOS » KOU TUNE cova 
illis e vieb? tuis in ſẽpuernũ.nõ 
> * t ere: 2 ? ‘ > > 
BUTS Maras mls Ktoens cou tic AV alavat + ou 
abominaberis idumeii: frater tuus eſt. nd 
ANeAvEN ADoupciov, OTs adeaqas cou ésivs du 
abominaberis egyptifi:qih aduena fuifti in fra 
Ad adhn deyuchiov 5 Ort troeeomos MYou 2y 7% yn 
etus. fili} ft nattfuerit lis: sñatiõe tertia intra 
8 kUToUsuol LW YMMIGOW auTorspyevtce TolTH cuore 
bit : in ecclefia vit. fl St egreflusfue 
Aworovion fig Fananoriay xvelou «tov dL EELAdHS Tree 
ris ad caftrametidé cotra hottes tuos:⁊ cultodies teab 
SeMBartive sl Tors ex Sore wou, nda Quadsa ead 
oi malo ef _verbo. fi fuerit inte bo 
WIS “Trovkooy ANpaTos» tay kW ool Avdewaros 
nd é mund? er fluru ſuo nocte: + 
O¢ bum tot Kadepde oe — auTOU vuxT és, xdu 
egredietur ertra caſtra: ~ % WO reuerte⸗ 
tfeadorGutio ric tmpeuBorns , adv due tiorcaed 
tur in caſtra: ⁊ erit ad veſpe 
——— 
ram lauabit corpus fub Adqua: ⁊ occidé 
Coy -Anloites Pp Taye avTV Vat, x4 ded une 
te fole.  ingredietur tn caftra. bag 

Tog HAlov tioeacvoreteu fig TW “TRUPEMBOANY + Su 
locus rit tibiertra caftra: a ot tle 
Tomes tsas ool tw Tis "Ege Boang , r3u ee 
bis illuc extra:⁊ parillus crit tibi ito 
Atuou znel thw, xgu Trasraros Esau oor Col Tig 
balteotuo, ⁊ crit qf ſederis extra: ⁊ fo 
Zang orov. nde too OT HY Alanadizcnne Yio, ASH ev 
diesin illo: z fupinducés cooptes / 

Eig 9 uti, u Emoryoryaw KaAAULEIS THY A xXKIAOZ 

Cc ré  tuhin co;. qm dfs deus tuus ambu 

Uiny Gov ey AUTO, OTE RUgIOG 5 beds woU eumbpy? 
iat 9 caftris: — a | 
WATE CV TH WAG EM BOAN, € OU Og, nM ae 
dat eines tui af oor —— 
Oodreu ov eXSeav Gov aes wPoordtroy cou, nH esa 

caftra tua feta: ⁊ nõ apparebit in te 

M4 “amet BOAn Tov aye, nou due openoreten ty ool 
feditas rei: t recedet a te. nd 
RXUMOOUNK May aT OG , Kou Lars pe L-E1 eam oov+dy 

‘trades ſeruũ dño fos. cofugit 
ratpad acess maida Ti xuplo au, de aos tierral 
adte a fuo: tech * Hitabit “tn 

ool & Tov RUgIOU AUT» PET TOU Ra TOIKKOES EY 

eobisindh loco vbi critilli: nõ ptriftabis eũ. 
UW es Tray ThTd Ae duRI AoCOURUTD,OUBALPels AUT OY 


Zranfla.Ebat. 


Trãſſa.G.Hiero. Tex.Heb. Deut. Ca.xxiii.Pꝛitiua.heb. 


vertitq;* maledictionẽ 
eius 
in bñdictionẽ tua:*eo 
‘diligeret te.ooooooo 
O"facies cũ eis 'pacé: 
‘nec*qras™eis bona"cun 
ctis°diebus vite tuei fe 
iternu.4No'abominaz 
is*idumenti: * ga“fraz 
ter tuus*eft:"nec* egypti 
umquia‘aduena ° fuifti 
‘interra cius®Quui cao 
"nati fuerint'ex eis 'terz 
tia* gñatiõe h intrabunt 
°in ecclelia’dai.9Q uan 
do'egreffus fueris ooooo 
faduerfus “ hoftes tuosi 
pugna:‘cuftodias te'ab 
oi’re*mala.°Si‘fuerit ꝰin 
ter vos hõ qui nocturz 
no*pollutus"fit * ſõnio: 
w egredietur oooooooo 
extra’ caſtra: X4non're 
uertetur priufg ad cove 
veſperã lauetũrꝰaqᷓ: & 
poft ſolis occaſũ* regre 
dietur ooooooooo oooocooo 


ooooocooooooooooo”o⸗ 
fin” caftra.* Habebis‘lo 
cum ooooocooooooooo 
wextraꝰ caſtra:ad que 
°egrediaris ad requifita 
nature;*gerens* paxillit 
"in*balteo . oooooeooo 
Cũq; federis” fodies p 
circuit: 

*&egefta humo * opies 
quoreuelat? es. Dñs "ei 
*deus tuus'abulat "ime 
dio’ caftrorti:°vt eruat 
te?& tradat'tibi 4 inimiz 
cos tuos:°et fint * caftra 
tuaꝰſctã:*& nihil’in eis 
"appareat*feditatis; ooo⸗ 
“‘nederelinquatte. * No 
‘trades ooooooooooooo 
Sferuum'domino ſuo:oo 
*qui"ad te ‘confugerit. 
IHabitabit’tecumoooco 


COOIEOOIONNIIONIONNOO COO 
*iloco‘qui ei*placuerit: 
& ‘in vna oooooooooooo⸗ 
'vrbium tuarum requie 
{cet:°ne“contriftes eum, 


poerj sagan eapoaeay gam ways eng uueih amah be yeaa 
SANTO PMY NINN IMg oos ANDTHE PNUT Ry ody qov bapnnany 
» bond “pinnae nnn NTT" My pra tary ys ia TT, 
1 worcxo Ved enon 77 1792 bye pines NAS 
aad Signa x nerd sen234 pyon end naps ap ome sh 7a a 
Nps 32 179 Dis? sewow bya Ned sor xauuo oxy TxD HD 


pr yan Sy Jo a xodyrdeoe 120 PIM KP qwDY 39595 ID 


rT? 
v 


: : c b a 5 : av 
— ranoy’ NWS 





nya TN WRI ie LAP wo OS yap MY AM WN 
mbsyind auras pooy tay roan kon saws ars nM] DANY 
— sa? IOVS WWD NDE NT Nd a2 I OY 


Maing pay N ee 
pax amy AN! 935 gh 
73° Nab)" opis wvn'xd' aw" yay" 
DW AUN NT OIWI DY" aH" oby'ow 
27989" NAN ’NP INA’ 


TWN Oa SI MY apa 
sen" raha ety nbn? She 


mang NE 93 “any "aps ‘oy’ $72 


soy bos mow poy 


NN Do TMT aay 


ear 2M IPS mp 
— eRe sat * Je 

ox xa? wba nav yingoN ay 

ay’ map9' Ayay mand" yn‘ ms" 


om atopy why 
J?’ ayant ayy mans" pine! 
pin’ nownsdey pane png" 
may" ans Poy" ean*sany 
AB PTAN AY pM'ynIwWy away 
PHAM EN trast 
Ts adn ays "PANS! bys ah 


pana’ moy psa? poxinney’ in" 
— nape tia 


WON 896: Food amy! an! 
Poss pow at 
J29R2 wy" —— 

ae 5 Time  pymy5 ° 

png" any ape OE a 


$191 87° 19° aw3 ꝓ erh 
Interpᷣchal. Pꝛitiua chat. 


et vertit dfis deus tuꝰtibi maledictiones in bfidictioz PN" yp ‘pyr 
nẽ:qm̃ dileritte dñs Deus tu’, Non Gras pacé eoꝝ et % ae 
bonũ cog oibus viebus vite tue vfs ineternf. Ton 16⸗* 
abominaberts idumeũ:qm̃ frater tuꝰeſt. on abomi be ay 
naberts egyptii:qi aduena fuitt in terra ei.Fiij d Syy° 54494" 
— ———————— e erunt eta et ? 
nF in ecclefid dñi. Si egreflus fueris ih ca⸗ 
ftris 5 intmicos tuos: obferuabis te ab oi re mala:ſi Rx P22 
fuerit in te vir dnd fuerit mid? Senocturna: sm 47> wp 
sefpetiinaiungbtier ate ——— —— 
pore ⁊ qñ occu — 
grediet᷑ ad caſtra.Et locus erit s tibi extra ca —* — #29 
ftra:1 egredterts {luc fozas.et erfttibt up AOI "35H 


ris topics q̃ a te egefta ſunt.qm̃ maieſtas dñi det tuf Malorne 
— me We P22 
datinimtcos tuosin manu tua:teruntcaftratuafan 3455 "sax nat 
cta:⁊ nõ apparcatin te aliquid feditatis:vtndauers “=r =F 
tatur verbũ eius benefaciens tibt. Ron trades ſeruũ 95495 'y44* y50' 
— its. Sos says 
ecum o tui in 
vna vꝛbium tuarũ vbi bene fitet : ne decipias illum. my NPT 


5 ü 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Sritiua beb, 
am 


mag munya 
‘ 0 


7 


aia! 
72 


Tex.Heb. Deut. Caxxiiii. 

benin’ mas aa ipa Ny” 
1 Sseiny "9238" aoapiney Ny 
sb} ny ng ANY INN? 
og) rat ag}! pygmy 


— tO oY pyry myn 


yey eg wad pT pens” 
0 Wx 8 qa bs Pose 
pen xbh pfesi gn * 


qa 72S pars nym’ IT ws? 
roa MN aN Beefy annie 


a P, ona 
“12 07 812 


i 
WY 


ban 


REI MT 


rowing’ 
mivy" 


ay y'sa*na® 


sia‘ yny‘nta? 

bby’ AyD" 

a 
Cap̃.xxijii 

nt? 

py” 

$32" 

ms 

n> 

Pꝛitiua chal 

—— 

van sas Say? 

pry’ 977927 

J c nn bry" 


mya as" f 


naw 'ppy'ya0° 
ay" 529103" 


iro yauebox | 


qo xo yn" 
pos adecao 
ngw ‘ny sn" 


R 8 f 
122 22 32 


was ran‘ Finney naw NT 
soba? smasnie naan? 


phy myn wibyn ayy 
Danny 991" sion yy AIM yous 


-t 


NMI NDA IAIN 739" 
Tad * ptiyy” spun ney 
Tbe pay py MS 
MI opyIsayy PI HVT 
eae" yu93* own ↄs 
sean 99" yan No“ N79" NY 
» nose" paper" aby oee 
by epan? x9 wom” IT" 
mxnar ey yy ‘nep’ 
xb° on pray mous nx” 
*x¥d"9Q" YgWd IN" SYON' 
pb‘? "andy" warn Ay 
nmaganr mya nd ayn" 
Ynterp.chal. 


Won erit mutter de filiqb? ifrael vxoꝛ viro feruo: nez 
@ acciptet vir de filijs tfrael yrozem ancillam. Hon 
afferes mercedé meretricis ⁊ pzecium canis in domũ 
dñi Dei tui p20 omni yoto:quia vtrunq; abominabile 
——— ue tuo ad 

nid negs frumentii: negs quice fenera= 
bis ad vfurd. Filio auté alienigene eminent 


-Quado voueris yorum 
coꝛã dño deo tuo:non tardabis reddere illud:qit rez 
quirés requiret illud dñs deus tuus a te: terit inte 
Et fi deſſeris vouere: non eritin te 

(Quod egreflus eft ve labijs tuts obferuabif: z facies 
ficut vouifti cozd dño deo tuo ⁊ qð fponte locutus es 
ore tho. Si mercede cõductus fuerts tn vineã primi 
tuizcomedere poteris vuas turta voluntaté tud vſq; 
ad faturitaté: m vafe tuo nd repones eas, fi cõduciꝰ 
fuerts tn mefies primi tut: frages fptcas plenas ma 
nu tua: ⁊ falcem non leuabis fup ſegetẽ prorimi tut. 
Jacceperit vir vrozem tconcubuerit La. 24. 

>— cum ea: non tnuenertt gratiam in ocults cius: 
qm̃ inuenit in ea aliquid fedttatis : feriber et libellus 
repudy z vabit in mau eiꝰ:⁊ dimittet eã de Domo ſua. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


peccatũ. 


Trãſla.G.Hiero. 


Nonẽerir meretrixde 
filiabus"ifrael: ooooooooo 
‘nec'fcortator ™ de filis 
"ifrael foes) 
°N6?offeres*4mercedem 
pſtibuliꝰnec pciti‘canis 
i “donfo*dni'dei tui’gcs 
quid illud ¢*qd youerit: 
“quiacabomiatio ẽcvtrũ 
apud?’dim‘deti tut. 
®Non'fenerabis "fri tuo 
—— * — 
nec es:nec Iquam< 
libet — ——— 
vualiẽo. Fratri ãt tuo ꝰabſ 
g*viura id quo indiget 
comodabis:*yt*biidicat 
tibiꝰdñs*deus tuus in oi 
Sopere tuolin terra ad 
lquamooooooooooooo 
"igredieris*poffidenda. 
Cũ votum voueris co 
tdomino"deo tuo*non 
"tardabis*reddere: cov 
*quia‘requiret illudꝰdo 
minus‘deus tuus. ooooo 
SE rt fi morat? fueris:*rez 
utabitur"tibi in'peccaz 
tu.*Si'nolueris ™pollice 
ri:"abfqp*pct6°eris"Od 
at femel’ egreffum ẽ de 
®labiis tuis ‘obferuabis: 
& facies‘ficut ꝓmiſiſti 
dño deo tuo:& ppria 
bvolũtate &ore tuo*loz 
cutus es.*Ingreffis® viz 
nea'proximi tui *comez 
des'vuas™quatt tibi pla 
cuerit:foras at%ne "eftez 
ras tecum.*Si‘intraueris 
“fegetem*amici tui: "fra 
ges’fpicas:& cooccocs 
*manucoteres: falceat 
fnon’metes. Ca.z4. 
(Gp) scmeperie otto 


vxorem& habuerit ea 
&Pron ooooocoooocooo 
finuenerit*gram'afi ocu 
los eius™propter aliqua 
Pfeditate:"{cribetlibelli 
"repudii:*& dabit ooocco 
Yin manu illius’& dimit 
tetcam*de domo fua. 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ latina. 


nõ erit meretrix de ſillabus iſrael. ⁊ nõ erft 
7 oe / 7 \ PR St RG, ‘4 
dun ¢5ces codeine suyaTeowN lorgoewAs nu Gu éFct 
fcortatoz ve filijs ifrael. nõ offeres - mer 
Doevevion asd Tay View ioganAsdu mpooroiorei¢ pidT@ 
cedé meretricis:negs preci canis in — dombvomt 
po adewng , bu dt BAAypee RUVOG Fig NOV diKoY RUBE 
ni _, bel. tui ad ome votũ: qi aboming 
ov TOU bead cou PIG waco tUXHYs OTE BdLAUYZ 
tlo dfio veo tuo eit ⁊ virtigs. no fenera 
Ha xuple Ti be@ wou esixdu AuporTtca Hux ITF 
bis fratrt tuo vſurã argétt ⁊ vſurã cf 
KIEI¢ Td ADEAG|orov TOKOV aoyuElO AdH TORY Rew 
bog vlſurã cutufltds rei: f 
s f 4 / ee As 

PaT oy x4 TOKO Tray MS MayMaATOG, OU AV EXD ce 
raueriss alieno fenerabts: ffi tuo nd 
VElOHG OUR 
fenerabis: vt at thi ois deustuusin oib⸗ 
EWTORIC IS, Loe CUADYHOH OE RUCIOSO oebe OU EF aes 

me ibus tuts in terra:ad ingrederis illuc vt 
TOS ovoig cou Lark Tg “ynG, LAs HY EI@TOREUM ERE! RAN 


poflideas ca, ft, Gtvouerisvoth vfio deo tuo nd Eccłs 
hovoio as aunn. caw dt LUEK eUXM KUPIO THE@OOUSY §.9, 


tardabis reddere illud: q̃rẽs 


is reddere ulud: qm qres  qret 
KOONElS LaDovvees AUTH y STHERIWTIR ERWTHOEL Ode 


diis Oe tuus a , t erit tn te petit. 

RUPIOG OBe0G TOU Vo TOU, nou ects by ool pant las 
fi dt nõ volueris vouere: nõ eft tibi peti, q̃ 
Bary SY pak Og ANG Cube ou » Ovw Yoh oor QPP lore Te 
egredifitur per labia tua obferuabis.t 
tnmopevdperae dla Tov KEAd@Y cou GpuAcefn+ Adu 


facies quẽadmodũ noutftivfio deo tuo donũꝛ Vo 


oꝛlo eic or Teco KuEW nuglo Th bce wou Mpa, 
locutus ẽ ore tuo, fiat intrauerisin fe 

0 CAKAHO RE Tw Soma Tous Rady N do ia ug cn? 

geté- primi tui: ⁊ colliges in mantb? 

TOV TOU WANTIOV COU, NSU OVAALEIC EY TALS Keo 

tuts fpicass ⁊ faké nõ mittes th 

cov sax uae, xdu Dolrrapon du pneaiBxAne ear] yO 

fegeté primi tui, fi ãt ĩgreſſus fueris in vi 

9 TOU WAKTOV oro av Dt LirLAbus ig MoV aM 

n 


aia tua simplest. in at yas nd Inijcieg, 
Luar cov tp trand ures tig dt dyyos bun tu Baad ce 
3 at de rit vrorẽ: ⁊cohĩtauerit ch illa: 
tay DE TIC AKAN YUVAL Ket, BUC VIORKO AUTH, 
⁊ erit fi no tnenerit gfas com eo: qin inue 
ns teat Zev ph Yuen xdow sreurrion aut, Urs Lun? 
nitin ea fedd rem: 


L , Primi tui:comedes vuas: quãtũ Wath. 
"TTEAGYa TOU ANC IOV Tov, Day SaDuany ’ Wor a 


are 


ze 


C.24 
A 

Wath. 

19 fe 


* ty DD— ——— +a» 


repuai: ⁊ debit in manibus eius:· ¢ 
ov RzMS aT iow, xsu DaorEs ag Tels Xtlens AUTH » acu 
emittet domo fia. 


ed 
Romroserti auTuy ex TG GiKleg auTOU « 


Zranfla, bat. 


senepay Sygniny 938 edad Joy'by vay 39 yi od samy “y's? 
NT IS NTT DY WTO TNT? e272 pa] NEN aT nas oe INAS 


*** ee SH Be 


pyiyng bg 27 Hay M27 4OPMI] HONG IPN pny Wa FH Ty 
POW FAINT DAT DOTA RL MN AND IN 
noses? poy wy or TH Tee apap Hdy'ned xxxe bya7 
Spotszgnn aang py are aby ran saps as doohu 


MOTRIN TOD NIT Noa Hay ON Maw mp ge enn} 


28 


— eid 


poy apawelwesd pany anny aNd so 729 vaoc vrxooog EY 


snp vyto xhxtao yd todo sioany yaar sped ann syns? 
xhoy ip anbyny xn ay oy IN 


Ca.xxiiij. 


000 


ENT Or? by 9d aN] HINy Nana nawyr yy bys poy ny 
PPPPPRPPPDRPDDPRIPPDPRPPPPDPD DDD DD DE Iimninay mare AT 















$.20.b - 


Wn, 12 


neds fupmola: 


py my zing pts Naga AMID TIAN 
nny mo mIOF NSIT NIM) Sk Tad MwA EMP 
13 nye ao syn agony nno¥’ny024 mSO7D nia! awd m9: 
yo yrds my SUT an IN Faby 0 MOTD NPI TY nist 
pyr —— — eb samn' RDN 3920? ——— 
AT RDO ION NS OFT ADEN NT I No Kew xXSäaqh “7 2" 
MINyD xg — aaynzaniy® voy 329594 ira "saynn pine MA NII 
qpad TT Pay bam” sa —E— mpzapr arg any Sy “393 
syn 992 TE nab rho saya so Tony H}o wn7D5 TaNON” 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp. latina. 

€ , corefia nupferitviro alteri: ⁊ oderit e⸗ 
————— 
am vltimus: tfeript erit et libellũ repu⸗ 
THY O canbo OXOTOC, Xu youn autH RiBAlor ceasce? 
dij: t dederitet in mantbus et?: @ dimi 
orfou, nda d aon duth gic rods Xth eas UTIC, KB ¢ Fouzyo? 
ferit a de domo ſua: vel ⁊ moꝛtuꝰ fuerit vir 
SAW QUTHY ee THE Bintang eUTOU, N xu cezrDdcerH 6 0 dene 
eins vltimus⸗ qui jaccepit a fibt- vxoꝛẽ: no 
Ruriigd Cxccro¢, OAc Bev au Thy fours yuveriee, Su 
potertt vir hrior qui. vimifit had re 
Suvnoretas 0 dene 6 — 0 —— 
uerſus ſibi vxoꝛẽ: poftip 
reyes peas * AUTH docu TED "YUVetT Roe, fae TO 70 
polluta ẽ ila; qmabominatio eft coꝛã dfio 


plop sv euriy 5 Sri BMAvypc tow troy Th nvefou 


deo thor ⁊ nõ polluetis era: dfis detis 


TOU Hod Tou, Ku Bu pulepeI Te THY YH, RV RVOIOG 6 beds 


VF oat vobistis poffeflides at de accepit vro 
tua MS wow § oir ey nAKe@* day de a AaBuyutes 
2 nuper: "16 procedet ad bellfi: 
nat moo paras OUR efercvoretes big oY TOAEMOY, 
t no intiigetur ict aliqua res: imunis 
xe dun CrriBansnoreten —— 
erit in domo ſua⸗ annũ ynũ letificabit 
Yours TH cinla du Tov, Ericwuydy Uae eupenyel tiv 
vxorẽ ſuã accepit. pignerabis mola: 
yuveriRat QUT OW HY, faaBed OUR xvuoaou⸗ MUAH, 
aia bic Datinpignore, ft at 
dud Sooimvaioy, OTs Luxey dures —— wea KE 
depeheſus fuertths furds afas ve fratrib? fu 
aA 3 eybgeortros RACH Lux te tiv adeaqar au, 
is filijs ifracl: ⁊ voisfac? — tile 
TOD THY Liay loeahA,y Su neTaduaseions cunpy 
vendiderit; ⁊ tnterficietur fur >t au 
Bem ode Cert udu ezvbeeyes Cos ORAL wT HG —— efor 
feres mali ve vobis ipfis. caue tibiipi 


tls P-womnedy €F Umar duTiW + mpboeXe-crewUTID: 


in cotactu l ciſtodies yehem eter vt factas lux 
dy TH ADH TS Atmpas « puaatn oped ce Woieiy Kot 
ta oem legé qua docuerint vobis 

To WANT PY VoUOV OY av ByayyeA@oIW Spiv oF 
facerdotes leutte: uẽadmodũ , Pepi vobis: cu 


ieotis 1 AEUI Tou, SY Teowo ter EVAN Gyiv » Qu 
: ſtodietis vt factatis. menjéroted fecit 


dis” 
AdfeSe roitivs wMmawTe ore Erroinoe xveioe 6 
de? tu? marie tn viaz egrediẽtibꝰ 


beng wou TH papixu ty TH Oda, duroceuej Sion 
vobis ve egypto. a at debith fueritin ꝓxi⸗ 
Spar G6 dryucitous day —— 
mo tuo: debitit qdctigs : : 

oly Tou, GDEIAHpce OTIOUY » ©» 


Lranfla.£bat.. 


— 9 


422* 


tA FE 


Erie, B.wiero. 


*Cungs egreffatalterum 
fmaritum‘duxerit: ooo 
R&ille quogs’oderit ea: 


GOKHIONIONNIOIINNNOONCOO 
dederitq; ei libellũ *re 


pudii: cogocoosqnaennncco 
dimiferit® de dom o 
fua:*vel certe oooooooooo⸗ 
*mortuus fuerit: oooooo⸗ 
COO DOO HOO COOONDEOND GOOD 
*non‘poterit” prior® ma 
ritus GOQDADO AAC OOORANIOD 
CODDIOOIANNI ANIANNNA0000 
000 C0000 


oooooooooo⸗ 
wrecipere eam*in vxore 
Iquia 


bilis facta GOO00OIOVO0N00 
‘cora*diio:*ne ł peccare 


faciasꝰterram tuam ono 


cquã dñs deus tuus "tra 
diderit'tibi*poffidenda. 
'Cum™acceperit"homo 
Pnuper°vxorem: 4non 
peedetPad belli.‘nec*ei 
‘gppia neceffitatis “init 
etur publice:fed*vaca 
it itabig culpa* domui 
fue:yt*vno*4ano'letetur 
scũ vxore ſua.dooooocooo 
'No"accipies loco pig⸗ 
noris*inferiore’& fupio 
ré mola:?quiataiam ſuã 
*appofuit tibi.‘Si*dephe 
fus fucrit*ho ‘folicitans 
frẽm fuum’ de filifs oooe 
“{frael:*& vEdito co acce 
petit peiti ‘Sinterficietur: 
&auferes'malum "de 
medio tui.oooxoooooo 
"Obferua diligéter i 
cutras “plagam'lepr 
*fed facies* ———— 
cuerint te ooœœooαοο 
Rcerdotes:leuitici gñis 
biuxta id qd‘precepi eis 
& —* folicite. Memen 


tote 0000009000000000000 
Dautelfecerit*dtis!de> ve 
fter™ marie oooooooooooo 
"i via’cti egrederemi®de. 
egypto. sum'repetes — 
°a proximo tuo‘rem “ali 
quam:tquam debet tibi 


ad sanjay pemad pian 


snsisd OvIOY yobag a Tay Mm TIT Taye pA PAAPPDT NOP 
— ——— bya mw) Tat woteou toy yxeh T2099" 


quia C0000000H200000009 
Spolluta eft & “abomina 


Ter. Heb. Deut. Caxritii.Pritina.bed. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


nnyay Sagan” anvad assy" mot 
ap Ss taxoinr® ans’ ea 
nnvng ab aS" andy pnt 
99° IW Mad’ — —— shih 
ane anh ined aeriimoy" to" 
o>? sya" boar! bimini. Lat 
319 anda" a ad” ea 
seyret Anzac? abe npn annps” * 
NTT AWIN'GI ARSE WN! aypyont 
VIstins ‘spony mina! son nag! 
— * J 
— my’ nak” 
S94! why" sain" y' Nast Ney" 723" 
bth “anegy ‘arm 9p9? 997" mp np: 
WIN Sins ne noi np stingy” Ira 
cn farty!bany” xd! imp” patton 
o> ge 
999) ys ynes — oN ne” 
Aor’ M991" 13 spun os’ — 
aan "yin" ssa | yyy 
woe sib * 
— nie bos maby. antniey" 
> ony ks ‘onbsomnae ms 
yom ony noe inion oni nor" 
prb” Toby si 'nigy ix” es 
sora’ panes * 173 — me 
DRED WITTY oystny taus 
Interp̃.chal. Putius chat. 
Etegrediaturde domo etus ⁊ recedat tfit xxoꝛ vtro yxy I 
alteri.Et ſi oderit ea vir alter ⁊ ſcripſerit ei libellũ r⸗· 
pudij ⁊ dederit in manu eius ⁊ dimiſerit eam de do⸗⸗· Jv YD" yp 
— ———— * q sn 
ti eain ot fheremacciplateg arvttit clam enor orẽ polttp i a Oe 
coinquinata eft: quonia abominatio eſt coꝛã dño deo jon “an'pan” 
——— eterrã qua⸗ dñũs deus tuus 8 — 
rssh ety trent a onan Pz 23 M e 
{ungetur ef:fed fmmunis erit in domo fua anno vno⸗ 7In ‘p38 a: 
— etemencaee as * 
— pn — uedoene toortivic Paves WZ ‘pi 203" 
md ve fratribus fuis ve filijs ifrael: ⁊ ficut merca 133 "Dw ‘ya 
fvvenddert eas: occidetur fur ille: ⁊ auferes faz 
scr be temdttan plogeatepacrenconodiae alice” nbsp ai 
——— — ——————— le⸗ — px 720" 
— Pcepi eis cultodtetis vtfactatis .Ademéto “). 
qð fecerit ofis deus a marietnvios hostel c ‘itis my "pas 
de egypto. Quando mutuaueris alidd pꝛoximo tuo: 
33 it 


Tex.Heb. BWeut. Caxxiiii. 
spay‘ pay inya>x'xan'x 
soe MDS ON Huy 
— DYN PON NSD 12's 
os xb SS Doig ye 
awa" yb aygin * am ws wn" 
iy’ wow xs pT nN 
not MDT ANI Br ya tw 
pigs? Pan! xb 'paby’niny 1207 
rays aa’ weap" Pa ay Iw" 
mang’ {wed “seed ed" 
ea san ? xd) aw jan‘ wPs” 
wore? gr" aya OU nay 
s7p" Spy NOY WD? “ny xiv? 
tery 2" ney fay! Sag 70" 
mot dogay' oar dy'max nox” 
me! ma” Sy" ano ed" 
nos’ 9? mien ND ft and “NDAs! 
bayonr'pt Gann deby oi 9" paw" 
397 DN “aoe” 39" 
Pome ray" orang “sy 
238° 79" by” omg pay" 
insane miey9 “prep 
oe yey’ yyso· WAN" * 
pot Mw Nd aed Sob 'nn ty 


Pꝛitiua beb, 
a 


Ww, 


myn 


nacht ‘coy’ * su nha 


stn Poy any a” AF ey 


pay avy’ ann’ 99": yp ‘nigyy "94 ' 
Pꝛitiua chal. Juterpchot. i 


D> "203 ‘Lyy”_ non ingrediaris in domum eius yt acciplas pignus . 


any be eius.ſed forts ſtabis:⁊ vir qui eft vebitoz tibt pꝛofe⸗ 
2 jaw -pp2 retad te pignus foꝛas.Et ſi vir pauper eft : non doꝛ⸗ 
cbr. Milas in pignoze etus fed reddes ei pignus cum 
No? “302 Siy* occubuertt folzvt dormiat in vettiméto fuo: vt benedi 
“") =) 4 cattibi.et tibi erit iufticta cozam dño ded tuo. Ton 
127 FIN WII retinebis vloléter mercedé pauperis ⁊ egeni de fraz 
* — , tribus tuis aut de aduenis qui funt in terra tua in ci⸗ 
20 Aw pus uitatibus tuis:ſed in eodem die dabis mercedécius 
Ly Mitte occafumn folis:quonia eft:¢ p20 eo ponit 
12 "AD Hz" Mima fud:yenon clamet um te cozam dfio 7 fit 
” P ‘ in te peccatũ. Hon moziantur patres pꝛo filijs: neq; 
noyv'hin’s3p” fill mozidtur pꝛo patribus.fed fingult p peccato fo 
x rg moꝛiãtur.Non declinabis iudiciũ aduene ⁊ pupilli: 
3OJ “WT 7A7" neg tolles pꝛo pignore veſtimẽtum vidue,et recoꝛda 
oer beris ꝙ feruus fuiſti in egypto ⁊ redemit te inde dñs 


772 “27 pw deus tuus ideo ego pꝛecipio tibi vt factas bancres. 


yes Auandomefiuerts meffem tuam tn agro tuozt obltz 
Vw; TSN TY tus fueris manipult in-agro : non reuerteris vt tol⸗ 
“™ 7 s illũ:ſed peregrino ⁊ pupillo ⁊ vidue ertt: vt bene 


n'y °ayn* dicattbi vominus deus tuus in omnibus operibus 
= . OOOCOO COO C00 


manus tue, Quando excuſſeris Co 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. G.Hiero. 


*‘no'ingredieris * domi 
eius;*yt pignns auferas: 


' fed‘ftabis *foris :‘&ille 


CODDGONCENID 

™tibi'proferet ° quod 

habuerit. 

4fi autem® pauper’e:"n6 
oooo. 


—Dä 
*pnoctabit apud te pi⸗ 


gnus:fed ftati’reddes’ei 
antefolis*occafum: *vt 


dormiens oooooooooooooo 


"in veltimeto fro :‘biidi 
cat tibi:*& habeas" iufti 
cia"cora°domino Pdeo 
tuo.4Non'negabis oxo 
*mercede‘indigentis"& 
pauperis‘fratris tui ſiue 
aduene*g tecum mora 
tur*in terra & intra por 
tas tuas é:fed"eadé die 
“reddes ei‘ pciti laboris 
fui ante*folis "occafum: 
‘quia™paup" eft: ° & ex 
eofultentat® aiam ſuã: 
“ne"clamet oooooooooooo 
*cOtra te’ad’ dim :*& re 
putetur’tibi in* pctũm. 
Non‘occidentur ‘pies 
Spro"filiis*nec'filit ooooo 
—— 
quiſq; ooooooeooocoooooο 
vp peccato ſuo morie⸗ 
tur Nonꝰ peruertesooo⸗ 
‘iudicit"aduene &* puz 
pilli:*nec’anferes pigno 


-risloco’vidue*veitimen 


eens 
tis‘in egypto:” & erues 
ritte'dominus ooo 


*deus tuustinde. ™Idcir 


CO ConnEoNIENNNGONNCCO COD 
—* io tibi vt facias 
*hanc*rem. oooooooooo 
"Quando'meffueris ‘fe 
getem in agro two? code 
*& oblitus® mani pulum 
reliqris:°non‘reuerteris 
'yttollas illũ: fed Sadue 
nam &pupillũ & vidua 
auferre patieris. 'vt"bit 
dicat tibi"domius °deus 
tuus’in oMopemanutl 
tuarũ. °Si fruges ‘colle 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interpᷣ.latina 
nõ ingredieris indomũ e ius ad pigncrãdũ pi 


Bun freA even tig THY Omioy auTOU BvEXUERO OT ev 
gnus: forisftabis: ⁊ hõ cutus vebith tub 
xvoor, tw ston, xu0 —R ou Daveidy cou 
cit in ipo: pferettibi  pignus extra. ft at ho 
tslvev dure, Colores ora 7p evixueon efwrtav ct cev 
mo —_ paupeft: nõ pnoctabis in pignoze AL 
bow Tres wevW Gu, OU KOILANOHOH Ev ‘TD tHEXLEW ave 
lus: reititutide reftitues ef + velté ua 
22 / ; One, @ O.. 2. RY 
TOU, RDO wares Kad bo EIS AUTO BP bpoeTIO aT 
circa occafus folis: < doꝛmiet in _ ve 
aot Suopeas Halou, xd Rolpnddoretes fy Tw iprce 
ftimétofuo: z bfidicet tibi: ⁊ tibt erit miſeri 
Tie oUF y xu" vao vie Oe u ool tsa iAenuo⸗ 
cordis coꝛrã dño deo tio, nõ nega 


v ‘ 
orn evo Tioy KUgioU TOU bcoU Tou duR Karsten 4 Leut, 


bis mercedépaupis ⁊ egeni er fribus 

Eig piSTOv Tens xdU Ed eODS eR TOY ad EAQaY 
tuis: ſiue ex aduenis qin vꝛbibus tuis: 
COUN ER THY MPOOHAUT@Y Tov ev Tals DIAL OoU, 
eadévie reddes mercedé fudy nõ oc | 


CuaNEpon ad uoreis soy —— 


cidet _ fol fup co: 2  paup ett: 4 int 
Socks ohAls to duTD, OTL -TWivne esi, ade ty 
co bét fpem: 7 nO clamabit co 


auTid LXE TH ATID, nou Ov Rao Bono Gu Roe’ 
tra te ad dñm: @ erit in te perm. 


19.¢. 


no 4. Be. 


“Toh COU HOG RUPIOV » KOU esas BY, Col AAATIe «UK 46d. 
ocetdétur pres =. D. filije: filt) nd 2 · Pa. 
eamsaepouvtou-WraeTeees umree Thevev, xdu viol oun *58 . 


moziétur p20 pfibus. vnuſqͥſq; ſuo 
— 
petõ moriẽtur. no Ruertes tudictts ad 
CALPT Loe XAZTOAAHOUV Tots OUR ERKAIVEIS KOITW APOOH 
uene * upillt ⁊ vidue, nd pignerabts veſti 
AUTOU HSU DeaVOU xd4 XHoaGeduK — ud⸗ 
mẽtũ vidue. ⁊ memoꝛ eris feruus fu 


= 


D 


Mi i tra AN 


Tiov Xorg + x4 PINSTHON OT Sime TH RA Cv YH 13.4, 


egyptis = ⁊ erueru ite dñs deustuus fn 
AYU TAOV 5 HSU LAUTEMTaTO oe KUPIOS O bEdG orOU REL 
depp. oc ego, tibi:  pcipio vtfacias ver; 
deve dia TOUTO Eye ool EVTEAAOpLOU “oily yo En? 
bi hoc fi ãt meſſueris meflé tod in 

~ > 9° A ‘ > / 5 ~ 
po TOUTO + gow dt apKore PY auNToN cov zy TD 


agro tuo: = toblitus fueris manipuli:nd reuerteris | 


2 * 2 
— — 
vt tollas tf: mẽdico ⁊ aduene 
THAGREW aUTS, TH Boxe ru TH aooralTa 
Sith pupillo 2 vidue etit:. vt bfidicat 
Kou TO Oepaya xu TH KNoce Foon, Tice evrAoyHorn 
tibi dis Deus tuus.in omi ope manuũ 
Te RUGIOG 0 StS Tou.eY TroWTI Ley@ THY KEE 
tuaꝝ. ft at oliuas collegeris: 

mous ta KM gAcuoAoyHo'ns , 


Tranſla.Chał. 


UNY7 Pray o ONT NaN pyr Nyad gow Yap hiya’ ND 


pbs wom AA 


“cm mb nn eins pzsniag awin nd gm 7209 TagON NID SVM! mM 
Pangan) Mmozs navy’ xwory byway xyw 


pA” MEMS WIS TINS py Be ONS NNDON aeay"se na pry ND 
rT NZ) ANDI TOD SIAN) oeo eoo TE NMP Y My Sindy ary 
oa by pmord py peecoo Sy as por ded wath wo ramp why 


oo wad xsptin'son ey) On wT pT en's paren ws 7 


*** — 


— rJ— 


iz — 
way bogrz Par TI MIM RNIN som’ gong? pra nnd 


TI 


PPPPPODDDPPDPDEDEPERPDDRODPOP DDR DR DDD DPD ED DID SIN ITT 


. .. 2) @) eae ses 





Trãſla:Sre.lxx.cũ interp, latina. 
vt colligas G poft tes 


aduene <a pupillo ⁊ viaue erfit. 
No TROCKAVTH KOU TH deayes Xo TH KNect tsa 
ft at vindemiaueris vines tud: nd reyindemia 
tay X Teuykons qv dues taũia oov,dux tarayarTou 
q po te. aduene ¢ pupil 
yHokig Te btrigw cous Te aPOOHAU TOO XS Tis Boa 
lo ⁊ vidue crit, ⁊ memineris ꝙ ſeruus fuiftiin 
\ WONG TH Xg Lxou · xu My HOH OTH RET HE RA ce ZY 
terra egypt. p boc ego tibt pᷣcipio vtfa 
YH Amuælou· dle Touro ty oo frTtAAopon wo 
gle len | | 
tir CHM ToOUTO + Ga.29. 
A S 3 at fucrit cotrouerfia inter hoies: ⁊ ac⸗ 
- ot Se Pin Tens ctu T1Aoyice aVeceyagoray dvaY, xSu APO 
cefferint ad iudiciũ: ziudicauerit:¢ tuftificauerit 
TeAtwo ticnolow, xdu ROIVOC, SAK cerwo! 7 
luſtũ tcOdénauerit impiũ: z erit fi vign’ 
Nincuor xuneTayiaos + core Bove,xgu too toy alg 
~ fuerte plasis ipiꝰ: & ꝓſternes cũ coꝛã iu⸗ 
T Anvcr 0 act Rav, X Radics AU PV tyoeNT Toy Kol 
dicib?s¢ flagellabie eft coꝛrã eis Ss hm 
Th, XS Masryaooucrw aupy RoTioN QuTOV Rete 
i ,fmpletaté tllir, nfiero. flagellabit eũ: qua⸗ 
—D———— 
drasinta nõ addent. fi at addiderit flagel⸗ 
emt du moh covery eat Kt ao Gow pastya? 
reel, Gop, ag lasie:, lagna, pla, 
TAL AUDY UIPEO TARUT AG “Tels DANO, Tr ANYyo4 aati? 
a‘? res: turpiteraget frater tu? coꝛã 
Prime Ss SXMMOWKTEL AD eADSS rou Bveeprrion cou. du — 
fc,  sabisos bouts triturãtis.ũ at habitauerit fres fiz 
Bans RovvccrowrTariar K raTonaow ed eacol tart 
must = |, tmoztw fuerit on? ex cissfeme at nofit il 
B P AUTO KS aT ON EIS EE QUTION CEE CBee DE NA cu 
liz nõ erit vxoꝛ moztui extra viro nd ꝓpin 
Tidybun esas vᷣ vum F TedUHRITOS Ew avdOL un yyiZ 
quo: frater x virt eius accedet ad il⸗ 
Rov T1,0 ad EAgpos F anders —— 
lam: ⁊ accipiet eam fibiipi yrozéz: ⁊  cobabitabit ei: 
THY, KOU ALE Gu Qu THY € oY Tid YUICE Roe, kSU OUVOIRKO'ES AUTH, 
⁊ ertt infans q geni? fuerit:coftituet ex noie 
1. 7 ‘ y ha * 7 > ~> / 
AM EFA DWT OVO AY TEKH, RAT ASAOMO ETM ER TOU OVO pce 
gu⸗ dmoztu? és ⁊ no. velebitur nomé il- 
TOS T TETEALUTHKOTOG, HSH OUR EAACICDOKO Tee 4p SvojAce au 
lius ex iſrael. ff Gtnd voluerit bd accipere vxorem 
TOU CE lorgeeka » gow dE pun BOvANtou acting Aa Bev TW Yuval Ree 
-- fratris b fut: poet xoꝛ ad porta 
TOU ADAMO AUT OU , Ku ance BnoreTeu k YUyH ear) THY TUAND 
ad fenatum: ⁊ dicet:nõ yult frater, xiri 
il thy yepovartory , xu toes ,ou BEAG oad eAcos ‘Tov aad ods 
mei fufcitare nomẽ fratris fui _ in ffracl : 
HOU dashes 7 Biome Tov AAD auTOU ey WeaKr’, 


Zranila, Chak. 


i 


promos Larry. 


rT 


— Sry aad" phosdy aunyzhs4 aonsaln 


A | Ned 


TIA < 


v= 








¢ - bun iSapasetLy narepiorad ou Te émrjow cov, 


te. nd lic 


Zrãſa B.Hiero. 


geris*olinarti:qcequid re 
mantferit\in arboribus 
*no'reuertetis vt collie 
gas:fed relings}? aduene 
upillo‘ac vidue.*Sitvi 
etiaueris* vineam tua: 
*non‘colliges remanent 
tes racémos:fed cedent 
injvfus'aduene™pupilli 
"ac vidue. Memento% 
& tu ſeruieristin ꝰegy⸗ 
pto:&idcirco precipio 
tibiꝰyt facias hãcꝰ rem. 
Pfuerit Cap̃.z5. 
“ca°iter“aliquos: * & 


iterpellauerint*inudices: 


‘que"infti effe pfpexez 
rintcilli*iufticie palmam 
dabuit:°quéPimpiti: "c6 
dénabuntipictatis:* Sin 
aute ett "qui peccauit*di 
ont viderint'plagis: * p 


fterner&*cora fe? faciet - 


verberari. "Pro menfuz 
ra‘peti erit & plagarum 
modustita ditaxat vt"q 
dragenaria ° numerum 
®no"excedat:'ne fede la⸗ 
ceratus®an oculos tuos 
Sobeat' frater tuus. No 
“ligabis os* bouis * tere 
tis ir area fruges tuas. 
‘on*hitauerint ° fres*fit 
"Xx vnus"ex eis oooooo⸗ 
Pabfos‘liberis *mortuus 
fuerit:"vxor oooooooooo⸗ 
"defuncti*no'nubet Palz 
teri:fed"accipiet ea" fies 
ius:& fufcitabit femen 
fratris fils ooooooooo 
*&primogeitum ex ea 
filium cooccoedosooo nde 
®nomine*illits‘appellaz 
bit:ooo 

*yt nõldeleatur "nome 
eius"ex ifracl.°Sinaute 
Pnoluerit*accipere"yxo 
re fris fui:qeilege debe 
tur:*perget’mulier’ad 
porta ciuitatis:& interz 
pellabit *maiores natu: 
“dicetg3.°N6 vult*frater 
viri mei‘fufcitare*femen 
Sfratris fui'in iſrael:ooo⸗ 


bya! sh sone qopn sam apbo sts som song am sban'yb nr 
prsoy epg} ert egy as yom gale psa som syd ya 
IA NOIND MY Tay yb IPD soe 72 Sy 
Oy PT NID MPI aysrMm psy po pI Md pM PIP 
ang pM ows Mop MMA MT Pay sn ays 72 
Aor sonnpn pyr 
929713} TD MOYNINS PHN pas MI Aw so ory Tnx yyy 
anh amen aby bina "mpay sain nay 8724 xorg ns xd prod 
mado Nd) sro AN dow Syorpr bys va aan any 
— mney Poun’ arpen ny20 gm ray xbox: bering 
PPaPerRePe DP Psi NOW ANY sopNY D2 2D aM xav'oIpP) 


Zer.Beb. Deut, Carry. Pꝛitiua heb. 


WF" PION WEN NS IN” sayy! 
— f . * 5° L¢ be * 
— NOMS oe 


"We aN Sawn Noon tty 
Spinney | 
2° 7! Dry" poesia Tay 

BIT Ng MiP ww 
prayna sy N cabxxv. 
pawes" oN 8 110) ) — oy axt | nn 
Prd "ny aprnsny oppo PnP 
By wd nui yy" 


pawn" 179377) ‘ voi nina" bpy'n 2 | 
MEDS WITS 97 MST — 


70073! 909? NY drow 
* nay’ aaa As" Sy" Why —— 
rend's poy? PAN ' nop q np 
Bw 2 ess opnn? ero 
BI" NON" vp OMe? an? 
Ds "aya! x5" aby" y99* si” 
mea aya thy nod 


Ma 19" anata ty ay ° sn 
o> ON" nas "AMY pay "22° 
> Nat poxtowSy'om Sain? pip ahr? 
ONY: seid “tow "ann'xdy" one} 
nein oepam'Nt part 
eorbee ow instant 
o> ma xD ANY OVpri ” 
* erindom  rovonny ay 


, Interp̃chal. Hꝛitiua chat. 
oliuas tuaſ:nõ reuertarts ad colligendũ qð poft tere * 
liqueris: ſed ꝑegrino ⁊ pu —— wy PP 23 
demiaueris vines tuam:non colliges remanétes raz 444 "4555 ‘qos 
cemos quos poſt te reliqris:fed peregrino ⁊ pupillo hs — 
etvidue crunt.£trecozdaberts @ ferw fuitti interra 3p" 957°445" 
Ptuertcautaimcrttoerrenciged fers. nga teat 

a inter viros: y £9.25. 
iudiciũ:iudicabũt cos indices: inftificabit lu⸗ "a? — 


ftus: x condénabét tmpili. Si alitipins dign*fuerit ge *y4s°ay° 
* —— * 


——— ae 
eum: urd delictt erit modus plagay vſq; * 
— — if fagellabis cam: <u5 am TOS F nae 
plius:ne foz verberare eum fuperbecplaga =: : 

magna: ⁊ ignominia patiat fF tu’ ante oculos tuos. MIND wat 


Won claudes os bout trituratt.St hitauerintfrésin 455! bay’ bop? 


tice poten re — 
vxoꝛ moꝛtui foras:viro alieno: ngre 

ad edt accipteted fibti veoze p fréfuo.x pmogente AND oN 19 
qué genuerit urcitabitnomé tris c?’peffctizznd de F53PaQ°oy" 
lebiE nomé ct? ve tfracl.et finoluerit vir accipevrore => “== ''23 
fris futsafcédetitla ad porta vomiudici ate fentozes sy955°° vv ?too 
⁊ dicet.renuit ff viri mei ſuſcitare nomẽ fris ſuiĩ ifr T: BR Wy 


33 lilt 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Putiuaheb. Tex. Heb. Deut. Carry. 


spr’ 1° ve vhaor nay deb 

SON)! TOV ee maT" 
apo ay inanpdansbn’ x! 

nstin | ogg ' — > pg © 

m3! « pf my 999 Sustby a 
dꝛy coxe mx" minus paa’aokyanain” 
nagnaat PAST DS ‘237 x’ “DN 


— 2 pion m3 byerinns? wWU'N I | 
nyse TY ‘oma * 2° 99 ‘bys 


ging” TON NDS ADIN" PNT ON 
— INdD’PS" AON ns “one” 

vv py nomad’ navingy arp nba’ 
— rst w'pinn® seh? fayns'anypy 
ma pay" ae — ie ravenna 

ny apimar xd? J—— “abrny! 
mappyabry apt nowy nas’ 
nar “Ary PTs ‘abn aS 

pa arm prs ‘nora 

on" say! WEN DING byt aaanagniyy! 
asp’ navi 9" qb ny phdss'nin’ 

63° nbs Sintra‘ by nine" 

"21" nny" “aN ‘DS * yioribuininy* 
xo Ova ont ep 
J2°29m 993 IP "ws * 

ANNI" “pony ’ ovSainas ths! 

> pombe" xy pins py" 

mi? 7 Phers mind‘ mand ® J 

—— Interß chal. 

ZU HAE TAY’ Se ———— 
RAW AIP may rerit nolo accipere cam:accedet vrozfratris eins ad 


ce. eum coꝛam feniozibug:7 foluet calciamentũ etus ve 
DA PP $30° pede ei? t ſpuet in faciẽ eiꝰ:⁊ ridebit ⁊ dicet.Sic fiet 
—— 


viro qui nõ cat domũ frĩs fui, Et vocabit Pome i ; 


Ren ame 
7°93 illius in ifrael Som? diſcalciati. Si rixati fuerint 
WHR. 122 Tay sdianles matron dance accefferit xoz vnius vt 


—— es 
‘NND eruat maritifub de manu illius qut pereutit eum: z 
— xR my ertenderit manſi ſuã: ——— 


**20 abfcindes manum illius:⁊ non parcat oculus tuus. 
— qn" THon fit tibi in facculo tuo ⁊ põdus matus ⁊ 
527 Sporn? minus. on erit tibi in omo tua modius ⁊ modius 

— —— 
ae ; ⁊ verierunt tibi: vt pꝛo 
hoe * tui ſuꝑ terrã qua dñs deus tuus dabit tibi:quia abo⸗ 
ans ’pd * a minatio ch dñi det tut omnis qui —— —— 

ella a: . citinidtaté, Memẽto qð fecerit tibi amalech tn via 
mm) ny now cum egrederemini de egypto: quo occurrerit tibi 
- o's in via:¢ occiderit inte o€s qui remanferant poft ter 

gum tuum:¢ tu eras laſſus ⁊ fatigatuſ: non timens 
23 det. Lungs requié vederit tibi vis deus tuus. 


© Biblioteca Nacional de Espafia 


Trãſla. G.Hiero. 
*nec™mein cõiugiũ fuz 
mere.Statimas"accerfi is 
ri°eum facient: & inter 
rogabunt, *Sirfiderit: 
*nolo*’ea vxore ‘acci pe: 
®accedet*mulier oooooo 

“ad eumꝰcoram:ſeniori 
bus:'& tollet ooooooooo 
‘calciametadet pede e⸗ 
ius:*fpuetgs'in facié eiꝰ. 
™&X dicet.°dicPfiet? hoi 


@09000020200000000002000 
quiꝰn Ofedificat ‘domt 
"fratris ſui.doooooooooooo 

sEt vocabitur*nome illi 

usin ifraelSdomus? difz 
calciati.fSishabuerinttin 
ter feSiurgium'viri duo. 

& vnus cotraalterti rixa 

ri icepits™voleiqs" vxor 

°alterius’eruere virum 
fun’ de manu ‘fortioris: 
miſeritq; manũ & app 


henderit’verenda eius: 


*abfcides *manum illius 
°nec*flecteris fup eã vila 
mia.PNo"hebis*in ſaccu 
lo diuerfa'pondera ovo 
— — minus:necle 


t cooaaecdo 
ein domo tua‘modius 
maior & minor. doooo 
*Pddushé bis iuſtum & 
verũ:dẽmodiusooooooo 
equalis:ð verus"erit'ti 
bi:*ᷣ vt 00000060000000000 
imulto viuas™tpe " fup 
*terram?quam &ooocoo 
dñs deus tuus *dederit 
*tibi.* Abomiatur " eni 
dñs eti’qui facit® hec:& 
aduerfatur’°omnem ooo 
‘iniufticia.“Memento! q̃ 
*fecerit coos003900000000 

'tibiamalech"i via°qit 
esrediebaris"ex egypto 
aque’ occurrerit tibi® & 
extremos agminis tui 
"qui laffi refidebat: *ceci 
derit.qñ tu eras fame 
*& labore ° cdfectus:°& 
nd * timuerit’deum. cove 


ũ ergo'diis*deus tu? 


*dedenit'tibi*requic : & 


Trõſla.Gre.lxx.cũ interp.latina 
nd voluit  frater  —__—_—svirt mei, ⁊ vocablit 
CUR ROANOKE 5 Ad eACpOS TOU vavd eos pounsuRertoon  C 
eh fenatus eibis illus: ⁊ dicét 
ow duppy Nyepoucrle Tig ToALwS Exelvnc xd fooverw 
ei: ⁊ this vfvertt 2nd volo aceipere eã. oa 
auTe 5 Gu 536 4 \TrH, OU BovaAopa Activ GUTH s nou 
accedés anulier fris eius ad ct 
—— H yun 7 T dS eapov aur mes duty 
fenatu: ⁊ foluet calciaméth e⸗ Ruce, 
* Tig Veoovo lac, u —————— 
ius vntive pede, eius⸗ « fpuet in 
Tou nD bx ead & wode auTou, cue paldoeteu fig 
facté efus: ⁊ reſpõdẽe dicet: fic fas 
ð —— aur y u — Feel cuT ws TOI 
cient boiz * edificabit pom 
Horover ri exter sig um dio opKores PV dimov 
fais z vocabit nome fllius tn 
TOU Vad eagen QUT Ovendu RANMO'eLoU NO OPOMoL eUTOU - 
ifraet: domus diſcale iatt calciamẽtũ. fi 
— onxoc TOV Srroavst Tos ~p Uarod Hpce bay rs 
pugnauerit duo hoies in id ip̃m: 4 bo ch 
paxontes ng Xidowrror tari yp aur , avsewrmroes pe 
j fuo: 7 acceflertt vror val? ¢o 
Te T8U Warped AuTOU, xu mROOLAGH HYUN EVdG aU 


rũ: ¶ yteruat etre - fui de manu per 
TH 5 si oul sa dud oc aurig ¢% —— Tv 
cuclétis eff extédés ſuã apphé 


Anos a ——— 7 * —3* —R 
derit verẽda eius: abſcindes manũ it 


Buu rõe —TRX uO, ezarnd-peig TH xXũoe au 


ulius:nõ parcet oculus tuus fup eã. 00. erft —— 


Tig, bu peloretas OBpacApoG wou ear auTH + bun esas 
in. ſacculo tuo podus ⁊ põdus:magnũ vr} e . 
— pepo ima oou 59,410 Su Sab Ato i Yo ub 
uum.nõ eritin domo tua méfuravel meſura: ma 
neoviduntscney Tomleorov pe Teor ; BE Teor 5 BE 
gna t para. põdus vero" “@ “fut erit tibi: 
ryot nS painodds SAAoW ANBINOY ABU DinevioW eects Sol, 
% mẽſura vera ~@ tufta erit tibt: wee lõ 
ou werent @anawov xou Olxcuor Leou ool, (vce moAvi 
geunsfis fup terra: <p dfis Dens thus vat - ‘tbl in 
peeng None ah THO VHS NC RE Obkag oro ID wot oor ev 
poffeffises: qm̃ abominatio lo ohio veo tho ols facies bec 
RAN EW,OTI BOEAVY He ROT e@orou Trac mroseN Ta EKO 
⁊ ois faciés infutté> meméto 4 fecit tibi 17+ 
Toe KSA Treg TrOLGY AP MOV LNT HT CORE TrOlKEe — 
amalecyin via, egrediéte te ex | egyptoz 
AuiceAne ty TH oa eR cropevomevou cou ef dryustou, 
quo: reftittt tibi in via: teecidit extremũ aginé tit 
TOG AVTESH OL EY TH 0G, xSu teobe my dupcerpioey cou 
latlos pot tet tu at famefcebas ⁊ laboꝛabas:⁊ nd 
Terowmiav Tes sTrlow oov,od d earcivas xu enows ite du due 
timuit ‘efi. ⁊ erit ch dederit reges _ tibi dfis be? tu⸗ 
eosin pl By «nda Zoo tvine 2y — — 


Tranſla. Chal. 


nae) sb non) yop") By poor" ANI? WO spp nag TaN” rs 
many NS pM Saabs Syd aro tim ‘enpon mvb aspen ayn 
nz —* ow samy Ane ma sho $175 — p73. 

Pe sap sn naps TIANA) SIS Pras prep agi yD IP 
omn'sb arm APM MA" ra pam” aN own, iho Ns aby3 


xray xbsao unas yd sreNSae hyn 825 ropnas Sand 


no yonss ban xy 


75 


PTR A? PN DIRT Paw 29 79 ay ove pod plans xy Nz 
ray bz yds hy gna te yo 297 TSE Hy swag Sy qo pony 
tenped TOR SRS Nyy poe APM Hay a NA hase PP 
* bony shy naghy “am buiote sam pr nsne the 52 a Seam and pT 
PPPDEPDDDDRRPRDPRORAREPPPAD® Wo IHd$¢ sHMN}N° DD ——— 








* min? de? 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


ab oilibꝰ tnimicts tuts q ĩ circuitu tuoi fra 
LAT DANTON TaN eK ILCV OTOU Te RURAG oroU ey YH AV 
dat tibi in poſſeſſionẽ ad poſſidedũ: dele⸗ 
Sid worl oor ——— — 
bis homé amaglechve fib celo: me ¢ 
LEI dvopsce Aucean ex Tis Yasd qv dueceqov, xdu 
nõ obliuifcaris, 
bu whe ariAatn « Ca.26. 
Se erit ch intraueris in fri qué dñs ve? 
— ——— — —— 
KA ES ALOT OY uoct Aſnq CIC THY yHY HY HO 0 Seog 
tu? dat tibi in poſſeſſiõez vt pollideas eã: 
Tou did worl ou y RAwed KaTaRANQOVOMNO'CA QUTHY, 
e habitauerts inca ⁊ tolles de pzimtcijs A 
ASU Roe TOMHOH ED QU TIS NSH AKLH LzId Tig STRLPK KG 
J frugũ tre tue: @ dfis de? tue dat 
TY RAP WN THE 'YHS COU, Ne KE 0 bes Cou MD wo! 
tibi in poſſeſſiõeʒ::? pones tn cartallo: ⁊ per⸗ 
> / «. * * 
cotr KANOW, KUEUBAALIS Cio ROLTAAAOY , ASU “TO 
Ges ad loch: qué elegerit dfs x 
TK fig MY TOTFOV, OY Ov eRAdENTeu RUEIOG 0 
deustu’ vet inuoceé  nomé ef? _ bis ⁊ ace 
diag Cou rrimANdnvo 3 Yvomee KUTOU Rel, xdu eI 
ad facerdotéd fueritin vieb? i= 
wean aPd¢ sav eolæ de av ev Tecic Hyacoous exe! 
lis: ⁊ dices ad eũ: ãnũcio hodie dño 
reug, u dots a0 AUT OV, — ——— — OW — — nuplo 
deo tuo:ꝙ ingreflusfi in trã quã iurauit do 
TH b@ OOV, OTH CloreAKAUIe fig Thy YaY AY Cuoe RU 
en 2 patrib? nits vt daret nobis.⁊ fiz 
10g 0006 TIS wooo KGW douvetE KUIYs xoU AN 
1 fetfacerdos cartallũ de manib’ tuis: ⁊ 
tas 0 leceus PV KAoTARAAOY Ex THI KEG oroU, xou 
ponct ci * os altare ot vet 
Whores ur acrtveyTh Tou buoiesnolou Rupiou "Tov be 
tul, ⁊ refpondebis: ⁊ dices cord dño 
OU Tov x54 AzDROIONTH, ASU Ceti troy RuglOU F 
deo tuo: ſyriam derelide , pF me: ¢ deſcẽ⸗ 
otoũ cou, voloy dare Ararey OTaTHE MOU, u RATE 
dit in egyptis ⁊ pegrinavé ibi in numero pau 
Bn tic yudlor, xdutrtpGunoey nei en doispa Boo 
ciſſimo:⁊ fuit ibi in gétémagna ⁊ multitudinẽ mul 


Kens Mero ened erg Lavoe pucyce nda wAnsog ro? 


ti: t afflirerit nos tiiz ⁊ bumilfa 
ad , xdu teclnoorcey Axe oF Aryucation, Kou ore tel 
uerũt nos: ¢ ipofueriitnobts opa dura: * 

Wao hs yA Part bunoy ily Leys anoe, nou 
clamauim? ad vim deſi patrit nfoy : t 
awe Bororoepaty POG RV ov beoW TeV rærioor R@T, Kod 
eraudiuitofis vocẽ nfaʒ:⁊ vidit humilitatẽ 
Le vtovoe ne The Paris hav, xsd Oe TH Tae TOCW 
nfamt laboꝛẽ nim: ansuſtia nfa3: ⁊ eau 
———— 


rit nos dfis de egypio in foztitudie magna t inmanu fozti 7 
‘yory tv paces KG E aryu@tou ey Iaui ue vaan aS GY xXEiq Roo Tosa 


Tranſla.Chal. 


Trãſla.G.Hiero. 
fubiecerit™ctictas °p cir 
cuita natdes*i terra*qua 
“tibi*pollicitus eft: cov 


GOODCOOQOOTONOO COORD 
delebis nomen eius co 


OOOMDONICOOCONENNIOOONDO 
*fub‘celo. Caue'neobli 
uifcaris. Cap̃. 26. 
Vnq;intraueris oo 
terram quam ooo 
sdñsꝰ deus tuus* tibi'daz 
turus eft'poffidendam : 
™&X obtinueris eã: "at 
habitau erisꝰ in illa:ꝰ tol⸗ 
lesde cunctisꝰfrugibus 
tuis? primitias ooooooooo 
oooooooooooooooo ooooooο. 


*& pones in cartallo: *p 
eſq;ꝰad oooooooooooo⸗ 
Yocum*quem™ dominꝰ 
"deus tuus'elegerit: ooo⸗ 
*vtibiiuocetur ? nome 
eius:"accedefq;*ad'facer 
dotem"qui‘fuerit"in die 
bus’illis:*& dices oooooo 
"ad eum. Profiteor ho⸗ 
die coramdño deo tio: 
Sp" ingreſſus ſumu ter⸗ 
ram pro'qua™iurauit 
*pribus nris yt daret eã 
§nobis."Sufcipienfqso00 
*facerdos'cart allum “de 
manu tia* ponet ‘ante 
*altare*dii’ dei tui:ꝰ& lo 


queris 00000090000000000 
“in cõſpectu dii*dei tui. 
"Syrus'‘pfequebatur*pa 
tre meti:qui 'defcedit ™i 
egyptũ: &eibi ꝑegrina 
tus ePin*panciffimo nu 
mero:"crenitq;‘in gente 
magnã actrobuſtã & in 
finitẽ ee 
xerũtq; nosꝰegypt 
————— 
neraſgrauiſſima:ꝰ& cla⸗ 
mauimus‘ad*diim ' deũ 
“prim nforti:q”exaudiz 
tinos:"& refpexit*hii 
litatenfam"&'laboré'at 
qgancuftia: *& eduxit 
nos‘de egypto"inmanu 
“Forti oooooooooooooooooo⸗ 


non pp 4 one" INT IIS — 


say 


Carxxvi. 


oe i 


Pon’Nd wow had pooyi sm 


Tr: 


ba ties amt tng eh ANTM eI, 2 vch aby o NTN doe 
oo see’ ep N7OF MBN DIT WIE PT ss may Ny] RD 
pod anatomy 7 sane mS aman tna iy yobs v ven 
— em ony] NY MOY IS IVT OID PINKO up} Md WM 


mney aby yl eerste rveneran NvO AND aOVh yh exo⸗ 


oe Nay 


ne a 77 


V 7— 


BLS mop ww 


77 * * 7° tS = | 34 
—— ———— 


νννννννννν NOONTY OPIS NINN 


" 





ze ' 


‘ 


* c 5 
Ty NaN OY NI 709 


Zer.Beb, Deut. Ca.xxvi.Pꝛitiua heb. 
TN PISS aT pp” a2" 
> nian "312" pnd! rbay ayy” 


pray “sat me Mon ANOS angen 
NID ND ovsainnhs naw 


THN Pies “byron gine Pov 
{Png 37" pnd ‘pay ayy 

pnp?" a° pay” Apa" 
Sits “nowt eboinw 
phos any aby’ eT oar! sia" 
7S RN Sw MOM — 
Pe AMY NAN OYE aptoye 
jd ON" near ionh parte syne 


xi2° 


DION ONO mE ay'nay" 
pips int od dao 733° 
LID "WS p eT ow snd ys yo" 
npoy "sab" nne ata any ny 
was MY Fes NA wars" 
PION Dan pixar nay tsar’ 


Jas aio payin’ yay 
QUPNOF OW aoe nnn” 
an ory “Syyy gb tow si ost" aa! 
jan ores wbx awipy PF NY 
pyyninmistnyaytady‘appy Pes Te? 
pom” NIN” bunny oN 

day’ my” xvr gaping "any 


vxxvy wenn wei) ayy" 
reppin “ad” owas" nin’ 
Interp.cba, Pꝛitiua chal. 


ab oĩbus inimicts tuis in circuitu fn terra quas dñs 39 
de? mn pabit tibli bereditaté vt pollideased:velebis "> 22 120 
memoꝛtã amalech fub celozne obliuifcaris, £3.26. Sy "Ay “yyy5° 
rate potitt ib tm bereattooeey oltocert deus 5.7, 4 
tuus dab n hereditate:⁊ poſſederis eam 9} 
et habitaueris in ea:tolles de pꝛimitijs ois fructus De 202 an 
terre tue:quas afferes de terra ta qua dfis deus tu? nat sans "aa" 
dabit tibi:⁊ pones tn cartallo:¢ perges adlociiques == = nig ee 
elegerit dñs deus thus vt habitarcfaciatibt matetts soy) a ale ay 
tem fuam.et venies ad facerdoté quifueritindiebus “ ~F Fr tes! 
illis:⁊ dices ef. Annũcio hodie coꝛã dfio deo tuo g in nip° y's 
grefius ſum in terra qua iuranit dñs dare pfibus no : 
ftris.£t tollet facerdos cartallũ be manu tua:t repo yoy" 03" ine 
isSlpeditindsbac Miah — ph — 
ces coꝛam dño deo tuo. Ss que 
— — acta fests 28 rales J 
populo pauco:7 i magni zforteset »s 
rohit Sine gy gM 
nos:t nos et ora 
mus cod So uee Hm oroest fate oꝛõem nfr̃aʒ: NOY ny x2 
et mantfeftus fuit coꝛã co laboz nf ⁊ fatigatio nfa et 22 Sayd‘ns ; 
anguſtia nfa,£t eduritnos de egypto in manu foꝛti: eg Selle 


© Biblioteca Nacional de Espana 


SOND? ‘mix’ 2 


oy asa yy comp —* compleueris decimare 


iva beb. Tex.Heb. Deut. Carxvi. 
cota nes mined xd. ale 

pi” x73"? ' ayaa by" Wk" ‘ones 
io? NTA "yasding Sinn net 

7 santa ‘ghrinat ary 

— DDINT DMN INN NIT 
pos"io2" apna" yy” 92! A" a | 
pps" nrinnwiny’ pabsy' Deed 
Sy papi * pow mmn'gay" 
abs min gb ny aay as 
ay MDS * a4 — pay 
— — — ——— 
hye" roan ms F ‘ios 
— — mnndy’ niga ‘nant’ 
on ny" VIN cul pinay" 

7 > TION): "yan ws! 
ssf 2onwa” phy" —J 
a ran’ 23)" ama? 1D ape" 
apy’ pin" mar’ nbd" 
my “any sax * niyo 8 

— —— nbs 

pe aNd onda | x" onnde 
xaos 2bd “nwa xby oS) 

mo nmur * not WDD 5*9nn2 T3575 
J — anniny abs am byps 
aw AD pw aitis ie D3 

7 >> opi 2" 7" eed 

— Jae" ny 7" 
* —— — ——— ſignio ⁊ 
—J — 
Et nunc ecce affero pamitias fructus terre quay de⸗ 
Sy II NT CTotonablp cota Boinino pee bores taber ota 
ao "nn "330" omntbus bonis que dedit tibi dominꝰ z viris domus 


*tue tu ⁊ leuttes ⁊ aduens qui eft in medio tui.Quãdo 

oẽs de frugum tuarus 

no} tertio anno decimarũ: dabis leuite ⁊ perez 

ny2 Y bax "py 2 —— in vrbibus tuis 

gturabuntur.et dices cozam dño deo tuo. Zibftull 

nay "ON Pyniv* — be borne mea:⁊ etiaz dedi eas 

=n es + pata que pre —— ona ery 

a que precepifti mihi: non pzeteriui mandata 

aKd ay" TW 2 — — luctu meo ex eis: 
nec a ex eis pꝛo immundo: neq; dedi ex eis 

Reig —— 

“14 "2b —— pꝛecepiſti mihi. Reſpice de habitaculo 

72 Xo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla. G.Hiero. 


& brachio extento: hin 
‘ingen pauote: —* ſi⸗ 
gnis'atgs portentis: 
— ° locum 
Piftum%& tradidit’ nobif 
tterram oooooooooooooooo 
*lacte*& melle * manan-z 
tem. & idcirco nunc co 
offero"primitias*fruz 
gum ® terre ooooooooooo 
toua™dis*dedit ‘mihi. 

"Et dimittes eas oooeooo⸗ 
°in conf{pectu’ dni *dei 
tui:"& adorato ooooooo⸗ 
‘domino"deo tuo *epuz 
laberis’in omnibus coo 
*bonis*que°domius “de 
us tuus’dederit‘ tibi coos 
& domui tue:*tu’& leui 
tes'& aduena* qui eoocco 
tect eft."Quando ” co 
pleueris*decima? cũcta⸗ 
rum*frugti tuarn ‘anno 
"decimarum"tertio: ooo⸗ 
Sdabis*lenite & oooooooo 


QOOPOIOCODOOOCNNIE0ITOONNO 
Yaduene &pupillo’& vi 
due:* yt comedant oo 
‘intra portastuas:*& fa 
turentur-"loquerifq; oo 
‘in conf{pectu “domini 
Idei tui.” Att uli ooooooo 
"od {ctificatti eft*deFdo 
mo mea:*&' dedi illud 
SJeuite'& aduene &"puz 
, _ Pillofac vidue oooooooooo 
ſicut*iuſſiſti mihi. cove 
BODHGOOIENNT 0000 0000000 
“Non? *preteriui‘manda 
ta tua: nec ooooooooooooo 
ſum oblitus — tui. 
®Non‘comedi'ex eis "in 
luctu meo:vnec "fepaui 
°ea?in qualibetimmiun 
dicia:sInec"expendi*ex 
his quicquam‘in refune 
bri."O bediui*voci ‘dni 
dei mei:&*feci ooooooooo 
*omnia‘ficut ꝰprecepiſti 
mihi.‘Refpice ooooooooo 
‘de®fcttiario tuo &ð de 
excelfo'celorti hitaculo: 
& benedic™populo tuo 
*ifrael oooooooooooooo 


ZranflaLbal. 
sa 30 on SON) epbensy qnanogy "pnsedy 827 Tieng seo 


—23 


xyou any ay" pee” xa zp adn xn NYT 


2221 


NOI —— Thy OTP MEN Jos OTP MAYEN! 7) A 
serio ayuda ggg 1330297 STON —— sha warsebiy yabag a0 9 3a? 
sorry xan ayn jhny RN Vwyo RAW — xowid qnddy siyo"am 
NID wy} apts’ qnos mom AMD wa Saye phan’ xAbo ws 
sb inp yempA oI phos sor — au gy sur 
peovisnee unbs by; yD — mods comma hn qnpey mis 
taimpet 525 ry ay amb omies "mine mn! by seen main xh) 
PPPDrrDDDr>D Aygniny m yas sepa nee He! aT 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp.latins 


4 in bzachto excelfo ⁊ in vifidibus magnis 
nou ey Boa ion —RX nga ev O@crprcrers peyaaoig 
⁊ in fignis ¢ portéris t introdurit 1 nos in 
xSu t¥ CHutOIS X — u ClorWyceryeW Hyrore dic i 
loch iſtũ: 1x tradtdit nobis fra hae J 
spy Téarov TOUTOV, RGU EE COREY HEIY THY Nr TOUT HY 
terrd manaté lacte t melle. ⁊ nific ecce attuli 
YA Moue cuy yoAce nou LEAL + ne wv 1d ov. nlroxe 
, Peimictas. . frugh . tre deduſti 
TH KHY TOV "YEVNMATON TH. YS ¢ Danas 
mibiofie, ⁊ dimittes {tnd corã 
Mok aboit + Xu noes dup aatvayTs nveiou F Cc 
deo tuo: 4 sdorabis illic com dfio — 
otod cou , xu mPooKUVHO EIS CREI E1OYTI * To 
deo tho: — leta beris in oibus 
btou orouy nou fupecysnon & Wy Wao Tos xyabors 
gue dñs deus tuus dedit Mbt: t _domut tues 
Dig KUPIOG 5 bees CrWU ED ORE COL, ASM TH ORice. oOU, 
tu t _ leutta ⁊ aduena apð te. fi at 
Or) KSOAGUITHE HSU OMPOTKAUTOS Of EY Col gay dt 
copleueris vecimare cs decimã 
eri nccro 
frusũ terre tue in ano ter 
vennuareoν THe YRo Tou ey TH ¢TEr TH Tel? 
tio: fcba5 decims dabis lewite 
TW, P DeVTEQO faridineror Oworic Te AcviTw 
⁊ aduene ⁊ pupillo t vidue: 
1GU TD TPOTHAUTO xo4 Te Gecpaye noo Th ice 
⁊ comedét in vebibus tuis: ⁊ imple 
x34 @ayovtes be, Tals WOAL! cou, a umrandik 
bitur. ⁊ dices cord dfio Deo. thio abity 
orovteus x34 Cecis CiayT! Ruglow Tov. beov oroU —* 
li fcta ve domo mea: ⁊ vedi 
ae a cyl tk Tae Sinks pou, Ru Wdonce in 


— — 
— — 


1 





aduene 4 pupillo | t 
Ti) AgviTH 2 TD TROTHAUTO ASU THD CepeHa nou 
vidue: fm bcepta tua: 4 


THX KEC ; Rate TAT es “Ts eVTOAGS oo, ag 
iſti mili, no pteriut madath tufz: ¢. 
EVETEIA® [MOL * OU NAGY THY EVTOAKy cov » aoU 
nd oblitus ff . ⁊ nõ comedi in luctu MeO ex D 
OUR EareAadopny + x34 OUX — ev OD Wen prov aes” 
eis: nõ ,fructiicollegt ab eis in imfidh: | 
au TON > OUR RAO WO ce an ou TIOY dic annbeoT ov, 
no dedi cK eis mortuo, obedint . 
dun Comoe cee durin Th TeONROTI + ParNRoUErce 
vot dit def met: fect ficut 
Tig Spovig xuglou Tou seo. pov, oine e rata Eſaie. 
pͤcepini mibt, refpice ve domo fancta 59.4. 
LUETEIA@ Mole RATION EK TOV oKOU Tov c&ylou 
tua de celos ⁊  bfidic . ppto 
woute Tov —5 u ivabpee Py Ady 
tuo 


wou py —— 


kag 


ga ne 


oe he 


om 18 2* * 








5.78 
T1408 


Trõãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


| «tres dediſti ets: ficut  iurafti 
XS THY YHY, AY CD ORAG RUTOIC, Rod Moouq ToIs 
pfib⸗ nfis vt cares nobis trad manãtẽ lacte ⁊ 
TWAT OAT W Hcy Sovvers HUW YAY OLovEreLY YyaAce KS 
melle, in die hac dfis deus tu? pee 
Beats ey TH hudoe TavTH RUEIOG 5 ¥t0G cou eueTEL 
pit tibt vt facias oẽs iuſtificatiões bas 
ARTI TO Won wet TH dkouapere Tay Z 
⁊ iudicia: ⁊ cuftodietis ⁊ facietis 
Tæ SM TH KolMaTa, x34 DuAdeAe xu Wome 
ea ’ & toto corde vr̃o ⁊ ex tota 
TE aUTH ef CANS Tie weeps eg Gav nou 2E Van 
aia 1. vFa. deh elegiſti hodie ve fir tu? 
Tig Luxus Yue mor bed CiAoU onpteor diver! OU 
devs t ambules in vis env: ¢ 
beov, xSu Topeuedou ty Taig od vig auTOV, HSU du 
cuftodias tultificatises + mandata ⁊ 
Adare cou Te AkoucuaToe xdu tls fyToAads xdu Te 
tudicia ior ⁊ obedias voci —_ ei? 
Rola Toe AUTOU » xou UIrAKOLEW TIS Deovns avTov 
« ovfis elegit te bodie vt fis tu et 


a KUeIG FiAaTO oF ohEoOY yeET ou oe duTID 


fof. 4. 
o. 


— ‘ * —A 
— J 


populꝰ peculiaris: ſicut locutꝰẽ tibi:vt cuſtodias 
Activ TOY OvTIOV, Kodorarto frame oly “puAcar eit 
oi peecepta ill®: ⁊ fis tu fup 
Taos Ts evTOAAS duTOU » nda Enel oe vTr eed 
cũctas gentes:ficut fecit te noĩatũ ⁊ 
/ Cy Pied ¢ 9 , 2 \ * 
DWayTov νν, we Wolno SE OVOMASoY Kou 
laude t gloziofizvteflestu pps fanctus dño 
mavxnpe xu Sofasov, eieel of Ackor Ayior xvel@ 
deo tuo ficut locw9é, 
Td 0: TOU Radar SARANCE « C, 27. 
Z fpeepit moyfes t fenatus iſrael: 
Xda Moore Take MMUTHS ——— 
ofcés: cuſtodite oia mãdata q̃cũq; ego 
— — 
p̃cipio yobis hodie. ⁊ eru q̃ , dle trans 
drriaaopeu UIT ON EQON + nou Loo H AW Kye coe dhce 
flerttis iozdané in fra: qua vis de⸗ 
* =. t ? * is. se / ¢ / 
Burs PV soed owns eig THY YyRY, KY RUEIOG O beos 
tu? dat tibi: < eriges tibi lapides in 
cov Sidwol oor, xd shores oeauTO Aldous pe 
gétcs; ⁊ leulgabis cos : calce: ⁊ feriz 
vdaoug, AGH ROMATES QUTOVS Kovien, rdu. Yo 4 
bes in lapidtb? oia verba 
Lei Cari ter Algor travTag Tovs Adyous Tou 
legis bul: pot} trifieritis ioꝛdanẽ: qi 
‘ i] e's * a 3 / cs 
Yopou TovTOV, we av dla Bute sv iood avy, Hv 


‘ intrauerts in tras ua dis 2 de? 
a ay do iaong tig THY YAY, WY RUQIOg O Bede 
tu’ vat tibi: fra 


cou Sidwot oor, yr 


Zranfla,£bal. 


Trãſla.G.Hiero. 


&aterretf quamꝰ dediſti 
tnobis ooooooooooοοοο 
"ficut‘iurafti * patribus 
noftris’terre 
*lacte & melle*manati. 
"Hodic’dominus ecco 
Sdeus tuus’precepit tibi 
‘vt facias'mandata ovo 
™hec*atgpiudicia:? yrcu 
ftodias Ooooooooooooooo 
I& impleas*ex toto'cor 
detuo "& ex tota eooooo 
*aia tua.’ Dominum “ele 
gifti*hodic Bonan0000000 
vt fit’tibi*deus: & am⸗ 
bules Sin viis eius:oooom 
®vtcultodias' cerimont 
asillius*X mandatalatq; 
indicia:"& obedias "ci? 
imperio.En°diiselegit 
tethodie:"vt fis*ci‘popu 
lus"peculiaris‘ficut cova 
‘locutus eft'tibi*& cufto 
dias’omnia‘pcepta illi9: 
& faciet te‘excelfiorem 
Scunctis®getibus'quas 
*creauitlin landé™& noz 
men"& gloriam fram: 
°vt fis®populus*fanctus 
Fdomiini oooooooooooooo 
® dei tui‘ficut’ locutus ẽ. 
Cap.27. 
— Recepit aũtꝰ moy⸗ 
ſes d feniores "poz 
pulo*ifrael:*dicétes. ®cur 
ftoditc*ommne concanomo 
‘mandatum™ quod “pre 
cipio’yobis ooooooooooo 
Shodie.’Cung; * tranfie 
tis oooooolAoooooodo“l 
tiordanemꝰ inꝰ terram 
bquam ooooooooooooo 
domĩusꝰdeus tuus * da 
bit'tibi.§ eriges ooooooo 
*ingentes'lapides'&"cal 
ce'leuigabis™eos ooooo 
°vt poffis’in eis® fcribez 
re“ommnia oooooooooooo 
*verba‘legis ® huius ior 
dane tranmiſſo.oooox⸗ 
*vt*introeas‘terram (oo 
CONCOCOOIOOOOAOOGOND 
>qua‘dits‘deus tuus ® da 
bit®tibi'terram oooooooo 


NDI NITY RY ISDN 


‘ —* r 
ba} phen ayn) en xwy ony porgih xem ayo yypae’yo bg 


* t= 


WATT DTG WIP ANY 1 IEF xxy nab em ywE ah wh 
PIN BON MM was xa dT MN oy Wg oD 
by maging “sammoth's tpg bp tarot gd dodey sap aan oxy and ayy) 


ni’ ,707g9 “soy m Seni vdyauv “MPD 
PP SITTIN PINT NOVI] NT NIV PUL WSO NII aN bam 
Dep NyTRY 


$02 JS OTp wip pg 49" 92777 ors enawnd? ayy eso 42 
Ca.xxvii. 


nboy 


dꝛ TT TE opts rary "ya anaes NTA eT DAN bem poe 


PPRRPPPPRPPPARDD>PPREPPPPPEREDPPPPRIPRSPPIP PEPER NINO 





Tex.Heb. 
nde WN" nog Nyy” 
VIS TNF pway' we 
niny aghfows rs an'nar’ 
Dian ing’ minyy yea paby’ 
Nw Hpawet yy” nz" 
7291 333?" 228" on ayy 
— pIoeT mmyiny yD 
nating on Ns ny 
Prawor rmyorypn say 
TPEN yt’ dps woe)" 
SNS DDoS np ope 
monn 29° soni" yb" a27' 
“sO oy poysANb? 
DSEnow hy nan nigy" 
mmm gap * ay anny” 

“Eaay and! pads! 
Pein “repr “nny wy 
73°M ‘oi TONY ‘ops ny’ 
Done "mya" aN" Mart 
MwA mayors "pay we 
TS" PISTON Tyan” 
OPI "NI" qrAbs any 
DON "ATi Mr ONIN 7 
72‘ nig" py y" mandy" ied” 
Iw oer AAs 27" 
VI89 Soe? xan" ay’ pad" 
VIS TOPS mya 

Juterßchal. 


et terre qua dediſti mihi:ſic iuraſti patribus noftris: 
vt dares nobis terraz lacte ⁊ melle manantẽ.Hodie 
dñs Deus tuus pꝛecepit tibi vt facias mandata bec ⁊ 
iudicia:⁊ cuſtodies ⁊ facies ea in toto coꝛde tuo tin 
tota anima tua. Dim elegiſti hodie vt fit tibi in vel: 
et vtambules in vijs que recte funt cozam co: ⁊ vt cu 
ftodias mandata eius ⁊ precepta eius ⁊ tudicia eius 
tvt obedias verbo cius.£t vis elegit te hodie:vt fis 
ef in populé dilectum ficut locutus elt tibi:⁊ vt cuſto⸗ 
dias omnia pꝛecepta ciuszet vt ponat te ercelfum fu 
per omnes populos quos fecit in landem ⁊ in nomé 
et magnitudinem:t vt fis populus fanctus coꝛam do 
mino deo tuo ficut locutus eft. £4.27. 
GE pzecepit moyfes ¢ feniozes ifrael populo di⸗ 

centes.£uftodite omnia pzecepta que ego pꝛe⸗ 
cipio vobis hodte, Et eritin die quo tranficritis toz= 
danem ad terra3 qua pominus deus tuus vabit tibi: 
eriges tibi lapideg grandes ⁊ leuigabis cos calce. et 
fcribes fuper eos omnia verba legts huius cum tran 
fieris:yt ingrediaris terras qud vominus deus tous 
dabittibiterram CoccoCoonmo dao cdo cnn dN 000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Deut. Ca.xxvii.Pꝛitiua heb. 


yp" 

sau 

ny 

Pen nyy'ny" 
pp” 


Dynes? 

nox" 

amy 
pawiny' pen 


mo yp" 


aby'im” 
a9" S5ni 


Ea.xxvii. 
ny" 


“23 


pip 
sv 


any 


x72 


Pꝛitiua chal. 
op” 

pip “Tay*4po" 
ym py 
“DN t 3D * 

nby "ips 

mr * 7 c nz ri 
ays 310" 
3297729" 

Hiv "399 “op 
Sy "ano! 


— — — 


Puꝛitiua heb. Tex.Heb. Deut, Carxxvii. 

ar a! ENS” wT" Jan's" 

min "2" pas stay" 

op’ ny wrypn’ TPA ODF 

my msn aay bx nso INT 

pier Say" sad" ops" ogy’ 

— MaiD “ow say eT oOnIN" 
— — 
got Daa Spay ory qari 

mim “narp' ne“ noah mio ny * 

nig! MS" w' poy way pa 
ABN) Ova "ANI 

nogt PHN nN 387 c y ow 

* bo‘ ny” orga oy’nany" 

— O72 NNT NAP DT 
oat bs onda aa 

mol pow nabt Mox'y* enor oy 

mt ou ned’ ove oxy 

Sip" nut yy “nd 

— 

> 2 ii s Be , ee _ Tr > 

PEP qyEQ* 23" aS" NEN ANT 

ond “ops nN niyo woe 

TOY gg yay se ONS NIT 

o> 7") ¢ an Sy e pyri” ns* 

hy" paw prpiny' oad 

yD “gQny! sawn ATAN 

173 x pyaar o by t eg “niosey J 

Pan aay Ty py 27g" 

Pritiuachal. Interpᷣ. chal. 
"79" wmanantem lacte ⁊ melle: ficut locutus eft tibi domi⸗ 
— — 
TH TD chip bis hodte in mote hebalzet ieuigebiaees cakce. £t 
Dy s ny Fong? edificabis ibi altare coram domino deo tuo altare de 
=~ 3% lapidibus:non leuabis ſuper eos ferrum. Be lapidi 

os mby"poy bus integris edificabis altare domini det tui: ⁊ offes 
== res fuper eo holocauſta cozam domino deo tuo.et im 

am 2s" molabtis victimas fancttficatas.et comedes ibi zleta 
* * beris coꝛam domino deo tuo. Et ſcribes fup lapides 
HST ete — 
bam dicentes. Aufculta ⁊ audt iſrael:hodie fuifti in popu 

= =< l[umcozam vomino deo tuo, Et obedies verbo domi⸗ 

Dy" yqy° ni vet tut:2 facies pzecepta cius ⁊ mandata eius que 

ay ned opm 
Axcy⸗ lo ſuper — dis wuexusaetdeeiteiente 
nem:fpmeon ⁊ leui ⁊ iudas et ifachar ⁊ tofeph ⁊ bez 


niamin. Et iſti ſtabunt ad maledicendum in monte 
hebal.Ruben:gad ⁊ afer ⁊ ʒabulon: oooooooooeoo 


Trãſla. G. Piero, 


Yacte™& melle*manate. 
"ficut*inrauit oooooooooo 
"pribus tuis. oooocooo 
CONGONIGONOADO G009000800 
M ergo trafieritis'ior 
danẽꝰerigite ooooooooooo⸗ 
*lapides*quos‘ego cow 


"hodie’precipio * vobis 
‘in mote*hebal'& leuiga 
bis™eos"calce:? & edifiz 
cabis?ibifaltare ooooooo 
"domino®*deo tuo de “la 
pidibus oooooooooooooooo 
quos*ferrum‘non ‘teti 
it & de*faxis oooooooooo 
informibus & ipolitis: 
C0000 2000000000092000000 
& offeres*firper eo ho⸗ 
locaufta™domino ooooo 
"deo tuo:°& imolabis 
hoitias® pacificas;'come 
defqs"ibi:*& epulaberis 
tcoramdño deo tuo. 
Et ſcribes fuper * lapiz 
desSomnia ooooooocooo 
*verba‘legis‘huius*plaz 
ne &lucicde . coos20002000 
‘Dixerun tap kmoyfes'& 
facerdotes"Icuitici gñis 
®ad°oemPifraelé.' Attez 
de®& audi oooooooooooo 
tifrael."Hodie 'factus es 
populus oooeoæœcoooooo 
Aominidei tui. Audi⸗ 
es’ vocem ooooooooooooo 
ceius?& facies mandata 
— — 
*atqpliufticias™ quas” e⸗ 
—— tibi. oo ooo 
recepitq; moyfes"po 
pulo*in die Moooooeoo 
villo: dicens. Hiſtabũt 
bad benedicendũ dño 
*fuper’motem Sgarizim 


QOODAIOOOONIOONOORGON 00 
"iordane’tranfmiffo:'ly 
meon:wleui: oooooooooo 
"iudas:*ifachar:Fiofeph 
9& beniamin. oooooocooo 
"Eteregide'ifti® ſtabũt 
tad" maledicédi'‘in mõ⸗ 
te‘hebal’ruben: * gad 

*& afer.Szabulon: eao000 


Tria. Gre.lxx.cũ interp.latina 


mandates lacte ⁊ melle:quẽadmodũ dirit dñs 
Stoucray yada nSt MEAL, OV TeOTTON kizre KUCIOG 6 
de? patrh tuop tibi, ¢ erit ci naſie⸗ 
bide thy Tarde cou col» xu tec or cw dleen4 
ritis tozdané: erigetis lapides hos: ds 
Te pr loos avuv,sHoreTe Tos Aidovg ToUTOUS , OUE 
ego fctpio vobis hodie in mõte hebal. ⁊ lee 
> \9 / cw ? > U * 
—0 
uigabis eos calce: ⁊ edificabts ibi al⸗ 
wiaecic auTove notice, du dmodopnoress Ener bv? 
tare dño deo tuo; altare 
/ ’ v ' ’ 
CixsHoioy Ruel@ TH dea cou, suaritsnoioy tx Aiton, 
no inijcies fup eos aib⸗ 
dun toriBarcig em auToOUS cid nov » Aldous OAOKAH 
gris edificabis altare ; diio deo thos 
cous dinodomroreis “Pp 6uoiasHoIoY RUGIO TH bearou, 
2 offeres fup co bolocautta dio 
nga Sholorng 2wAUTD OAcKWTepATA KUeIO "THD 
dco tuo. ⁊ imolabishoftia falutaris diioz t 
bea ous nou sucess Auorioey owTHEIOV RUPID » KOM 
comedes tbt t epulaberis + — letaberis f° 
Day ERE Sd FUBAKTHON , ASH EUCoUPdH orn Lrei⸗ 


ra dfio bdeo tuo. ⁊ fcribes up. 
Tt xvolov "Tov bed crov+ du yor exe fart TOY al⸗ 
des 0é5 legé bac clare valde. ¢ 


kav crave PY yOMOY TOUTON ceuepas oepod ect + xSH 
locutus émoyfes 7 facerdotes leuite oi if 
Zadanore MUONS xu OL TeoElS OF AsUItn TropTiler 
rsel: vicentes: tace ⁊ audi ifracl: in 
pata, ALYONTES, Tima ndu enoue dohana, &¥ Te 
ofe hac fact? es in pplin dño deo tuo: 
iyudoce ToUTH ‘yeyoras tie Andy KUCIO Ti bw Ov} 
t gudies voce dñi rh det tui: 
xd Zirenovon THs wins xuolou ToU bev oou, 
t facies oiĩa mãdata etus t 
x TroIMe exe dorks TOS LVTOAMS AUTOU 
iuftificatioes etus: gs ego pᷣcipio tibi bo< 
Inoudpoerroe Burov, & cya tyre AAopoel os OHMS 
dice, « feepit . moyfes pplo in die 
—V—— — 
illo: dicens: _ bi ftabfit ad bñdicẽdũ po 
deelin, At yr, duro SKoovigs eUACyEIY “pT Aas 
pulo fn mote garisin: ci trafierit foxdané: fp 
ov ev Soe: yaniv, AaRowres or lood am, ov 
meon: leui: iudas: iſachar: fofeph: +t be 
/ f > Be es ‘ * 
tar, Atul, loud ag, loraxap, lworup, xu Be 
niamin. ⁊ hi ftabit ad moaledictidesin 
vials x34 SuTOD sHorovteu earl THe KaTaCKS ty 
smote hebal : ruben: gad: ⁊ afer: sabulon: 
Oct YERar, COURHY, yads xou cove, Ja four, 


Zranila,Ebar. 


de lapidibꝰ: gro, 


ferrũ: lapidibꝰ inte loſ. 8.f 


— —— 

Php? HOM Hy NNO PINOY TaN TAT aI P NT RLM Po 
Nir TD pins cor N2 PIS IW’ AIIM OID KNIT TN any ws 
pinay yds op nosy promt anbx eM now PHY 
"nang So mses byanaN yey oT My, op nM pwr op 
brs? nord Sy sin b2 oy rend wea nih non mse wingg sev sen 
sg sod Saas by or oP OY4 sand po Non deriv» paths 
SON NOYM TWA PIN NN ITP vax bP) AT Np! My Pwo 
RITE yeP Oy ew VN MAY power Pas aN I 
Dry y zd e107? Sy poy pry) yA AON awl HMI pod 
PPPEREPEDEPPD PPP>D>DPPEDPP>PPRP PPR RP PDD 197IT) WWI TIN’ 


© Biblioteca Nacional de Espana 





Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


dan: ⁊ neptalin, refpddétes leuite: dicẽt 
C Peay KSA VEDA AL Lond Aamonoidey Tes rT ALi tou, 2e0u0' 
om̃i iſrael voce excelſa: maledictus hõ: 
WOT TRA Horn MeyaAne Trina TaoaT OG b Kid , 
a uf faciet fculptile z cOflatile: abomiatiées vo 
osi¢ Tonos yAuwov nou X@VEUTOV, Ad Avype KU? 
mino op? man uũ artificis: ⁊ ponet illud in abſ 
oio COYON XEipõr TEI TOU, Kou (ααιανœ ev Lam 2 
$.19.d cõdits. ⁊ rũdẽs ois ppls dicet: fiat. male 
ROUDW KU LarrRolbels Aces CoEl Morro eTrIKet 
dictus Gnd honozat prem fui aut mfes ſuã: < 
THOATOCILTIRGY DATe oct AUT h MNT eect QUT, KSA 
dicét ois ppfs: fiat, maledictus qui tranf 
Loovert mas oAndc, HorToramaTdaTos SpeTaT! 
fertterios primi: ⁊ vicét ois ppt: fiat. 
belo Coie F TANG lov, xu fooVoL Taso Aad, WoorTo « 
maledictus  derrare facit cech in itinere: ⁊ dicẽt 
ET KAT HoeTOG O TALYAY TUDADY ev 40D, xo eouc's 
ois ppfs: fiat. maledictus qut puertcritindi 
TAG 0 Acie, WiorTo+ eminaTLoeToS UC av eRRALN KE! 
cium aduene 7 pupilit @ viduc: ⁊ dicét 
OW TPooKAVTou adu b eeryou xs xHecLG » AGH eooun's 
ois populus: fiat, maledictus q vomit ch 
was sauce, Wort» — RORTOS O ROAGELEVOS LE? 
vxoꝛe pffis fui: qin reuelauit ope 
‘ \ ‘ >_eF e > / 
TR YW OOS T WaeTeog AUT ,OTIaTeKaAU-Le oVY 
rimẽtũ ꝓris ful: < dicẽt ois populus:fi 
—à2D —— ee | , 
RAAUM ee TOU THES OUT , NSU COUT Trees 0 Accde, MoI? 
D at. : maledictus q. dozmit ch omt iuméto: 
TOR TIRATROATOC D KOIMAURVOG METH wr cLY NOE KITHYOUS, 
t dicét ois populus:fist. maledictus q voz . 
nSU LOOUTE TG d Acre, MiolT0-z wine TaeAT OG 0 — — 
mit c& ſoꝛore ex pfeautermifefug: ⁊ dicétois popu 
pevog pete AMADNS Ex TCH wae b Aa 
lus: fiat. maledictus q vomit ch focru ſus: 
06, Worro · EmriKaTooeTOGD RolUGEVoS METH wrEVdEoAe AUT, 
t dicét ois populus: fiat, maledictus q doꝛrmit 
u LoouTs Was OARIC, Molto · Pama TLOARTOS 6 ROIALEVOG 
ch foroze vxoꝛis fue: ⁊ dicét ois populus: fiat. 
MET ———— 
maledictus q peutit ꝓximũ dolor: ⁊ dicẽt ois 
— TUT @Y jor wAKCION MAW, xd eoovEI Tra 6 
populus:fiat. maledictus dacceptt munera vt peutiataias 
ij , > ‘ «al 9) ‘ * 
Actds Morro · winaTaeaTOCOS ay Acdece TaTafos Luxny 
faguinisinocétis:t dicét ois populus:ftat. maledictus 
A ipcr Tog asaov, nS oovort wate 6 Axde, Morrone TxonTos 
ois hoz dq nõ pmanebit in oibus mõibus legis hu 
Trace SAVE y OF1G OUR EPAEVEl GF ATI TOISASYOIg + yopAou TOU 
ius vt faciat cos: ⁊ dicẽt oĩs populus: fiat. 

TOU F rone u AUT, KSUE COUT: TRG 0 atic, Morro · Ca. 28, 
J auditu audieritis voce dñii dei 
S ar RON UOAKOVOHTE Tio aING RUElOU TeL 4eoU U2 
vii: vtcuſtodiatis ⁊ faciatis oĩa madata clus: 
HGH» QUART Ey KOM “Trolkiy TrxodG THs EITOAAT AUTON , 


Tranſſla.Chal. 


Trãſta.G.Hiero. 
dan:& neptali. Etꝓnũ 
ciabut*leuite : "dicent 
‘ad*oes 'viros "ifrael°ex 
celfa"voce. ? Maledictus 
%hd"qui*facit * {culptile: 
°& coflatile‘abomunatio 
nem'dii’opus * manutt 
*artifict:*ponitas illud 
in abfcodito:*& riidet 
fois®*populus:°& dicet!a 
men."Maledict?'quind 
honorat™prem fuum"& 
matrẽ {ua.°Et dicet ? ois 
Populus amẽ.ꝰ Maledi 
ctꝰtqui traffert*termios 
*pximi fui."Et dicetꝰoĩs 
*populus*amé.*Maledi 
ctus°quierrare facit*cez 
cumin itinere.SEt dicet 
®ois‘populus*ame.'Maz 
ledictus qui puertit"iu 
dicit’aduene’pupilli 9& 
vidue." Et dicet®ois' poz 
pulus*ame.* Maledictus 
"qui dormit*?cum*yvxore 
*piis fui:&’reuelat‘opiz 
mẽtũ lectuli eius.*Et diz 
cet’ois'populus* amen. 
'Maledictus ™ qui dorz 
mit"ct°oFiumento.4Et 
dicet’ois*populus‘ameé, 
“maledictus*qui dormit 
‘cum’ forore {ua*filia*pa 
tris fui‘vel*matris fue. 
Et dicet®ois "populus'a 
k ; t 

men.*maledictus'g dor 
mit™cn"focru fua, ° Et 
dicet’ois*populus'ameé, 
— ttn aes? 
cuſſerit ꝓximũ fii," Ee 
dicet’ois*ppl's*amé,*ma 
ledict?*qui accipit* mie 
ra‘yvt pcutiat®aiam’ fanz 
guinis‘inocentis,* Etdi 


~ cet'ois™populus ®amé, 


*maledictus’ quiꝰnõ pz 
manetin‘fermoibus “Je 
gis*huius'nec’eos' ope 
pficit.*Et dicet*ois*poz 
pulus"amen. Ga p.28. 
Taut°audieris‘vocé 
‘dnisdei tui: ooooooo 
vt facias"atq3 cuftodias 
‘omnia™mandata eius 


Taynf aga DNs NOT sa” ae aiey ay 534 paoy yey rama ySpD2 1 
prt) NAVD pocrr xxpooq BAY OW HP IIA I NANT Nom) ‘Od’ 
WIN) ANY NON WIT Oy7 POS Nay Dr Ara I prin TON 
seer ny Yoyo? TON way Sar NN INT sy -wort’ord: jos Nav ba 


— w4 


TW) OUP 
ory Tos NTI WHY KIWI OY ak v5 nox soy 3 WD INT 
Dy nati] 079! TON Noy Soo) MON ND IS MHS Na AMY oY HIB 
br sos ay Op Tan SPOS YIN NIDTT'OND: JON sey 2 9D ANTON 
py ony Ny nD poy sey 93 Twn ower da a2 beope "se bazDT" 


Ca.xxviij. 





tres soy Sarpy gin tan seas sure oad 
pa ont ann ray2? mad? and TH NIAID SapA Nbap Ox 1D” 


Zer.Beb, Deut. Ca.xxviii.Pꝛitiua hed. 
NDR)" Dos ‘ ayyieona yy nay 
OT Dy" yen" try'bo"by! egy 
503‘ niyyy” TN" wre? nby’aae 
Th nteya’ Any nay inns — 
—0000 
VAS AIO Way" pox Kt ab! 
TWIN pON'oUT SON wxY 
Sys 2 ONy BT TO a wae 
TRY IT WINTON agg 
Dawn" np" x oso" pathos 
oy oy wowYnaz>yvowny yeaa 
VIS Owe oy'aI wD NAN ON ‘pin’ 
— 

— Sy oy'saw wipe 
23" spout Ss aye 
JONI is“ vIN'nTinny'oy" 
Jaw WS" ON’ Oper oNy 
yes our oꝛ soxy sano" 
72’ oxy Ano Mwy nae WW" ny 
TMB" ng? “NE OS oA · 
92'ToNN" 9p‘ OT wasn np 
- Oop Sow Nowe” ae 
mivy? DST ANN” Tn nist 
yas” Ovs oF awn" ome? ny’ 
ow‘ ox ’Ayn” * 
Dds! am byps yoni” Fare 
raga" >> int min ow? ns” 
Futerp.cbak, Puitiua char. 
ind OY Ea 


et coflatile abominationẽ dñi opus manuf artificis 3737429" 94° 


⁊ pofuerit in abſcõdito.Et rfidebit ois pplus ⁊ vicét 


amen. ZDaledict?q no honozat patré fu zmfes tua: HL" pyy8° oA" 
— 


et dicet ois ppłs:amẽ. Maledictus qͥ trãſtulerit ter⸗ 


mink primt fuzz dicet ois ppłs:amẽ.Maiedictus q nog ‘apna 


errare fecerit cechin via:⁊ dicet ois ppls:amé. a= 
ledict? q declinauerit indict 
ct dicet ois ppls:amẽ.Maledictꝰ q ocubucrit ch vro 


ois ppls:amẽ.Maledictꝰqͥ ocubuertt ch of tuméto:z 


fiaduenepupilltzvidue: ay" Dw sy" 


re patris fui qm̃ reuelabit opimentht pfis fut: z dicet ox sox'nd rs 


dicet ois popul?:amé, Daledict® q scubuerit cũ ſoꝛo 
re ſua filta pfis fut aut filta mfts ſue:⁊ dicet ois ppts 
amẽ.Maledictꝰqͥ ↄcubuerit ch focru fua : z dicet ois 
ppls:amé, Maledict? q peuflertt ꝓximũ fui tn abies 


x9 ‘non 


tT 


dito: dicet ois ppts ame.maledict’ accepit mfiera sy r bpp bans 


vt occtdat alaʒ ⁊ fiidat ſanguinẽ inocétis:7 dicet ois 


popul’:amé £Daledictus dnd pmateritinofb° bts sym "yyy ‘gy 


legis hui? vt factat ea:t dicet ois popul?:amé, Ca.ꝛs 


Sh erit fi obediens obedieris verbo dñi det tut by D3" 53” 
vt - : — “fe 


cuſtodias ⁊ facias om̃ia pzeceptacius ooo 
7⁊ 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— — 





Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Deut. Carrviit. 
n pytpxo 9288 Ta 

nigt 10° S39y"rhay® pA 

so2? DIA 93° Py INIT YIN 


youtaiat PI LENT ET nest 


7 


soa" Ted BN’ TIN" 
nag’ ya* pa! ages" Ane p 

— NI NT 

oxy nvapmy) poze aa 

agi! PD" NN JADEN" 
se” 9? AN’ BID INIT" ARN 
wees? SPIN" NHN "PN" ET 
nystonp’ 387’ OrDI2' Pw" orppA* 
Aya iy Poe ws NS ITS 
mim" ys fgg eapady'o 277 
ood * aad" ny" IHS 
nos PISS OID aT ne" 357 

“7 peat yna' spay nim * abs" 
sao” mrp oy ‘PPA DY 
nowiygn ADMIN 93" 7 VII NS 
mis? mara ay yaa TY MS 


— MMT pS wey 


my dy 


— THD MYT NPY PAI NIP? 


ag ah 'q202 "as naw 7 Any 

» by? stone sad)" 972" 

sau > min yam α oa 

negate mymynnay ping NT 

nag DIDDY ny ab My NY 
Pꝛitiua chat. Interpᷣ̃.chal. 


Trãſla.G.Hiero. 


"que°egoP precipio tibi 
Shodie.'facict te oooo 
Sdiis deus tuus* excel4 
fiorem' ctictis’getibus q 
verfantur in*terra.” Ve⸗ 
nietg;‘fup te°vniuerle 
‘biidictioes*ifte’ Kapp 
hendét te."fi ti pcepta 
eius'audicris.” Bñdictus 
ctur in ciuitate:ooooooooo 
9& benedictusꝰin agro. 
* Biidict? "fructus ooo 
*‘ventris tui:"& fructus 
‘terre tue: fructuſq;ꝰiu⸗ 
mẽtorũ tuorũ : greges 
darmẽtorũ tuorũ & cau, 
leſouiũ tuarti “Benediz 
cta*horrea tua:'& bñdi⸗ 
cte reliquietue.* Bñdi⸗ 
ctusteris"ingrediens"& 
Peorediens,* Dabit "dis 
‘inimicos twos coooooooo 
*q cofurgent‘aduerfum 
te‘corruetes i cofpectu 
tuo.*Per’yna* via ‘veniz 
entꝰ contra te: & p fepz 
té*fugient”a facie tua. 
‘Emittet* dominus coo 
"bencdictionem °fuper 
cellaria tua:ooooooooooooo 
P& fup oia*opa ‘manu 
tuarũ: bñdicetq; tibi‘in 
terra" qua accepis}. ooo 


QODOOPHOLOOD GOSDON00GOTD 
> Sufcitabit te “diis*fibi 
‘in populum ‘“fanctum 
Sficnt*iuranit'tibi*{i'cuz 
ftodieris ooooooooo⸗o 
®madata°dni’dei tui: 9& 
ambulatreris "in viis ei?. 
° Videbatas' ots* terraz. 
rũ populi' gnome dni 
binũocatũ ſit ſuper te: 
o& timebuntẽte. Abun⸗ 
dare te facietꝰdñs oibus 
Rbonis:'fructu®vteri tui 
' fructu™iumentorum 
tuort:"fructu’terre tue 
‘quam*iurauit * domius 
COODOOONOONIOOIONONOOIS 
"patribus tuis "vt daret 
ttibi. Aperiet· dominus 
"thefaurnm ſuum ‘opti 
mumẽcelum: oooooodoo 


Lrafla. Greler.ch interp.latins 


que eso pᷣcipio tibi hodie. ⁊ dabit te domi 
—,,,,,,,,oOo——— 
nus deus tuus fap oẽs gẽtes fre: t 
0g DdedG POUL TrECAO waN TOY Tia C6lar Tis ‘YS ,KSY 
veniét fup tevniuerfe biidictioes tite: ⁊ apphe- 
WEouo gar] ore wracorcta ces CUAO'y\ots ce Tou x54 Eve o"OU 
détte: figuditu audierts voce chi (el 
Ol ok, Zod AROW LIT AROUTH Tig QwING RUEIOV TOU bEoU 
tui, bis tu incivitate:¢ bidictus tu in 
cous ZuAoyn;Nwog ov ev DOA, x4 CUAOTYHIDHOS OV ey 
agro, bidicta a yétris tuiz ⁊ 
yeaie SuAOyHADce ‘Te Leryce Tie KOIAIAG OO , HS THe 
fructus fre tue: arméta boi tuoꝝ: 
VYnuuer THs Vi COU, Te Bouuoalee TeV Bowv cov , 
< caule oul tuay. bũdicta F hoz 
HOU ol favie Tidy MPO BAT WY Tous LVAD PHRMA ce LATO 
rea tua ⁊ reliquie tue. bis , 
Since! COU ASA TH Sy ROT RAC Apc ToL o-OUs SUADYHEDMOS 
tu in : ingrefflu tuo: c bñs , te in 2 
— 
egreſſu tuo, dabit dñs deus tuus 
—— ——— —— KUGIOG o oeoc cov ts 
tnimicostuosq cõſurgẽt tibi cõfractos 
Px —— 
afi. facté tuã. in via vna veniẽt 3, te: 
———— 
⁊ infepté viſs fugiét a facie tua,emit 
a: 2 ¢€ stn” ? ‘ . } > 
Hdtv EaTce OD 01g DevEov ios Xezxd MOT wT CroUs Ray 
tet ofisfup te bñdictiõeʒß in cellarijs tuts: 
selacu ue carkort Tuy GuAoyley ey ToIg Tapio vou, 
< in oibus:vbichasinieceris manũ tuã. ⁊ bñ⸗ 
2 * ee) We) ‘ \ we 9 we J 
HS EV TEAC IW, OU COV E DLARANS THY KELEAT Os KSU EUAG 
dicettibi in tra: @ofis veustu? vat tbl, ful 
t >, tn * —e / ! i > 
HOE OEE TTL THE YRC, NO KS 0 OES Tou DIP WO! Cols aA 
citet te dñg deus tuus ſibt pplip fetin: j ſicut 
YASHOOUCE RS 0 0G COU EcLUTW Acαν a ylOV, OV TeOTTOS 


furauit pribus tuis. n audieris voce 
Sore THe ATLAS Tovstay LIT aKoUTHS THe Pers 


vfit*vet tui: ⁊ dbulauerisin vijs eius: ⁊ 
Sy ~ * “9 “Cn” 9 — 
————— 
videbũt te o&s gẽtes fre: nomé dñi 
7 — J \,3 or ¢€ v2? —_/ 
ELovreel oe wonT ot TH C40N THs VHS, tn np bropict RU 
inuocatifit tibi: ⁊ timebũt te.zabfidare factet 
eon’ KANT ORL Ooty ngu DoBusnoa reel Or · xX⸗ TAu 
te dñs deus tuus in bonis in fructibus vte 
oe niioiog 5 Bedg cou Lis aydo ETI TOICERYOVOIS THE noi 
ri ‘tuls Z e fructibus iumétoy tuoy: ⁊ 
Ale wou, x4 CAL TONS EM'yOVOIg TiN UT HVEY COU , KOU 
in  fructibus tre tucs in fra: Gpiura 
garl To1e YEH ALON THe YagorOU , eal Tig YHG NG ps0 
uit dñs 4 ptibus tuisytoarettibi. apiat ribi 
oenveles TOs Taree! cou Sour ooh + vote ot 
dis thefaurt full bonit celũ: 
—ADO——— 


Tranſla.Chal. 


sha puny uchx voe 5a Sy neghny gab amy ganas PT NOP 2 TPL vas 
PIN NPIS be PID PT seed Daan re apy Ty I NN 
VTL ITI IT ATT Nat Wy) NPT BT NT 72 79 BS 
p27 -bya oy eed ay pip boat as pa ayo T? 
— PS py ETE amb ppg NTS I pM LV TET 
sey ayes QT aT mown bode WIAy NP MDS WP? 
ot y2 I 
opin 77d eons ng eyes vey ba penny erp pps moreg TaN TES 


* us terre tue ⁊ generatio tumétozum tuoꝛũ: boves 
qo) p23 yy” armentori tuozum z greges oufum tuarum. Benes 
—— ad dictũ caniſtrũ tuũ ⁊ panaria tua. Benedictus tu cuʒ 
pay INS ny) ingredieris:t biidictus tu ch egredicris. Dabit vis 
<2 ek 8 tnimtcos tuos qui cofurgent aduerfum te confractos 
S49 110 723 cozd te, Wer vnam vid egredientur ad te: per fepté 
Fy Wiss fugienta facie tua.2Dandabit dis ad te benedt 
10) OP op ctioné in cellarifs tuts ⁊ in oibus ad que ertenderis 
” Eee — dates A od dfis deus 
SIAM yy tus dabit tibt. Conſtituet te dñs fibi 


npo uli fanz 
ctus:ficutiurautt tibi:ſi cuſtodieris pzecep 


dñt def 


= — 9— — 7 2* 


* Par bũt oẽs puli terre — inuo “ath ft f tes ? 82 33) s| ° v2 7. s7593 2) wT x. soot ” 3 yD" t "2 pon J b 
| we — tione vẽtris tui 7 ut gñatõe iumẽtoꝝ tuoꝝ x in f t uctu ðxꝛwo * Sis -? = * = boy ‘ 7 2 : 7 pos = 7 — NITE by ° : : 


terre tue fup terra pꝛo q̃ iurautt dñs pr̃ibꝰ mis: vt da 


nny ips" 
“" "== reted tibi. Aperiei dñs tibi theſauꝝ fui optimũ celũ 


PPPOPPAPRPDPPRDRD EPAPER — 





NIN "aby" que ego precipto tibi hodie: ponet te diis deus tuus 

<5, re erxcelſum fup oẽs populos terre. Erventét fup te oẽs 
ee * 

— 

— bo dfit det tut. Benedictus tu in ciuitate: ⁊ benedi⸗ 

RIS 4b JIN tus tu in agro.benedicta generatio vétris tut ¢ fru 


© Biblioteca Nacional de Espana 





B 
5.13.8 


ma 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 
vttribust plusig fre tue in = tpe_—fuo. bff 
Oodrcu Wy Veqoy TH yy wou bari RoUpOU auTOUs tu 
dicat cictis opibus manuũ tusaꝑ: ⁊ fenerab 
AOYHO'OU TEU Te α Tioy KELeGY oOU, xdu doxpicrs 
gétibusmultis: tu ¥o nd fen? acctpies.zipab} tu gẽ 
810% WoAAGIC , 7D dL du Doyine xdu Kofeic ov 20 
tibus multis: tibi dt nõ imperabũt. cOftituat te 
ray woAAay, wou A dun xofouoi -naTasKooUoe 
dfs deus tuus in caput: ⁊ nd in caudã. 
KUPIOS O40 HOU Lic REDAANY, ROY MN g Lubabn. 
⁊ oris tũc ſupra: ⁊ wõ eris fubter: ff 
———— 
audieris mãdata dñi det tui: que 
Liranoverns Toi evTOAGY nuplou ‘Tov beov wou, %7 
cũq; ego Pcipto itibi fe: yt cultodias ⁊ 
TUG Lye TYTEAASAI TOL OHUECOV, CuAKaTeM xa 
facias, noveclinabis gb oibus ſermõibꝰ: 
roit · du “BUG enon ceezy WATOY THY Adyar, 
Quosego Pcipio tibthodie: ad dexterã vel adfiniftra: 
Gy ya {vTEAAopal oor ov ucgor , Mefia doistect y 
vet eas poſt deos alfenos: vtferuias cis. 
MOPeVedd cts STrioe beav ETLowY, AUT EEVENW AUTOS. 
t ertt fi nd gudteris yorE oii 
nd Yscu gay pn Sioanovornc tig Qarks xuelou ‘Tou 
det tul:vt cuſtodias ⁊ faclas oia mãdata 
Atoũ COU, PUAGaF EW nou Troitiy Traces THs CiToARG 
elus:qchasego pᷣcihio tibt bodies ⁊ veni 
RUT) OOraG LYBEITEAAMAl Oot oNUROOY , xou ZAty 

ent fup te oés maledictisesiite: ⁊ ap 

> \ ~ ct / c 2 
Colles Emi oF awa OL KoTotoes KUT, KOU Koc 
prehédét te. maledictus. ty inciuitate: ⁊ 
TAAK-LorTal ot · eoimaTaeaTos Ov ev TIA, xd 
maledictus tu in ISTO. maledicta ; boz 
ETMATREKTOS OU CY KYCDs LarMATROART OL ce aD 
req. tua: ⁊ reliquie tue. maledi⸗ 
tine! cou, u Th PyRATOAL MATS Cove SrrMaTS 
cti fructus yétris mi ¢ fru 

1,7 a. ' a. — 
CATR TWh EX'YOVL HS KOIAILG COU KOU verriua⸗ 
ctus tre tue: armẽta bofi tuoꝝ: ⁊ 
Ta Tis YS TOU, Te Boursare Tew Boav wou , xu 

greges ouifi  tuay. maledictus 
J 8* U / 
Th Doipvia TOY MoRaToV wos CaimeTKoeTOS 
tu in ingreſſu tuo, ⁊ maledictus tu 
ov tt TH iaroeleSal oe -rdutomateoaTos ov 
in egreſſu tuo. mittat vie tibi 
———— 
egeſtatẽ: ⁊ efurié: ⁊ ↄſũuptionẽ in om 
Lyd eicey na Thy ERALAICD nda THY CAaA@OTY Sorbo ay 
nia ing tnteccris manũ tua: qcfigs  feceris: 
Toe OV Cal EDIBAALIS THY KELOATOU, Gore AY “TrOING, 
Donec cOterat te:  donec perdat te 
dese av efoAodoevox OE, xo LOS AV LZALOH ore by 
velociter pp malas adinuétiones tugs: qm̃ 


"axes dla Tx mower farTaMpara ov, dlrs 


Zranfig.Ebar. 


Trãſla.G.Hiero. 
ert tribuat'pluuia *terre 
tue'in tpe fuo:"biidicet 
g°cunctis’opibus4maz 
nut tuart."Etfenerabif 
*sctibus'multis:"& ipfe 
*a nullo'fenus accipies. 
*Conftituct te*diis deuf 


' tuus*in‘caput*& nonin 


cauda:*& eris fp *fupra 
d& non ſubter: ooooooo 
"i th'audieris® manda⸗ 
taꝰ domini dei tui oooooo 
dueꝰego ‘precipio. tibi 
"hodie: *& cuftodieris 

"& feceris’acnon *decli 
natteris’ab eis:necad* 

DO COO COOGAN OnIS 00000 


COCOA OOO DOIIONOODO 
‘dextera*nec ad finiftra: 
nec'fecutus fueris ooooo 
"deos*alienos ’neqs coz 


lueris cos.Q.uod ooooooo 


"fi'audire®nolueris “yo 
ce*domini oooooooooooo⸗ 
"dei tuivt cuftodias* & 
facias : 
‘omnia °mandata eius 
*Xcerimonias‘quas co 
Sego®precipio tibi' hoz 
die:*venient'fuper te oo 
®ommnes"maledictiones 
*ifte’& apprehendeét te. 
Maledictus eris ®in ciz 
uitate:'maledictus ooooo 


“in agro. "Maledictum 


*horreti tua *& maledi⸗ 
cte* religetuc. ° Maledi 
ctus‘fructus® vẽtris tui: 
*& fructus"terre tue:*arz 
men taꝰ boum tuorũ '& 
gre es* ouiti tuarum. 

Maledictuseris"igredi 
ens:°& maledictus*egre 
diens." Mittet doooooooo 
dominus: ſuper te‘faz 
mem & oooooocoooooo 
Fefuriem*&increpatioz 
nem‘in omniaooooocoo 
opera tua’ que tu°facies 
Pdotiec oooooooooooooooo0o 
‘conterat te*& ' perdat 

™yv elociter:co00000000000 
"propter Padinuetiones 
tuas*peflimasin%g bus 


ND py) pNI po prin? an ay be sh kon arts og voo ye 


oa” enw 


7 NERDY OTD 8D 8 DY “on? sr world why pnd oy yam" rT 


son sd rzy hay — 


soe n> 


sg ora eT ON 


Py" ng 397 KNOW NIN? TINO TM DE IVF Nrvany dz 
ba my 73729 WY ano hs NINN Day Ne Ors NOY DY xoor 


Hap — 


NTIS Wy HTT 


= 


sanegy yay eqn "rb rye bo"): xhpnd ay ody eos py 0? 
my 9g AT BOF HN BM ys yy OI YM TI) NIN I AIT 
TS) SAP] Ty PAI] I MOB AN' 3g NOM ieo My Rew mM NTYD 
— MENIOID TD ss TI 





“ 


Zer.Beb, Deut. Ca.xxviii.Pꝛitiua heb. 


oI" pays 'ysw"sweinny my! 
DPN LTT TTS ytrnage 
hw myN'NdFpN toad 230 
DMM DT RY DO AM 
MDF MAN'S WAI — sra'nby 
Tpsnnrn xy yon? mys" 


TO? OWA ED 72D" WBN’ 
Datos on xby minty 
OVA ON * SD" 9928" BN” 
Pomme” 379} Swept *p90y' 


vo dux 


pac al 
re omy? Fons? ogy” 
nn) aps 'yonin'’sbox'hy — 
Ds" min? * sow? spb" ; 
tte e | cL. 
>> SN NM © wns °S9 ain? 


Poy! ND” ova yp ye! eat 
‘ie rast “ninypd "ba" 


: SA — av’ 
AAS" WANT Syys"AAS MAN * 
SNOW nies" h 
Sho eT sew TE 
- rmniiyy * ꝓppeer sant 

9833 “Ans * ys TNS" J 
—* ? ‘ Tr » a 7 : jis 
PIs" xxo ADS? ITY phateus 
Me NIEHS reg gat nM” ang" 


rp “Dy ner" apes * “yy’one? 


Le} 5 g ae e “am 0 ; 
Ww" niwn * Bs" I roa nity! 
| 1 * ban 
, O° FAN Ww yom’ sot! 
* q \ ° £ a 
Wwpyemo y9 "1295" Shy ras" 
Jnterp.chat. Pꝛitiua chat. 
vt tribuat pluuiam terre tue in tépoze ſuo:⁊ vt bene⸗ Le 
dicat curtctis operibus manuũ ituarum: ⁊ mutuabis —— — 
populis multis:tu afitnon accipies mutull. Et faciet Gam "aby myn 
te dñs foztem tnon tnfirm&:cerisfemperfupertozs 7" WF re 
et non infertoz:fi obedieris preceptis domini det tul — *Oy45°: 
que ego pꝛecipio tibt hodie:vtcaftodiastvt factas 97> = °F 
ea:vtnon declines ab omnibus verbis que ego prez sane? 
pe ae nse da oe AC i — iA 
ambules ulozum nec feruias cis, : sD 
autem nonabedterie verbo ict vrcuodia —F N22 att 
46 omnia precepta eius ⁊ mandata cius que ego hoe 
— to — * “en —— x he a] ona 
nes ifte ta te, ctustuinctuttater by 
etinaledictos ts inagro.maledicth caniftrum tuũ et Tm NUS 2 
panarig tua.Maledicta generatioventris tut ⁊ fru⸗ rata Sry" 
<tus terre tue: boues arméti tut rgregesouifituay, ‘= | =F 
maledictus tu cum i set maledictus tu cus xDD Dy'91 x 
egrediertf. Immittet dñs in temaledictionécicrepa “= '¥ ~ =e I-F 
tionem tn oibus ad que ertenderis manum tud ⁊ que 7° 
operatus fueris: donee cofumsris t Donec pereas | =e 
cito : proptcr maliciam operum tuoꝛum in quibus 
⁊t ü 


© Biblioteca Nacional de Espana 


-- 
— 


— — 
— — —— — — 


— — 


eet ee — — 


Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Deut. Caxxviii. 
pay meg" ya" PIT IAT 
ause * 08 “ANS an] “WATT 
seat MDE NZ ANN IN NDIA 

nog’ way' npg” ayy "a3?" AA 
ayy TS na Ap TANNIN 

"ay pdn pips? pms’ 

meay U2" HN” paw" ey) TT 
stb yyy" phy “ym * 

ie Dy ge PAN 
onda "79", NEY) PIN ISIN 

voy Spin qe ay “poe ry 

aye? TE? Ns 87 sy 

wef Wath * pow f xe Cy" 

a ves dun coon 

ghat PND eay "997° Myr?” 
boy * 999° bae09" an Aa AMON 


Jpst' noqg’ aye "9" 

nya ay’ Pome fay eee wp 
Omar ansioydaystor ss 

soothing” NIB NDIA? Dain "NBN 
pore qiniydy | pats AM © 

— Duin" ag2";nand * 
wun’ mhmber” ins “O53” 

nos’ > mg hun deoy noes ° 

EP PBL AOT bapyy® pty ae NN, PITT 
sinayowstom” ANN Wri" pose co vyroe 
| aw wes nab 9059 Fan’ oN) ¢ wen? 


Pꝛitiua chat. 


5— chal. 

RSW PI dereliquifti thnozé melt. Mittet in te dñs peſtilentiã 
“F _ *, doneccofumatte de terra ad qua ingrederis poflidé 
No Ny dan Percutiette vis egettate ⁊ febꝛi ⁊ incendio et 
— * HF ficcitate ⁊ gladio ⁊ aere coꝛrupto ⁊ rubigine:t perfe 
J mn gay: quétur te donec pereas.Et erunt celi qui funtfup ca⸗ 
—* Ae put tuũ fortes quaſi enei:vt nõ deducat pluuiã: ⁊ ter 
—— ra que eſt ſubter te erit foꝛtis ſicut ferrũ ne faciat fru 
——— 
te donec d t tes 
J — a rade tense contract in peta neot toe: 

977 71" egred in eos:⁊ per fepté v 
21. mm P ene gles a facte eoꝛum. Eteris — — 
boy 771° regnts terre, Et erit cadauer tuũ profectus tn cibum 
hoe = omni volatili celi ⁊ tumentis terre:  nonerit qui cõ⸗ 
J)3 —wmoueat.Percutiet te dñũs vicere peflimo egyptioꝝ: 
et emoꝛroidis ⁊ ſcabie ⁊ pꝛurigine ficca : exi quibus 
MD XD non poterts fanart. Percutiet te dis amentia ⁊ cect 
+ tate zcSturbatione coꝛdis.Et eris palpans in mert- 


nos "sto" die ficut palpat cecus in tenebzis:t tion pꝛoficies in 


via tua.Et eris v reſſus ⁊ vim patieus omni⸗ 
3 ṽdꝰ ny" bus diebus:⁊ ———— liberet te. Mulierem de⸗ 
* 73° fpondes: vir alius cubabit cum ea. oooooooocoo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.G.Hiero. 


"reliquiftime. ° Adiun⸗ 
gat’tibi'dominus 00000 
eftilentiamdoec *con 
umat’te‘de 
"terra ad*qua*ingredies 


tis MX 
poſſidendã.* Percutiat 


te'dominus™egeftate oo . 


"febri°& frigore ardoz 
rer& eſtu ooooooooooooo 
& aere corruptoꝰac ru⸗ 
bigine:'& perſeq̃tur:do 
nec‘pereas. ‘Sit?celum 
*quod’fuper ooobooo 
“te eſt eneũ:& terra “Gs 


BODOROICOOIDONNIGOONIONIO 

Scalcas*ferrea.'Det *diis 
™m brem ooooooeooooooo 
®terretue’puluerem .& 
ade celo ooooooboooooooooo 
odeſcẽdat:ſuper teꝰcinis 
*Jonecconteraris.' traz 
dat te'dfis*corruéte ꝰañ 
Choftestuos:&’per oo 
*ynam’ viam'egrediaris 
Scontraeos:” & p fepte 
fusias: ™ & difpergaris 
COOROOOOOODONOROONOONNAND 


pet omniaPregna 4 terz 
TC. cooooooooooooooooooo⸗ 
"Sitq3*cadauer tuum ‘in 
efcam*cunctis ooooooooo 
’yolatilibus’ celi& befti 
is*terre: 


0000002000000 
*& non fit* qui abigat. - 


>Percutiat te dñs vlcere 
Segypti:"& ꝑtẽ corpis p 

ua ftercora digeruntur 
‘{cabie quog;*& prurigi 
neita'vt°curari™ neqas. 
PPercutiat te? dominus 
¥ amentia °& cecitate co 
tac furore’mentis:"& oo 
"palpes oooooooooooooo 
*in meridie:*ficut’palpa 
re ſolet cecusU,oooooouooo 
vin teuebris& non diri 


aS ooooooooocooooooo 

vias tuas.Omniq;ꝰtẽ⸗ 
pore'caltinia fuftineas: 
™X opprimaris violenz 
tia.’nec habeas*qui libe 
ret te." Vxore ®accipias: 
t&raliꝰ dormiat cũ ea. 


Tran 
» inky peed sey bod ab ostin] ay samo maa paps oes 
? xO NIN xm oI NOT RASA ” no XF nye “yon? 
xr PPO Wa aby] NPM IN Tw WTI NPY SNDTEP 
eH un": pra” iw9%s'so1995 NON — TNT NID sonst” 
OID VIN YAM | yay *"y 13 TN? NOW JD NIDVINDIN PTE ai 3)) 
spaTsa 


r 


rf onun 2mdIp 12 presn poy RRS MM? PID INN TNS 
yar aa sow Ndi 529 bon anya nas nN TS ny% bo} 
o> xb puny ont NIA NOH NIST} NIMs MeN TET ry) 
tiitog numa mony xomodsy eM] yo NOM NT NIT 


pry ninboam zai ns oy nbyn’shr shops xxxow winiet sop NTE 


ZA 


PPppppee mvs pms TZ OM sy PIS Md) NIT 92078) 


religtti me. adiũgat 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp.latina 


dfis in te moz 
— pe + BPooxoAAnorars KvicIOG bs ort Ber 
té: vonec cofumat te de  terraad @ 
veeTTon Log av PeoycAcan os Sead Ths Ys Lic HY 
tuingrederisilluc poffidédd ills, percutlat te 


, , 
or Ziarocedn Exes RANCOVOPNOTE AU THT waTakou we 


dis egeftate: if febzi: ⁊ frisoꝛe:⁊ irrnatie: 
niplog doiet, ASU "TULL TIO, KU O1YEI, KSU EOE BIOzEC@, 
t cedes Z gerecowupto: ⁊ rubigine:t perfec 
xSU ave, KU cveprocpbooice » x4 Ti OX, KY KAT OR 
quétur tedonec perdit te, ⁊ ert tibi 
Aaforral ox Cag av eapacoodl oe. rou Yous wos 
; celũ 08 fup caput tuft enchi: | * _ fa 
0 GUPQHOS 0 UEC KEDRARS TOU KAAROUE » AGH H YH 
que fub te ferrea. det dfis é imbzé p 

HUmoRaTO cou cid Hea Dak RUCIOS "PY VEY THE 
terretue puluerés ⁊ cinis de celo * vef 
NG FOU ROUOLTON » 4S KovS Ck TOU GUCaVOU RaToR 
cédet ſuꝑ te: donec cOterat te: ⁊ donec 

Bioetes Zari of, tag dv Mereldn ot, xu Log at 
perdat te. tradatte dñs in occiſiõeʒ lcoꝛã 


A 
Aton oc + Han ot RUoIOG Carl ROTKE Eve TioN 


hoftibus tuis,in via yua esredieris Stra eos: 
aria 2xbeay wou sty 6dR jain eecacton afos auTOVs 
⁊ infepté vijs fugies a facie coy. & 
nde By Ele od 01g eueH eas mPora mou cuTION-NSE 
crisin vifpfise in oibus = [regs 
tou tv dlaasroen tv. trams Taig Raoiacions Tis 
terre.t erfit codauera xfa efca , 
yng · Ru Loorbu OF vengol LAY RaTARE@pce ToIs 
volatilibus 3 \celiz i) * s __ terres 
DITEsNOlG TOV -dupRvon » KI TOS BHELOIS THS 'YHS » 
z nd eritd abigat. percutiat te ofis in 
nou due toons eemoroRals Tarafos os KueiOG EF 
vicere egyptioy in natibus: ⁊ ſcabie agreſti: 
rd > — *222 * — Se 
CAREs UyUTTION ey Taig éDoous » xSU Pooe yoice, 
⁊ prurisine:iꝛa ytnd queas tu curart, percutiat 
HSH RIKDH » Gee PH A Vie oak ore Foedhvcta mr ce TotEces 
te. dfis amétia: 
oe KVEIOS “GPATFAKElee nSu chopeer lot 5 Ru ERG AOE 
métis: 2 erls palpans inmeridie: ficut pat 
Dapoias, xouton Lrrapay peonpBeles , ool +x 
paret : cecus in tenebris. ⁊ nõ diri 
Achar 8 TUpAds eV TH oxOTCH xd OUR tuod'aZ 
get vias, tuas: ⁊ eris tic ituriafuftinés ⁊ 
oes Tels od ous wou, xdu Zon THT adlnovpaevos nou 
q violétia oppzimaris oibus viebus: Z no ferit 
lap rearopreos does “THs HEECAS y no bun eects 
tibi daurtlie&. vxoꝛẽ accipies: « vir alius 

¢ ~ i a Ss e 
oot 0 Bowsave 'yuvaika —8 aio tT EOOE 
babebit el 
€£C: QU THY 


fla, bar. 
rs eins 
*2 2* 


A 


— — 


⁊cecitate: ⁊ furoꝛe 


SES a4 


F 
I 














‘ris: tta vend poffis 


aan » XSu Concnel ¢ ev cuv yee xou 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp. latina. 
bom edificabis: 1 alter babitabitin ea: vi 
dinlacy dinod opnorere , nSu ETERS OMHOES EV RUTH, au 
nea plitabis: ¢ no vindemtabis ce 
Wear guTredoreic, xu ou pn TEUYK OES aut ly. 
vitulus tuus mactatus com te:⁊ nõ comedes 
— max Gov LorpaysShog 2reyTiow cov, xsu bu pay 
CE C0 afinus tuus raptus @ ter 7 ind 
E xdu duK 
reddetur tibi. oues tue date 
ezyod oan CETL OO Te med ck ovou d*<do Doce TK ig 
intmicis tuis:z no erit tibi adinuds. filij tui ⁊ 
Ex be015 OoU , nou Bun ¥scus oro } Bowdeey +4 viol cov Kou 

filie tue traditi altert: t ° 
xi duyaTioes cou dd op wor £54 NEL ETE CW » nae oop? 
culi tui videbiis defictétes in fpos: t 
dctApnl cou SLovtes oanerltovTes die AuTOUS , Kou 
no terit manus tua, fructus fre tue: ⁊ 
OUR IXUOEN xelo cou· TH Enqpoeice The vis oou , u 
oés labozes tuos comedet nd co 
TATA TOUS TWovevs oo aye tu —* dun éari 


snoſcis. teris calũniã ſuſtinẽs ⁊ oppꝛeſſus ch 


Saas + xSu Lorn AO nou pevog Rou Tibeavoptros ma? 
ctis diebue: ⁊ eris ftupidus be ALP 
OaG TSK rtoIG  xSULoH TRUPATANNITOS did Fe Ged? 
fiones oculoy tuo 9s videbts. percutiat te 
oat TOV OopsctcA Ma * & Partly worse — — 
dfs inviceremalo in genibus t in fu 
nUolog {1 Lauti womne@e wil Tt yoverToe xu art Toe RIN 
fanart tu. a lata 
pas, Sse pn Svc ct teabivee! ore Ceard” Xvouc TwY 
pedi ton vigg ad verticé tuft. deducat vfis 
wodar von fa¢ tic KOOUDKS COU saeTranyoryol RvEIOS 
te ⁊ pes tuos quos cõſtitues fup 
ot "ou Tove ken ovrets oou dus at —— tot 
teipm: in gẽtẽ nõ cognoſcis cu a 
oer, big C4106 0 OUR dr lyoro cu OU noe ot an 2 
tres tuiz ⁊ ferutes ibt dijs alienis: usnis: 
geo TOU, Nou Ac OLA ENG Enel BeoIg ET CoDIg , EADIE , 
⁊ lapidibus:⁊ eris fbi in puerbiũ t  paraboz 
"Weg oe Bo 
t fabulg in oibus gétibus: ad ds 
x xu diyhuets by waci ToS Civeow, dic dus 
, introdurerit te diis tlucs ſemẽtẽ multã ia 
Ry cewayayor oe nvelog txel+ aotepe oar efoi 
cles in capi: ⁊ modica cogregabis: #2 deuo 
OES tig pe Wed lov, Su OAL yx Firoioers, OT! Rat 
rabit ca locuſta. vined platabis t 
TED ets ute W cKolg» KATEAGIE DUTEDTE oH 
opaberis: ⁊ ‘vin nõ bibes: neg letabe 


ROTO » not biov du witora, dudt —RX 


riser ¢o> aif deuorabit a vermis. 
on RE avTOU » OTH Rorreepayeles AUTH O OKGANE « 
olive 


er 
tAaias 


Tranſla.Chał. 


ta 


— yon nbgnr apg ay sath 8977 vorz aby orprri™ 
yor pei svany Sod yrds Sad sagan NRT NID “nbs 
evn 72! myavangsbon ns dan vyvn Kop pron “yo 947 43 

OP PpPrPrD - pReRny INA a v8 ——— spins eta nba 


ete wd 


Trãſla.G.Hiero. 


PDomũ edifices:*& non 
*habites‘in ca.* Plantes 
*vinea: & no * videmies 
ea." Bos ta? ‘immoletur 
cord te:'& non™comez 
das"exeo.°Afinus tuus 
Prapiatutin confpectu 
tuo:"&no*reddatur* tiz 
bi.“Ques tue dẽtur "ini 
micis tuis:& nõ fit’ qui 
®te’adiuuet.‘Filii tui? 
filie tue‘tradatur*alteri 
*populo'vidétibus"ocuz 
lis tuis*& deficiétib? 'ad 
cofpectii eori™tota" die 
°& nõ fit’fortitudoin 
Imanu tua."fruct? terre 
tue'& oés"labores tuos 
*comedat'po ulus quẽ 
*ignoras,°& fis°fp © calũ 
nia fuftinés * Ko pilus 
Sctictis"diebus:' 8 ſtu⸗ 
penis ‘ad terroré corum 
"q°videbunt™oculi tut. 
PPercuciatte%diis "vicez 
re*peffimo ‘in oooooooo 
*“genibus*& in" furis:ooo 
COX EORION OOOO CORO 
“fanarigs*non poſſisꝰ a 
ꝑlanta pedis ooooooooooo 
vſq; adẽ verticem tui. 
Pũcetq;tte dominus 
Swregem tuum “quem 


“conftitues*fuper te Tin 
gentemquam ooooooo 
‘ignoras*tu’& pies tui: 


DCOOCODOGOOOOOOO CHOI 00S 
*& feruices*ibiediis‘alizis 


CORIOORIOONOONNIOOGONIAD 
*ligno& lapidis'& eris 
Sperditus® in prouerbia 
‘ac fabulam*oibus'poz 
pulls covenaveseuvcur eens) 
ad quos"te itroduxerit 
°diis."Semétée’multam 
Sjacies‘in terra: * modi 
a amt "quia 
ec feuorabat oĩa. 
°Vineam‘plantabis oood 
o& fodies:*& vinũ ‘non 
ee 
ea quippiam,*qmi 'vafta 
— Olitiat 


sipped Dag aT apy on NA NSA NOD? pa oA Nd) NNN 
spay 283? PTO Thy Wea xD WIE Oy TY THe AN 
gone ms TIO SM" yoy) yNNOLY POD pI BP IPIAD AY 79} 
sith ———— shonin) 
subsets om wT mT NY INNS wpa’ avon ba prsry pry 
8 bat eo 781 7997 nod NNO “Sysa’xd oy pps oy pay by 


an m0) 3 


Tex.Heb. 
O59" 12 “amin? 897" Ayan 


map! yw * aabbqn xbivurny raw 'btn? 


Jn’ ws Poon” xby pod? 
Xs ‘ab nwydeby pissy" 
wna Iypxy pescimons 
“nN oy! pany’ hoa yy 
pnts! mbar" minh! ppdoyy" 
DTD GNP anny” pyii"3” 
py" 3x7" ay%37* Say" andre” 
Prey pI Ny Aye No ey 
pame® pyar org de peoe 
PANY WS DI w "AS aS 
J "yyy" prs fn 
"2x OD bay" osni 
soy" "2 > eas “boin’ 8 
>> mM ‘aby : ‘TET a 
> x" 959" nN ans" 
id my’ 59g? phy orn ° 
* pHIN t nAN * ny’ xb! ‘ 
** ‘onnby ° on nth’ 
ban? moat! pay’ Nvðer py? 
gx" Oot bag" na 
9 yor ney? Ayn a0" 
9° seach byo — SIF" 
pan orp” ANH bon’ 
xby apni Nd py naan 
one “snuSns*ubaer AST 
Interp̃ chal. 
Domũ editicabis:⁊ nõ habitabis in ea.vineã planta 
bis ⁊ nõ vindemiabis eã.Bos tuꝰerit iugulatus ante 
oculos tuos:⁊ nd comedes ex co, Aſinus tu’ ertt vio⸗ 
lenter rapt’ a facie tua:⁊ nd reuertet᷑ ad te.Oues tue 
erfit — ——— penta 
tui ⁊ filie tue traden€ ppfo ali alieno:t ocult tut videbfit 
et deficiẽt pꝛo eis tota die:⁊ nõ erit foztitudo in ma 
nu tua. fructus terre tue z o€s laboꝛes tuos comedet 
populus qué nd cognoutfti:z erts femp calũniã ſuſti 
nés t oppreflus oibus diebus.Et eris ——— ꝓpter 
vifioné oculoꝝ tuoꝝ qua videbis. Percutiet te fis 
vlcere peſſimo tn genibꝰ ⁊ in femoꝛibꝰ:ex quo nd po 
teris fanari: a plata pedis tui ⁊ vſq; ad cerebꝛũ ae 
Wigrare te faciet dñs tregé tuũ qué 
ad pptin qué «sem s.tul : 7 Fuies ibi p ne 
feruiétib’ idolts lignets ⁊ lapidets.et cris in. 
tioné tin ꝓꝓuerbiũ z in fabuld in oibus —— ad i 


trafmigrare te faciet dñs. té multd ed 
— sieht hes 9 cgregabis : quonia — vin 


htc rss , 
neccoliges quontam comedet illud 


s. Oliue 


tt iff 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Deut. Ca.rrvili, Piitiua bed. 


3159” m32’ 


yios* 


m 


“bog 


203 3 


opt 


— 
que 
1G. 


w 
Ww 
43, 


— 
Ig 
* 
“ 
= 
@ 


} 


ys‘ my” 


re | 


! 
i 


—J 
x4 iS. 


33° amano 
box ‘Shp 
adam arn 
mown ys 
bor paw ‘nim 
oP pes xox’ 
ars‘nyo nyo'rbs" 
32 pgs sy0" 
Ant 33 "bon! 
b2y'ti22” 


— — — 


— — —— — — — — — — — — 


— ——— 


— 


Pritiuabeb. Tex.Heb. & Deut, Caxxviii. 
batman seb" pity” sonny’ b3d* 
bust yo" MOI raz yf raha pon 
— 9Y* 99" 2 ‘ap PY TAT 
pratrae! qhory "wr" yey oie 
matoar’ Japs aN ut oyoehy 
nist ——— 
— SIN"? ‘AbD “MN ‘nn 
mbt san“ adon'x>* ane NDS 
ct sar man ans sayy 
sot Tye mips” 23" qiay" aay 
owas" oun’ ay" penn ps7" 
> min “Syd nuda) “x9? 99° 
penis’ mnpny’ wry * io? pay! 
MD > MUN Aas ps! BN” 
oby’nny? no olny’ sy'woriiingi 
Pye MM NS YN NS 
at 799° Ip a9>' awd nos 
7 abe pane mg "pean" 
no” NOSST ays" Ja'mM" A PAN” 
oxy" Sy ynay* Sa‘ sphiy’ ait 
Tews repay ay" pers yop Ta 
svg’ POS 9 ar a yy ey DN’ 
mer’? NET)” INS * pase EPA” 
soe! powin'xd' saps abs 
nge'719" x⸗ WON Dey ow 
gt YEN? apd yar oo xia 
nag ANI IN" aN NIT NT 

Pꝛius chat. erp .chaf. 


—— 
VW merunt tibi in omt termino tuo:⁊ oleo non vngeris:qꝛ 

i a Deut liu tue Silos ¢flin generable se 6rd 
Vx wn? tibizgih Wunt in captinttaté, és arbores tue 7 fruz 
er eee ctũ terre tue cofumet rubigo. Aduena incircũciſus q 
yr UM Jn tin medio tui sfcendet fap teTuperius : ⁊ tu deſcen 
tg «desinferius, Ipſe mutuabit ilbi: ctu non mutuabis 

qT] NDN eL.ipfe erit fortis: tu cris infirmus,et veniét fup te 
TT maledictlones iſte:⁊ perfequétur te:⁊ appꝛehen 
1) DN NLD dent te: donec difpereas: qin non obedifti verbo dñi 
* we 5 det tui bi Diep spall fe acy ee oppress cius q̃ 

) s precep erun figna ⁊ rtenta tin 
Rs: ba” J : ifs yin eal o e 9 feruleriscoxam 0 
n n gaudio ⁊ in rectitudine cozdis ppter mule 

WY 2g: OQ tituding ofumrerfist ferutes infmicis tute:quos init 
sox ns’any® tet diis inte i fame cin fiti z in nuditate cin penuria 
ght h pi omni rerum. Et ponétiugum ferreũ fuper cerutcé 
bap ma 1b tud:donec difperdant te, Zidducet dñs fup te populft 
ee e.g De longiquo a finibus terre: ficut volat aquila: popu 
boy ony ah lum cuius lingué non intelliges:populfi impudétem 
7 * |, facte:qut non accipit perfonas fente: neqs miferetur 
22x “ay” paruuli.et comedet fetus {umentozum tusrum frus 

* “Fr ett terre tues cdooooooocooooooocoooooooο 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.S.Hiero. 


*hebistin omnibus "tera 
minis tuis*&non ooooo 
"vngeris*oleo:*quia "de 
fluet & deperibat.* Fili⸗ 
os‘giiabis*& filiasꝰ&nõ 
*frueris eis:*qm”ducenz 
tur‘in captiuitatẽ.*“ Oẽs 
arbores tuas™& fruges 
"terre tue’rubigo °con 
fumet.4 Aduena ‘qui’ te 
cum verfatur in terra: 
afcédet*fuper te eritq; 
*fublimior’tuatt*defce 
des & eris*iferior. ° Ipfe 
*fenerabit tibi:'& tu*nd 
*fencrabis ei.Ipſe coco 
*erit'icaput:"& tu "eris 
°in caudam.ooooooooo 
PEt veniet*f{uper te "oes 
*maledictides' ifte: oooo 
"& pfequttes‘apphedet 
te'donec’intereas. coco 
*quia’non‘audifti° voce 
dñi ooooooooooooooo 
‘dei tui®nec ſeruaſtiꝰmã 
data eius '& cerimonias 
*guas'pcepittibi."Et 
erunt"in te“figna coooco 
Pats ꝓdigia& in femie 
tuo' vig; in *fepiternt. 
feo" no" feruieris *diio 
bdeo tuo oooooooooooo⸗ 
“mn gaudio‘cordifgs*leti 
cia ‘propter rer’ oim 
fabundantia.’Seruies*iz 
nitnico tuo'quem oooooo 
wmemittetꝰtibiꝰ dis Fin fa 
me d titi ooo oooooooooo 
&nuditateꝰdtoĩ penuz 
ria:“& ponet‘iugum ooo 
"ferreum {up *ceruicem 
tuã: donecꝰte *conterat 
Adducet dñs: ſuper te 
gentem de longinquo 
&"de extremis'terre fini 
busin filitudiné oooooo 
°aquile "volatis cũ ĩpetu 
‘cuius‘lingua *itelligere 
"nd poffis"genté *proca 
—— non eon 
*“deferat*feni‘nec® mifez 
reatur‘puuli:"& deuoret 
‘fructi*iumétorn tuorũ 
‘ac fruges “terre tue oooo 


Trãſta.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


erfit in oĩbus terminis tuis:t oleo nõ vn 


; Reuf, 


Corovies tv aos Tois ooloig cov, xdu LAcuovdu Keb TEN 


geris:q: vefiuet oliua tua, filios ¢ ft i, 


! * 8 
OH OT! tKounre tou A tAaia cov. ious x4 bUYeTE 1,¢. 


lias giabis: < no erfit  tibi, ducẽtur 
CG ernlong, nou duK Loorrel oor» Ataelo orbo 
em̃ in captiuitatẽ. oĩa ligna tua: ⁊ 
FD EV IX ctACOO lot « "Maw T ae TH EVAc COV , ASU Th 
fruges fre tue cofumet rubigo. 
vmuæ Tæ Tig yng wou tfapaAaoes K fourl BAe o 
aduena eft in tez aſcẽdet ſuꝑ teſ 
——— — 
ſupꝛa:tuãt deſcẽdes infra infra. hic fenerabis 
Mw, oU A na TaBron KATwW RATOs ouTos Doypiti 
tibi: tu dt haic nõ fenerabis. bic. erit in cas 
Law , ? * 
oo, Ve TovT ov Sayitig . auTOS INeu i⸗ HEA 
put: tu at cris in caudã. ⁊ vxeniẽt ſup 
Qarty, ov dt fon tig dunt. acu tAwvontu tai 
te oẽs maledictises ites ¢ pfequétur 
CE WAT uc naTacds xvid, xo KaTocdhofowrons 
tes ⁊ apphéedeét te: Donec interimat 
Oty KH RATAAK-LoVTal oF, tag av eFoAddowvoN 
tes ⁊ donec perdat te, nd , audiſti 
————— — —— 
voce dñi dei tui: —WC ſerues 
TAS omg xuolou TOU Bev COU, TOU spuAcarEsy as 
madata eius ⁊ uiuſtificatiõoes ctus: quas 
als By ToAagauTOU Agu TM Ka pace AVTOU , coro 
zecepit tibi. ⁊ erũt in te figna ⁊ pro 


EVeTEARTO Oobe xsd too by OO) Ohutin Adu TE? 


digia « in — femine tuo vigs in ſepiternũ: co 
cata xd ty Td aotomaTi wou tes cuaros, ave aw 
nõ §6fuleris dño deo tuo in saudio t 
dun RAAT ELUTTAS RUBIO TH bE@ Tou Ev Fupeoc UN nds 
inbono code p agãtia olum. ⁊ fere 
ev ayatn napdice dla yo wAnbog TMavTa@r+ xy Ane 
ules illic | inimicistuis:quos immittet 
TeewTess Exel Tig Ex ois Cov, dug <Eoreroserty 
dis fu te in fame ⁊ ſiti: ⁊ in nuditate: 
xolog ETI oe ty Ase xu SLL, nu fy yumNeTHTE, 
< in penuria olum. ⁊ imponet fugh fer 
AS4 bY ERACHL Es wow T ors ASH Car buT Ss RAIN O1DH? 
reit fog ceruicẽ tuã:donec coterat te, ad 
Coun taxi OP TeXKAW oOU, LwE AY -oddoRNOK eet 
ducet dñs fup te gété delõginq de extremo tre Gf 
er we’ Parl ont Lavos prcenpober arr eXcrTou Tie yas woreh 
impeth aquile:gẽtẽ:cuiuꝰnõ intelliges voce eius: 
OPIANLLce LETOU,€ BVOC SOUUK SQLOUOH THE DwHKS QUT OV, 
gété ipudété facies ue nõ admirabit᷑ facté . 
Vroc aroud eg MPaor@ITOU,OSIG OU dcUpaT EL BOO wTTD 
feniozis: ⁊ iuuenis nõ miferebié.z deuoꝛabiu 
ee — — ‘ 
aio But igou,ncuveor uKeAMoet-nSy noeTEd elo Te 
fetus iumẽtoꝝ tuoꝝ:⁊t fruges fre tue 
x vore TIDY UT HVGN "OU, HSH TH YEVVKLLCTCe Tg.YNS OrOU 


Tranſla.Chal. 
32 Thy N27 TP PN vor ME NY aap RAN? NNO onezfe y 
1 INE MD IDS aN Po Pray wy) xxen 92d ber seein? 1g 
SDT den NENT? NENT NN “hp PED RY bY gan Soy prby 
ISTP Pes smn be yby pny “wh on py) Ppo ooo reo eyxooo 
svg rey "Anes ws IDNs “RBaD dR, INA ay ANAT 
— xd 7qon toby sy zis pnavs ney faq yIpD9 MMP 
— 9327 oye m nbam" xb myodsnb monind mynd oye 
TINTS SY veloo vꝛ yoy Nod Mond xEMdows xm ewes wy 
— OY NID] "pry Nog NETS DIET PINOY Joy Maun oH 
ANT ONIN? 227 Sy NaF Pas ar NO ITPAN Ppocxeroorodz bape 
PPRP>EPP>D>PPPRDDEPEDPPE DORE OD DDD DD WISI NaN QUT sat 


Zrafla.Gre.ler.chinterp, latina, 


donecnd reliquat tibi tritich: vin: olefiz armẽ 
OSE UHKAT RAISE COL oT OV, 6 wor, cvor, Bovno 4 
08 i274 boi tuoy: t greges ouiũ 
Aix THY Bow Tov, x4 TH woipvice Tv moRcrev 
tuaz:donec diſpdat te: ⁊ cðõterat te in cũctis 
POU, EWE AV AZIDALCH OE, KOU ERTOMLHOEEY maces 
‘. vebtbus tuis:donec deſtruãtur muri tut 
Tals WoAoi cou,wc ay nabaicehaor te Telxn cov 
fublimest — firmi: ingb’ iu <dfidifti im e⸗ 
ac 6-93 7 3% \ o-'99 
FH Uf Ace RGU TH OX UE, ED O1G OU "WE wroideus er cey? 
ts in omit fra tua, @ affliget te in oib? 
4a.Re, TUS WATKTH YH COU + Kou OALLEL o¢ fy wares 
oie; vꝛbibus tuis:qᷓs vedit tibi ofis- deus tuus. 
Tais ꝝ Atol oou, dic {wnt ror xueiog § be0g cous 
E ⁊ comedes fetus vteri tuf carnéfilioy tuoꝝ ⁊ 
ASU Daryn THER YOR THS ROLAIoLS Cou EEO VIGY Cou Xda 
filiay tuazigs  vedit tibi ofis deus tu? in 
— Tian couscous Ed wnd oor nieing 68456 cou ev 
anguftia tua < in afflictiõe tua:g affligette 
™ SevoX@ola Tov xu ey THOAGLLE: Cou, nOAILeLot 
hoſtis tuꝰ. fener in te ⁊ velicar? valde 
0 EXBGDS Coss oro! nou oTeueos opidon 
inuidebit oculo st fuo ffi fuozr t⁊ 
Rcoxoye Tis i>adpaauTou qov AMAQIY OUT y KE 
vxorꝛi q̃ in finu fuo: < relictis 
YUVOCIR THY EY ROATIO QUT, NSU TH ReeTOAGA GHA 
filijs: d relicti fuerit ciz vt vet om 
2 P| ? 3 es ef ~ C1 
Dice Teaver, 4 ky RaTRALDEX CUTE, Use Povver trl 
ve carnib? filiox ſuoꝝ * co 
aum AID TOY CrepKaY Tv TERVwY AUTOD, Or Ka? 
medet a no relictié ei dppid in 
Tapayetes ht 1 MH KATAACMSK YC duUTO paddy ev 
anguftia. < in afflictioe:g i afflixerit te inimici tui 
TH swoXwgiaa SURI THOALLELH AVAAlLool d ex 601 cov 
in oibus vibibus tuis. ⁊ tencrainyobis<  velica 
Fy Kou KTeUpE 
ta valde: cutusnoerperiétidaccepit pes eius ingredt fup 


ed repos oceyns buxi mreioay CAR Rey S-trous autig Balves eri 
trã pp moliciẽ ⁊ teneritudinẽ inuide 


— —— 
bie oculo viro fue gin ſinu eius: 
— THD Pharr curing Gor cerdoce duTiG yon ey Tid RIATEO auTiC, 
t  filior fille fuer ⁊ ~-inteftino fuo  egre 
xSu OV VION xu THY buyer eon AUTH NSU 0 ‘xoetoy auTig p ef 
diétt p femia ſua: ¢ filio ſuo quépeperit.co 
CAldy dleeTidy pHgaH auTiis, Rou MO TeRVo aut O ON TeRHORE 
medet sm. cos pp penuriã omniũ dam in an⸗ 
Toecparye tou roep au Te. dct Thy CeO Cxcey TravTeY RoUgH EY TH stvo 
guftia ⁊ in afflictiõe q̃ affligette inimicus tans in , 
Kwopice RU ev THOAILEL, HOALLErore OE KSedC OO ey Tag Io 
bibus tuis:fi no audteritis ytfactatisoia verba lez 
Atol cou, ta UNE LROVTN TE we OEY TANT CC TH Muæræ Tio 
gis hutus: ſcripta in rolumine hoc: vt timeatis 
HOU TOUT, Te yeyouumba ty 7H Ripalwrodrw , poPiid ou 


Tranſla.Chal. 


Trãſla.G.Hiero. 


"donec® intereas: & 9nd 
telinquatꝰtibi ooooooeoo 
‘triticu:"vinum'& oleii: 
"armenta’ boum cand 
*& sreges*ouiti:“donec 
"te" difperdat ooooooooooo 
& conterat*in cunctis 
‘vrbibus tuis:&'deftruas 
tur" muri tui°firmi atq; 
"fublimes*in quib? ooo 
Shabebas'fiducia‘in oi 
"terra tua.“O bfideberis 
*intra*portas tuas *in oi 
“terra tua°quam* dabit 
"tibi'diis*deus tuus:'& 
comedes*fructii'vteri 
tui &"carnes"filiorti tu 
ort’ & filiarũ tuarai? gs 
Sdederit’tibi*diis'deus 
tuus"in anguftia’& vafti 
— ——— ho 
ſtis tuus.“Ho°delicat? *i 
teſ& luxuriofus *valdei 
uidebit*fratri fio dooooo 
'& vxori que cubati™fiz 
nu ſuo: oooo 
'nedet®eis"de carnibus 
*filiorũ ſuorũ quasꝰ coz 
medet.’co ꝙ nihil aliud 
bhabeat obfidide & 
penuria® q̃ ꝓaſtauerĩt ‘te 
inimicitui'itraoés™por 
tas tuas."Tenera mulier 
P& delicata %que "fuper 
terrãꝰ ingredi non yale 
bat:nec"pedis * see 
*figere*pp mollitic’& te 
neritudineé nimia:‘iuide 
bit*viro ſuo q cubat i‘fiz 
nu ci? *fuper filii ®& filie 
carnibus'& illuuie ſecũ⸗ 
dinart*q egredititur'de 
medio" @ernindi eius :"& 
fup liberis °qeadehora 
Pnati fat."Comedétci'e 
os"clam*pprerti‘oim 
*penuria:‘i obfidide’ & 
vaflitate’q’opprimet'te 
*jnimic? tu?*itra portas 
tuas.* Nifi Scuftodieris 
®& feceris*oia'verba™le 
is"hui?°q fcriptafat?in 
Shoc’volumie:'& timue 
ris‘nome eius"gloriofa 


V pag Ep TN IAD NN NID SHIPY Thaw Nd oT ALA I 
POD BST NDE SEITZ NW waZT Way pw DIT 
sas aT ws Sadan bef amy aye bed pa sarin" 
PMT NDESH Ns IOS wg aM TT Ww wot" Sym, 
mony DoH phys Ny vovad NN? Py pati WoT 


ri= 


senting NUS oer ds Wed pho My Mabe Sones nds Myth 
| END TT) TITRA sw Pw Nos errs xdocob 
‘sagd APY why TaN emp Id xy Ts Sy NoONY Ady) NOTE NNOD"NY 


PITH I IN NH NM post spe vyrh i aprp Asay. 
sss Noi MONS 


PDN’ RZ DN NTN T2S FIO TPN NOW NI 





Aw? 


RR? NIWNg SoH PII NIOI PMT NTA NEW DIND bas ave" 


Tex.Heb. 
Psat’ xe paw" 
PIP ys! Wy wr pT 
FON TaN wey 
nw pw Sos Wan! 
TONS NMS ny sph” 
JTS Bow os pahos nny" 
POTTY’ Jw qr way doz 
PoP Wns pin 
7702 “wy pp pda"sw” 
WON prod sas!’ 
2 TUS? wefiqboe' yb pews’ 
Pasd* oy" yan yso8 yr! 
WBS PIPPI poy Mass 
wad * ond tox and ny" 
VN ae boyy N92" 
Pprsr say pros sns op" 


Fp °haa epayw" as INN" 


Payy Anos) py nya 
pss yp wetby yet 
— Aydtap and ny 
93" 3d! ney am Sw 
Donn 93 sn? iie dad” 
prIspd¥ Mos anos" 93ahy 
ON pws NP yyy 
1727, b3nw’ min" Din x! 
1293" INI’ NNT" ATA" 
a2 ows ay ayn ne 
Interßzchal. 


donec ↄ umat te: nd relinquet tibi frumenth vinũ ⁊ 
oleũ nec vaccas boũ tuoꝝ nec greges outh tuarũ: do⸗ 
nec difpdat te. Lt anguſtiabit te in cũctis vꝛbibꝰ tuis: 
donec fubuertat muros tuos munitos ⁊ fortes i Gb? 
ofidebas vt euaderes ĩ eis in oiterra tua.⁊ anguſtiu 
bitte in cũctis vrbibus tuis in of terra tua qua dabit 
dñs de? tu’ tibi.Et comedes fet? ventris tui:⁊ carnes 
filtoy tuoy ⁊ filiarũ tuax gs dederit tibt dñs deꝰ tuus 
in obfidione ⁊ anguſtia q̃ anguſtiabit te mimicus tu’, 
Gir tener ite ⁊ delicatus valde hẽbit oculũ net otra 
fratré fob ⁊ 5 vrorẽ federis fui t Sreligs filios fuos 
Gs relingrit: ne vet yni ex cis de carne filloꝝ ſuoꝝ Gs 


‘comedet:co ꝙ nibil alld ci remaferit in obfidide z in 


anguftia J anguftiabit te inimicus tu? ĩ oĩbus vꝛbibꝰ 
cep ete ẽ in te ⁊ delicata q̃ nõ cit erpta poncre 
planta pedis fut fup terra.ppter delictas:hébit oculfi 
ne> otra virk federis fui 25 filiũ ſuũ ⁊ Filta ſuã ⁊ ↄfi 
lios ſuos punlos q egreſſi fit ex ea:⁊ 5 filios fuos gs 
pepit:qm comedet eos in péuria oim rerfi in abſcõdi 


to inobfidide ⁊ ĩ anguſtia:q̃ ãguſtiabit te ĩimicꝰ tuꝰ in 


vrbibꝰ tuis: find cuftodieris yt facias oia ¥ba legis 
but? q fcripta ſũt ĩ hoc libꝛo: yt timeas nomé gtofus 


at iii 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Deut. Ca.xxviũ.Pꝛitiua bed. 


IND 


Ta ws" 


718° 
sa 


20 


= 


* 
ps ns” 


mr 
yr? 
sin! 
— 


———— 
es «+ fF 


ivy apn 


ay 

"22 

Pꝛitiua chat: 
1NY c ny w 

— —— 
viene 
J 


d wxa p39" 


Ty ag “op” 


bos “abr"pys' 
soy ys" 


boy "ay" 


ö— — ç — — — — —— — — 


Pritiua heb. Tex.Heb. Deut. Carrviil. 
phboꝛ AAT NNN AY 
noo xo3 — ndo'ny ‘A san 
— omnes nding 


* 
— ⸗—— ae) 


pul DSH DENN OGY oy 

ayy? Ay as oryo' nya" 9" 

nba‘ aaa apr oes" 

at WHOS” 2ng' x aN'ngD"2¥ 

— oy ‘mim ‘obyy” pean 

axo'sod’ WES oN Ow’ 

Sten and 79S On! WN An py" 

“sagt pS Ebay ng anyonger 

wre’ DV" abe MN" hoy 

DIY” Poy opyy "mm" 

nay MINN’ orien 9 Oana 

wae Dow ony Paap" 

noaws yd‘ onnpy' oanss® 

“ge A?" Aa "Na Any Ws! 

pe’ MSps orays>osnin yw say 

Dw pws agp! wry ws 

> “hs” ONION Spyaby” on" 

yy qitasy nas’ myn xo" 

say QIN’ NP ons" amas yy 

nang > hyn’ 99 mda" yay’ Noy" 

nia’ qwoay® raya Fons smn nay 

Jen way has “pasar 

anngn” 133877" own’ 

poy’ nd pexd deoy gory" 
Pꝛitiua.chal. Interpᷣ̃.chal. 


yxnye w a. 5 © etterribile vii vei tui. Et admirabiles factet dñs pls 


| 


— 


” 


J 


3 


= $ tugs ⁊ plagas filtozhtuog:plagas magnast per | 


Pinay nm’ feucrantes ⁊ infirmttates peflimas ⁊ permanentes. 
pet mes ae Ec cOuertetin te oẽs plagas egyptiquas timuiſti: et 
INW NSW pos Aberebunt tibi. Omnes quogsinfirmitates ⁊ om̃es 
a ays plagas que non funt fcripte in libꝛo legis buius indy 

sry" agy" cctdfis Cup te vonec diſperdat te.Et remanebitis po- 
8D ng 

thee ads pulus pauci numero:qui pꝛius fuiſtis flcut aftra celt 
WIN Wy? tn multttudinE: quonta nd obeditti verbo ofit dei tut. 
“7 -v <=> £teritficut letatus elt dñs fuper vos vt benefaceret 
sya "n- Sno vobis ⁊ vt multiplicaret vos: fic letabttur dñs fuper 
“s+ "+ 90s ptoifperdat vos ⁊ vt cofumat yos.et migrabitts 
Wo ‘nhy"ai0" aterra ad qua tu ingrederis poſſidendã.et diſperget 
— te dñs in oẽs populos a finibus terre ⁊ vfs ad fines 
ym “mA M terres ferutes ibt populis colétibus tdola q̃ ignozaz 
7; Seventies om Sete tui lignea ⁊ laptdea.£ti populis ũlis nd 
mn'ngs an requ neq; eritredes plante pedis tui : ⁊ dabit 
“Tg, g Abi dis coz pautdus ⁊ tenebꝛoſos oculos ⁊ merozem 
m7 ond’ anime. Et erttvita tua quali pendés ante te: ceris tt 
“+ mens dleacnoctetnon vite tie. oodooooo 


Trãſla. G.Hiero. 
& terribile."hoc e*diim 
bdeum tuum: ooooooooo 
caugebitꝰdñs plagas tu 
as:®O®plagas oooooooooo 
‘feminis tui:*plagas'ma 
gnas"& pfeuerates "ifir 
mitates°peffimas?’& per 

tuas:1& couertet" ite 
ommnes"afflictides*egy 
pti'quas’ti muiſti ooooooo 

&adherebut‘tibi . In⸗ 
fup & vniuerſos lãaguo⸗ 
res®&"plagas'q*n6 ſunt 
iſcripterin volumine oo 
"legis*huius: ? inducet 
§Idominus'fitper te coco 
*donec'te conterat. "Et 
remanebitis ooooooooo⸗ 
'pauci niero “qui prius 
*eratis‘ficut aftra cooooo 
*celi*D multitudie : qm̃ 
Snon’audiftis' vocem oo 
*domini'dei veftri.™ Et 
"ficut ante “letatus eft oo 


Pdominus*fupervos"br. 


®vobis faciens oooooooo 
*volqs'multiplicas*‘fic'le 
tabitur oooooooooocoo⸗ 
*difperdens‘vos* ata co 
fubuertens? oo oooooooo 
‘vt auferaminideꝰ terra 
ad ooooooooooooodoo⸗ 
‘quam'ingredieris"pof 
fidendam. oooooooeooooo 
°Difperget te®dominus 
4in oes"populos ꝰa fami 
tate‘ terre vſq; ad'termi 
nos eius:°& ſeruies ooo 
*ibi°diis‘alienis°quos & 
©O09.2000 ooooooooooo COOOO 
Stit“ignoras "& pies tui: 
lignis 690020000002009000 
*& lapidibus.'In gentiz 
bus quogs"illis"no “gez 
fces:*negs‘erit* requies 
*veltigio'pedis tui. oooo 
*Dabit eni'tibi* dis *ibi 
*cor*pauidum‘& deficie 
tes°oculos*&aiam “con 
fumpta merore: ® &erit 
vita tua quafi‘pendens 


Zrafla. Hre.ler.ch interp latina, 
nomé gloriofus ⁊ admtrabile boc > cfm * 
op Svopce pty Tipov xu Sceupersoy TouTO, RUCIOV OF 
deũ tuũ: ⁊ admtrabiles faciet dfis plagas tuas: 
besy orou » AU wApad of nore xvelog ores TANYA Tw, 
⁊ plagas ſeminis tui: plagas maz 
x94 TS TAN YS TOD GTLOIARTOS TOU , TFANYoL pEYee 
gnast mirabiles: <zinfirmitates malas ⁊ ꝑpetuas. ⁊ 


Acs Xu Boluprascec, xu vooroUs rrornoa ROU TS 1S ceq. X⸗ 


conuertet in te oém —afflictides egypti 
erriset Les eal ot wacray Tw OD UyKV aNyUTTOU iy 
mala: qué timuiſti a facie eoꝝ: ⁊ 
Trovned , Hy AevAceBoueeazad MROOrUTTOU AUTEN » Re 
adherebit ‘in te. ⁊ vniuerſũ languoré: ⁊ 


KOAANSH CON Tots EY COL» GU Tao Maranion » xgu - 


of = plagd wõ., ſeriptã: te 
TTLO LY TFAWYAY THY JAN YEYOCLEALACURY, NSU TKO-OLy THY 
fcripta in volumie legis buius: indu 
' 7 « BIR > oe Se 4 / 2 ad 
yeyooparOunv ty Te BiBAiw Tov vojov ToUTOU, € Wee 
cet dñs fup tes donec cOterat , tes ⁊ rema 
Fesnvoig emi oe y tag Av CEOAOBORUO'H OF, RSM RoeTOR 
nebitis im numero brem: eg @ fuiſtis ſicut 
Atipinresre ty Apia Bowness, ave av OTL ATE Goth 
aſtra celi in multitudieʒ:qm nõ audiſtis 
N Soa ——— OT — ———— — 

vocẽ dñi det, vit. ⁊ erit flent 

Te THE POVG RUPIOU TOU deoð Duar Xu Uso dy Toe⸗ 

letat?é dis fupvos vt biifaceretvobis: ⁊ 
“TOV Rugedidn KUEIS EQUBI —— 
multiplicaret vos: fic letabié dñs fup vos 
TANI Uae, UT MS Lupecwenoreteu RUEIOG EQ UF 
| Sat vifpdat vos. % auferemin{ ve fra 
Biv CEoAcdeevorasvpase nou chapakoe de caro Tig yn 


ad@ vos ingredimini illuc poflidenda eam. ° 


big HY DEI EIGTOLUEATE Exel RANOVOLNT CLE QUTHY » 
 vifpget te dfis de? th? in oés 
xu Sleecar ents ot RUPIOG O:8ed¢ — 
a ffimttare fre yſ adterming fre. ⁊ fernies 
an Sen pou TAG YHS Loc AKEOU. TIS "VHS + xu Dovaworerg 
illic difs Aienis lignis ⁊ lapidibꝰ:qͥs nõ cognoueras 
———————— 
tu ae pies = tut. fed % in getibꝰ tle 
OU AS LITA TE RES TOV- KAAGKaUEY TOIS FavECIVeKE 
lis nõ regesdabittibi:neqgs erit reqes veltigto 
> > 4 ’ \ oe ? } 
VOIS OUR eevee Maurer ot, oude pn Pinter soorie Tax 
pedis tui. ⁊ dabit tibi vis illic coz 


Tov trode cous xu POOE: Col KUeIOS Exel Rep cep 


pauidi: ¢ deéfictentes oculos: % liques 
CAUPAOUG CY, RSH ERA LLTPOVT OAS Bpbaedpous KOU THO 
fcétes aia3. @ erit yitatua fufpéfa cor 
pean buns aSutscu h Zon orou RoE ain ceards cey? 
. oculis tuis,z timebis vie. 


_ gétess 


tT no. 


lante*te.™Timebis coo TH TOV DQ baA Gr cous poAndnorn hpatedts Kou U? 
Mnocte’XdicP&ndtcre ctez MO. credes vite me. yo) 
des'vite tue, coosnn2009 «#795. » AS OU MISeUTEIS TH 2oH CoV»: 
, Stanila,£bat, 
* 
P2777 ppxozad 79.392 ND Deo wha iad omen 


PRAT! prs Te NPT een wpe bem my pM hha py eT 
> NTT PMVOD PID RMT IOS mK AT eM bay Py 39ND 
— NIN NOD RID INS pana’ akn poy" oy Mn yypwAT 
1D TaN? NON 4s pam? INT Pry omy dxp I oN A NT 
toby a7 sy ps bys pho yany" pam nysew ts pom sae poroyainyerp 


Nem" Ky INrarD TW) NYS DOS Noes bad op poY oY 


porast sermon driseans) Ness aaa ae tatun 8D M7 enya ha eeaosl yo 
Naor an pdetsd 
tend pa Noy xvery 92 Pd “PND uM baey oe recfyee jin sD? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— a —— — — 


SS ———— — 
— — 


— — 


Trãſa.Sre.lxx.cũ interp.latina. 


, mane ices: qué . erit vehi a ⁊ vefpe 
W Mes eetic, mag ae Porro tardoce + Agu qo tare 
re dicts: qua 7 erit mane: pp formidinẽ 
eae totic, mus ay Wiorro meal, ead Tov oo Rov 

coꝛrdis  tufs qua terreberis:< pp 
THs nxpdiug wou, GU DoAusKon, xSA Bd Tey 
j vifises oculox thoy: Gs videbis.z redu 
CPRUXTOV TOY ODIAAMAY Cov, GY OLH- nda aD 
et te dfis in egypth in nauib% ⁊ tm 
SPL: ot xvEIOG fig caryuctoy ev WAdloIe, xu ey 

_ via qua dixi nd adijctetis _vlera videre eã. 
TDG h Erma ou mPodiorSe tri ay aut. 
€ vendemini ibi tnimicis yfis in feruos 
Rou TPadnorede Ener Toc? books Hav cig raid as 
t. aneillass ⁊ nõ erit qut emat. 

PCT] mous ioxne »xou our eon 0 WTamEvOGs Ca.2 9. 

A Ec erba federis: q̃ fpeepit 
~E ouTos of Adyor THe loebinuc, Suc eeTelAaTo 
dñs morſz vt ſtatueret filijs iſrael in tra 

RUGIOG TH JAWUOH , SHOU Tors WhoIs Toreana by yk 


moab: Pter fedus qð pepigit eis in 
Poa, WwAKY Tg dladinue ko dledeTo avToIC eV 
ozeb. ⁊ vyocauit moyfes oẽs filios 


KOK + xd4 EKaAcoe MeovENS warTas Tove vious 

zg Afrael: ⁊ oftit ad cos: yos _ vidiftis yniver 
TO. 7 ‘ x \ MER Nae, Det TST ‘ 
19.8, IO RAKANSUE IIE MPCC AUT OUS , UMEIS EWoaKATE Dae 
fa q_ fect ovis de? vi infra egy= 

TH Gore CrroiKOe RUEIOG 5 bade Uuav ey yn aiyyZ 

pti cord vobts pharaont ⁊ oib? ss 2 AF 

Tov HaTrION YUAY papad ada wast Tos bok? 
vis clus: teniuerfe fre eius: ten⸗ 
WOVOW AUT OU» XS TAT TH yu QUTOU, TOVS "Tes 
tatises s viderũt oculi tui: ſisna 
exoprovs duc tid’ov Ei-bpsaApol wou’, 7% CHucia 

t poztéta ingentia illa: mani 

rH Th TieaTa Th MeysAn tres, TH KElec 

fortẽ: ut bꝛachiũ ercelſũ. ⁊ 
THY oc Toudl , 24 OY Rocexiover soy ULnacys aga 
no dedit dis de? vobis coz ad itelligẽdũ: ⁊ 
OUR rane xoloc o otog vir Rapdioy E1d¢ ToL y nou 
: oculos ad vidẽdũ: ⁊ aures ag aualẽdũ: vigs in of 
Opsarpous BALTTEM »xd4 GT move, tws Tio -— 
em hanc. ⁊ addurit vos quadraginta dnis 
HECUG TAUTHSs Kod Hoeven Uyato TearepdnorTat TH 
in dveferto.ncc inueterataffit veſtimẽta via = 
dy TH Zorpia due EmauAciasnoreey TH iMeTIce Suar, 
7 calclaméta via nd fitattrita a 
xb TH Urrod pate Uuar ux arerol Bu cea 
pedibꝰ yfis. pané nd comedfitis: vink < 
B ss Tov moda Yue Leror bux payers, dnor ndu 
ficera no bfbiftis: vt feiretis: gz _ipe domi 
usr THEY un n lere, Ye yore, Vri buTOS Rigi 
Ge nus ve? vf. ⁊ veniftis 
c { ¢ w S~ § 
0g 0 6&0 Umar xou KAdETE 


Zranila, Chak. 


Zr3Na.B,Biero. 


®Mane'dices :"quis miz 
hi‘det'vefperum:’& vef 
pere:°gs mihi‘det® maz 
ne*propter ‘cordis tui 
*formidine’g ® terrebez 
ris.'& propter ea'G*ituis 
™videbis*oculis."Reduz 
cet te °dominus oooooooo 
‘claflibus’in egypt * p 
viam de® quia ooooooooooo 
‘dixit"tibi yt*eam * am⸗ 
plius‘non*videres + OO 
Ibi’venderis ° inimicis 
tuis‘in ſeruos oooooooooo 
&ancillas:ꝰ& non erit 
"gui emat. Ga.29. 
D Ecfunt*verba‘fede 
tis°quod © precepit 
‘dominus"moyfi' vt feri 
ret*cum'filiis ooooooooeoo 
™frael"in terra°moab: 
Poreter illird oooooooooooo 
sfedustquod'ch eis *pez 
pigit'in oreb.oooooooeoo 
ocauitq;'moyfés*om 
nemifrael: oooooooooooo 
©& dixitꝰad eos. Yos*vi 


Ciftis condcoeonnnNN200NCO 
®vniuerfa'que*fecit' doz 
minus™coram vobis oo 
"in terra°egypti?pharaz 
onit& omnibus eooscco 
"feruis eius:ꝰ vniuerſeq; 
tterre illius: *tentatidcs 
*magnas'qs’videriit*oz 
culi tui*figna‘illa “porte 
taq; ingeñtia: & nd de 
dit'vobis"diis ooooooooo 
*corlintelligens:& ocu 
los"videntes: oooooooooo 
°& aures’q poſſint audi 
revſq; in pñtem diem, 
*Addurxit’vos *quadraz 
ginta'annis oooooocooo 
Per defertum:*no *funt 
attrita‘veftiméta veftra: 
nec*calciamenta‘ pedi 
veſtrorum *vetuftate co 
ſumpta fint.*Pané'non 
™comediftis:"vinumiooo 
°& ficeram?non"bibiftis 
vtꝰſciretis Oooooooooo 
‘quia"ipfe eſt dñs deus 
veſter. Et veniftis ooooo 


snp saath ab amps” gps weno voworvog erzed pnp vvxdoxs 
Tipit so I NYT NNTNd pIdd Oy wo} Ae Ny pV NN 


Ca.xxix. 


apd min mesh past aa eH prorat pine 


"3 ANID SoG Dyin yg an EY AMO Moy HED soaps 
Fa.Fh PI pny Fy wo) Seyi 524 iby ae yMIThs pingy way vxxxeo 
PARIS Try s ar gy oH eH oy sy ed pyr Tay} 
RD qITTIDY sar peg IT NTN NIT vacew py 9 TH 


— — 


— ———— 


a ris 


TOM AAIIN 82 wONY 13099 Syd aD NY 9209" 
Properereen. pummel oy HIE NTT 


79 poor A 7'R? 
PMNS 2 Ye 


Zer.Beb. Deut, Ca xxix.Pꝛitiua.heb. 


JW’ sy o"onA pad” ws‘ 
a2 nbs wg py so oN 

PPy" MOS IN|" ee’ nya" 
PAA ID ANS” WN R 
WN a Ah IO" ay 
Posie ay'pon'xdsbonioy'  ass'gon" 
op owonony apy! 


inp" pay’ naw yy 
MSS BN NOI IT ON ea erie. 
2232's "TIA" ny SAA ry’ 
Tao" agin’ pats * ent” 


732° 
ind * ons ‘nw’ six'naZ 
Sse” 59° oN’ aD sp" * 
Me DON TORS Or aNiy OBST 


pp" mnt” snig'bs” 
7a" AWTS orn” pass" 
AMMDaT SII Ae 
—— TMNT pw yam! AT Nosy 
nan pn" 7)" oh oa 


re onswy nab" anh! ayy! 
eA ops sw yaad’ ory 

nase" Owrwe' oan Poch· Th 
money" a"x>' 3974" aoPaay 
owe AND N>ybway ory —— 
p21" OPIN" x9! ONd" ras 

WT pa? ON NA NT NI arn 
INADY TODA AI aw yy 
—— Lt dices: —— 
serrate 


qᷓ; videbis.Et redu 23 
cet te dñs in egyptũ in nauibꝰ p vid de q̃ dixi tibi: nd * vn in 


addes vltra videre eaʒ:⁊ védemint ibi inimicts tuts a3 oF 

Ser eee clang S: tPA cet ae emata: dt. Fr . 
unt verba federis quod pzeceptt dñs mopfi: . 

Ditrcerire cum fils tfrael ——— preter “THz OF3 


fedus qd pepigit cum eis in ozeb, Et vocautt moyfes nin’ 
— COOH od con,ennsidibioged tedsbis ; Be - 
ante oculos vfos in terra egypti pharadi t oibus fer 

ul elu ¢niveretere ling :tecationes magnae M p37 Me? 
quas viderunt ⁊ ſigna atq; poztenta magna ⸗ 

— A pti odie pon oa per ir aoe "iD TP 

videndé neq; aures endl vigs in diẽ banc, ; ; 

Etduritvos quadraginta annis per vefertiznoin: "> e S23 vow 
ueterata funt veſtimẽta veſtra in vobis: ⁊ calciamẽta nes’aby°n27" 


——— incblare prc not Sts Me gL 
stV q no “ . " 
Riszvt fctretis qmegofum dis de vetter.Etvenitis Le "22 82D 


© Biblioteca Nacional de Espana 


— re — ee ee — — — 


Pritiuabeb. Tex. Heb. Deut. Caxrix. 
pap’ ob" mo' Ney peterpan 
wi? pat yp wy paw 
nebfnas"on” ON’ ny"npy io INT" 
| sab “sane Ang" Aanr" 
nent CORN och o "ay vxch 
ayyiny OPA NTT VT ITN 
bot ba ing “abobien' wad" one’ 
a"nyy” OVTOIS OA oy DN" 
nag’ >> manos" mynd 9397"073' 
r opIPL’ OPOID' OVNI” 
hyenas £9" rw) * 
ansinuist 2I23 WH PHY Ow OSL" 
sont 
mine nad "yaw pp” 
rig? FINN TN ANS PN” 
way ova’ yoy’ my N” 
ort? NI OY os NNO PN 
mot > aaPaRS ON? "Ay 
say’ >> phony yay" Noy" 37 
“topys'd " phn" oaNe ° 
ony rr MOTI DINK NOT 
o> nox nyvoNTey nadine 
i? DY dN” NN" OD NNT 
aa! ayn eh ‘ond “ay sby"ns? 
ay AT VIB TAN wri 
Ix nxonyTOAN OV 
TN ONY e AT 3h" 


ZTrãſla.G.Hiero. 

* ad‘hunc*loct’egrefful 
eft*feon ‘rex cocooo 
efebon ®°& og'rex*bala 
‘occurrentesnobis ooo 
™ad pugnam:* & percuf 
fimus cos:°& tulimus oo 
%terra eorũ: ac tradidiz 
mus* poffidendam *ruz 
ben*& gad* & dimidie 
"tribui?’manaffe.* Cuſto 

dite ergo*verba Pacti 
Shuius:* & implete ooooo 


Sea’ vr'itclligatis 'yniuer 


fa oooooooooooooooooooo 
™ouc"facitis.° Vos" ftatif 
Shodie ooooooocooooooooo 
"cuncti®coram‘' domino 
“deo veftro: cooaooco 
*principes veftri &” trie 
bus acmaiores natu ooo 
atq; doctores: “ois® poz 
pulſusꝰiſrael:ooooooooo⸗ 
‘liberi & *yxores veſtre 

6& aduene "gtecti mora 
tur'in*caftris : exceptis 

™ignort'ceforib? & his 
°q coportat Paquas . 4vt 
tranfeas"infedere® dii 

‘dei tui:"& in iureiurané 
do*qd‘hodie’ dominus 
*>deus tuus*percutit ® tes 
cum:ꝰvt ooooooooooooooo 


‘*fufcitet*te"fibi'in popu 


lum:*& ipfe oooooercoo⸗ 
lit dominus"deus™tuus 
°ficut locutus eft ooooo 
atibi: & ficut*iurauit*pa 
tribus tuis ooooocooobo 
uabraam:iſaac: & iacob. 

2000 


— 

necꝰ vobis lolis “ego co 
shocfedus “ferio ooooooo 
b&*hectiuramenta cofir 


mo:ooooooooooooooo 
iſed cũctisꝰ prefentibus 
ooooooo cooodNeaeceo0NNg 
—XER 
CODOIERNIOCOANICNNCCO 
'&abfentibus. coovco 
eomannnnnneqneesseccuunel 
fVos*enim*noftis' quo ¢ 
modo ooooooooocoooo⸗ 
*habitanerimus ‘ in terz 
ra™egypti’& ° quomsd 


Trſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 
vigin loch unc. ⁊ egrefl? € feon rer 
foe Tol Téarou TovTOU- KOALENALE oHOY BaTiAtys | 
efebon: t og ret bafan in occur E 
ere Bay, xgu BY Bæc iatd⸗ mñc Raw tis OulayTK 
nobisin pugna. ⁊ peustimn? cost ⁊ 
TW HUW ey TroAdp@s nou CwoeTabapey avTOUS, xod 
tulim? fra coy: ttradidim? cam in pofs 
PAccBoucy Tw yay utiov,xga eanapey duTHY ey KAN 
felides rubé: + gad: @ dimidie tri 
ew Th bouBuy, xdu TH yao, V haloes Bu 
bui manaffe, ¢ cuftodietis ois *ba 
Ang poyaarn» xu Quadkede waaras Tove Adyous 
pactt hui’: vtfaciatis ea: 
aig Aadnung TouTHs , Troiiy AuTOUS, Ve oUNTE 
vninerſa q facitis. vos ftetiftis Dodie cits 
WHxyT A OOK WOE TEs UMEIS ESRKATE OHLECOY WAY 
cti coꝛrã dño veo vfo: pꝛincipes tribuũ 
THE CwagTh nuglov TOU OgoU UpaY, oF dex i—puads 
vfi: ⁊  fenat? viz: 24 _ iudices vfiz 
Spav , yeoouorlee Ypaw, xu of RerTal UMOH, 
T _ doctores . Wiz. ois vir Afra 
KOU Ob YOaUMaATOCMay@ytis UMGY , Tas ane toes 
el: vxores vier 1 libert vfiz ¢ 
HA, Ch yUVeEIKES UPON, nou TO ‘TEKVO UMOY y xou 
aduena din medio _— caftroy c vfop: a 
OMPOOHAUTOS 
lignoꝝ ceſoꝛibꝰ vFis vſq; ad aqua cõpoꝛtãtes vr̃os:vt tra 
EuAoniarou vuar fag US popapou UMN, “Brg eAGEIT 
feastuinfedere ofit det tuiz ⁊ in | 
o+ ty 7H dladinn nvelov Tou bod wou, xou e¥ Tals 
ipzecationib’ eiꝰ:q̃ vis ve? tu? oifponit ad 
Rowig AUTO , Sore nUgIOG Ob Cov Da Tidetes ats 
te hodie: vt ftatuat te ſbi in pptin: ⁊ ipe . 
OE THUCOOY y IVR SHOW OE MUTI ELS Acedy, RSH KUTOS 
erit tu? deꝰ: quéadmodfi locutꝰ é tibi:⁊ quẽadmodũ iu 
a Tov bioc· ov TedawoN Ee , u CY TeOTOY Opa 
rauit — pfibus tuis abzaam a tfaac ⁊ ia 
Ot TIS WaTears cov YA noe Torctcen ngu Toe 
cob. < nd vobis folis diſpono ego fed? 
ROB xSu duK Opry provore doerisepe eyo —— 
hoc & impcatidcs banc: fed ¢ 
KY "TRUTHY RSM THY RoW TAUTHY, BAAR xSH Tors 
bicerfitib® vebifch Bodie cori dño 
Gurr peUMaY onuccor Way! nuglov “rou 
veo Xo: ⁊ no exñtibꝰ hic vobiſcũ ho⸗ 
SoU Dar, xSd TIS MH BUOW ODE ME UMOD OnE 
die, ait vos noftis qué habitauerimꝰ in fra 
pov UTI Uptis OMaTE Ge ReTORMO aE ey YH 
egyptiz = t qué trafierim? in medio 
auyyalou, nou Os meeHAdome fy piow Tit 
ge 
thay ous 


\. An, 27 


vt intelligatis 


Pꝛitiuachal. Interpᷣ.chał. 
ny ad locus hunc:⁊ egrefius eft feon rer efebon ⁊ og rex 
ec bafan in occurſum noſtrũ ad pugnam: ⁊ percuffimus 
jon "xn eos:⁊ fubiecimus terram cozum: ⁊ dedimus eam in 
— ae effionem tribui ruben ⁊ tribut gad ⁊ dimidie triz 


| | Tranſla Chal. — 
PIN PTA uw 
ag] NoIw ANT NOTH xadORY "ANY pays MD RIM Pry 


FT 38 


——5 ui manaſſe.Et cuſtodietis verba pactt hui Pare) oo ‘rah: 
* — POY NTS Spy a Pah 
0 deo veſtro: veftriz ay f | 7 ag 
BENTO VW Pouoveltreseiceveltl Tpeferetemerny DIMI WAIN WON PTs PINOY poe pat aus bam poss 


tfrael : paruuli veſtri ⁊ vxoꝛes veſtre ⁊ peregrini tui 


b Peay ee 
3 NWI Aw qui funt in medio caftrozum tuog: ab co q colligit li⸗ 


sep ew rye prey oder bens wing bo por ↄo pew peg 


1 & t tug ad aurt tein : * As “ . 
rp MWA? TN PS Meares pp ee “eNO 
; s tuit tecu * v 2 * hd a 
ney es dictncéfpecs fi in poptlli: ripfent tibtinveum, 82? nox qbons xin Dy NDI PT NOY. IM Koy Sv7gs 77 Nov Joy 


eft tibi:z ficut iurauit pribus tuis ab:a 

ham iſaac ⁊ tacob. Hon vobifcum folis ego ftatut pa⸗ 

a ctum boc z iuramentii hoc: fed cum eo qui ftat hicho 
7 die nobiſcum cozam domino deo noftro : et cum eo 
_. qui non eft bic bodte nobifcum. Quont vos feitis 
quomodo habitauerimus in terra egy pti: ⁊ quomo⸗ 

do tranficrimus ooooooooooooooooe CoO CaO EdD 


pons poe xbp apy pry one) yore) on soma ode 
Drags NIBY NIA NPT OT ON —— 
PAV? PINS IN PT ROW aby SI TINY Jo My Rabe OTP ANDY 
PPPPRIPRAP PRP DRA RR IREPP OD KIMI] TM OVIOT RVING NIU? 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp. latina. 


traflutitio: t vidiftis | gbominatideseay: +7 
"DOpHAGETE nou TATE TH BO AU Yet ee AUTON , XU 
3 Aola cage lighũ ⁊ lapidẽ argéth & auc 
7 tid'wAa auton, EuAoy ASU Aldo AoryvoIOV Adu XeU 
ri: q flit apud cos. ne ds fit in vobis vir aut 
Tiod , es — + MH Tis Esiv ev Upily ato d 
multer aut fami ia auttrib’: cui? = =mens auerfaé 
yun Hwa Quan, Tivos K Aldsotce eEenaivev 
⸗ dfio deo vo: >: vtvadat § adferutédi 
{AM KuciON Tov beoU Uuay, Troeed ou AwToeevew 
dijs gẽtiũ illaꝝ. neg fit in vobis ra⸗ 
Tog COVoY exelyove md Tig esi ey UpIV EL 
dir ſurſũ germinas felle ⁊ amarttudine.z erit fi au⸗ 
Jo vw vovcce KoAR xSu Trikelee · xSu sn tay a⸗ 
diertt é vba impcatidis bui?s <  bfidi 
xouon Th OKMerToe Tig eects TAUTHS » xou mage 
cat in corde fuo: ty dicẽs: feta mihi fint: 
puontes tH nxpdie auTOU, Agyar, Corie por Voor 
* in ceroxc cordis met am 
T), OT EV TH XaDTARYHOE THe RADA ag pov wo 
bulgbo: vot nõ fimulperdat 2 
EVO OMA y Le PN TUIRTFOALTH OcMRPTwALS oy a7 
inocété : no velit deus ignofcere ei: 
VAUXOTHTOV,GU BN DEAKOH 5 206 euTARTEVEW QUT, 
fed tũc cdbureé furore offs ⁊ elus eiꝰ 
BAXN TOTE PynawiNortta dey nuelou,Ada § WAdg au 
5 in hoie illo, ⁊ adberebit in 
Tov ty Tid cudedtr@ exeive+ nde RoAANINCrOV GU ey 
co oẽs maledictiões federis huius: ſcri⸗ 
AUT TATA oth ceoceh Tic AladyRNS TaRUTHS y ca ye 
pte = =— tn volumie zd legis huius. 
yeopidies ty TH RiPAlo Tov vopou Tov'Tou. 
<= velebit dñs nomé eius de ſub 
—OO——— 
celoꝛ ⁊ diſꝑget ei dñs fn mala ex 
pv dupayor, xu dlastad durdv nvoros fie nana ex 
oibus filijs ifract: incta oés maledictées 
WAIT THY VION ToreaKA, Kame motores “Tels Aoats 
federis feriptas in libzo - 
Tig Desnuns Tos yeypopDdg ey tm BiBAlw Tov 
legis butus. ⁊  dicét gñatio altera filif 
VOMOU TOUTOU + Kou EoovoM A ‘yerec K ETE GC OLUIOL 
vit: furgét polit vos: ⁊ egrinus: q 
e- V¢ > U eee 8 — ra) 
UMGY, di cevershorovTou [tO Uprcee » RSMO cAAOT CIOS 5 0F 
vencrit de fra longinqua:t videbfit pla⸗ 
av Labn oe yas pornedbey , xd BLovtou Tels arAns 
gas fre illius ⁊ infirmitates eius: Gs 
yng Tig vig emeivng nga Tels vlorous duTiic, as 
immift dfs fup cam fulphure fal arz 
ames nvolog ea au7M, Oeloy ng ALS Kat 
dens: ois tra eius no femtnabiz 
TanenaviDoy, ware Wyn auTIG du arephors? 
tur: negs germinabit: negs 
Ter, dud ayoreaci, dudt pn 


Zranfla.Lbak. 


Trãſſa. G.Hiero. 


Ptranfiecrimus 4 per mez 
dium'nationum® gs ‘tra 
{elites " vidiftis ‘abomiz 
natides’&*fordes.i. idoz 
la corti’ lignt © & lapidé 
argentũ & aurũ 'q cole 
bant.’Ne forte'fit*inter 
vos'yir™aut"muulier ooo 
Pfamiliataut'tribus ꝰcu⸗ 
ius*cor 

“auerfum eft*hodie'a 
>domino*deo noftro. 00 
*vt vadat & feruiat * diis 
eillarum gentium & coos 
‘fit‘inter vos'radix "ger 
minans"fel ooooooooeoo 
*Xamaritudine, 4 Cig 
audieritꝰver ba ooooooooo 
‘iuramenti*huius*bene 
dicat fibi'in corde ſuo. 
*dicens:*pax’erit ‘mihi: 
&Sambulabo‘in prauita 
te’cordis mei :” & abfix 
mat*ebria oooooooe oooooo 
™fitientem &’dfis "non 
Yonofcat' ei. coo3 

fed *tunc G maxime 


*furor eius*furnet? & ze. 


lus*cotra hoiem “illum: 
& fedeant*fup ett* oia 
‘maledicta%q icripta fit 
Xin'hoc’volumine. *& 
deleat'diis "nomen eius 
*fub¥celo: 9& confumat 
eum*in perditione ‘ex 
omnibus"tribubus*ifra 


el iuxtaꝰ ma ledictiones 


dque oooooboo⸗ 
“in libroꝰ legis huius ac 
— connétur. —* 
cetqs"feques * gñatio 
fli-qui/nafcertut 009 
™deinceps"& peregrini 
“qui coommoqnonnoxn000e 
e" loge’ venerint*vide 
tes coooannu cco onnN nD aK 
“plagas*terre'illius °& 
*infirmitates oooooooooo 
boutbus‘eam © afflixerit 
—— COCONINO 
‘fulphure®& folis ardore 
®comburens.ita vt yltra 
ndé™feratur:"nec ' virés 
*quippiatn ° germinet 


RITTINDDD NIIN) Ny HM NN Pw MP pM pay NIDDY 1389 
PI NOV TMD, MOI we NIT He NAMYTTN Pzy MM NObMT PHN] 
127 Pag mys wot nt xzoey —— 
ara IMM kIT KNOT “Day nr yMNS Dy ie ve PYON TT 
>? "ND iad xpos “Gryg Sor: seose 02) HINTS sas sobs son" 
PANT xmo QE pss IAD paragon on'xd ssemsir Sy sane? 
mow mM NNT NTI xoodij PINT! svo19 S2m2 pprny sind xa 
PIA ADP 529 bys sage SodawhI9 om nyt sow MA 
UNA] POY 1D NIN PP POP PANN KIT wy) Ps a WO 
MOM IDNAD IIONT NY IM NTL NT TN] NEEM IMT NN IIINS 
Dropprarenorayerrre xo) noMN I YTTINND ays Sam ND 


Zer. Web, 
— NOs Ty" 
OP 2a NYT OSD ny sy" 
OEY * WN IAN AOD Ny ps 
IN AIEN "IN" WNIT wy yD" 
1227" WN" ppt" Ix“ AnDLn” 
ands any’ od! ons" m9" 
Briony ying any 
WNT ANID" ww! oT w'79" 
AT Dy word ney mayo 
373" END * nr "noe 
masa yn onba psy 
neg ‘IS Mag yay" yo" 
J) Dota nae Non” 
TSIDV MYT SNS! py" TN! 1y" 
Noth ox sy Smif 
miny ana aga saps naina 
TTI Dow nnd wD'ns” 
Osan pt diny seni 
>? Aina’ noni a mx 5 r 
INA’ WON ars “AMAT S 
* IDI)’ WBN" O73 FPN" 
NIP THEN) * DION * 
> SAN Np" pays * 
as2an ‘ny xpd" 
per ana® ayny ° azn * aps 
Js Is “Sy'naaty'nddrinr py 
$71" mon xd)" ye" NY 

Yuterp.chat. 

per medium populozum per quos tranfiftis et vidi⸗ 
flis abominationes eoꝛum ⁊ idola eoꝛum lignes et 
lapidea argentea aurea que funt in eis. He fozte 
fitin vobis vir aut mulfer ant familia aut tribus cui? 
coꝛ auerſuz eft hodie a timoze ditt def noftrizvt vadat 
et feruiat idolis populoy illoꝛũ: ne forte fit invobts 
vir cogitas peccata aut fupbiam.£t cum audierit ver 
ba furaméti huius cogitet in cozde fuo dicens. Pax 
erit mibi qm̃ in cogitatione cozdis met ego ambula⸗ 
bo : vtaddatur et peccata ignozatte peccatis ſuꝑbie. 
‘Ron volet dñs dimittere ei: fed unc iraſcetur furez 
dfit cindignatio eius cõtra virũ illum:⁊ adberebunt 
ei oẽs maledictiones que feripte funt in libzo legis 
huius:⁊ delebit dñs nomen eius fub celo.Et diuidet 
cum dfis in malfi de oibus tribubus ifraelziurta oẽs 
maledictiones federis que fcripte funt in libꝛo legts 
huius.Et dicet generatio fequés ⁊ fill} veſtri qui fur 
gent poft vos ⁊ filij alientgenayx qui vencrit de terra 
longinqua:videntes plagas terre illiꝰ ⁊ infirmitates 
eius quibus afflixerit eam dfis:fulpbure ⁊ fale com⸗ 


bufta erit omnis terra eius:non femingbitur : neq; 
Gerininabit neqq COOCODD@ COO QOO COO IO CKO 000 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Deut, Ca.xxix.Pꝛitiua.heb. 


pewtnsy 


Ds 
,P 
mnt 


sny'nts' 


any” 


ng ¥°y " ” 
Pꝛitiua chal. 
my "nin? 
nag ens 
— 
pala aarp) 
“ow atin you 
navanw'9oy 
onan pats" 
B29 nne p27! 
oP” 

snoingn sens” 
nox yorxy 


4 








Pritiuabeb. Tex.Heb. Deut. Caxxx. 
apoints" named” sig" 52" ma‘ Azer 
quNOM IST ADIN’ oy) OS 
om’ sys ings xan DT 
aim "ny "ap Sy* ors "o3 
nag’ yt anny" nerd pyr 
suse Sy? soy ars “ornadi* 
song! ay “nea ng ae" 
WRogind oayn ais" onay" 
" pobh’ rove" pgs" one” 
owt” ns ov NN? Ov) 2y TY 
ow * bam tondy' ond’ 
nat Aymy ae" andy ory pn NY 
sat AS ny xo * SUDA INS" 
ang? ings WES or 
wm’ + onoye ' Oyd “myny omy" 
enebay OF ry" udaroonnn get 
Spang ops roecyos ON 
ang 77 drag “3 DA 
— Ow waaay azn" 
aoyfnig! * NAA a7 Sane Mey? 
Care a nya 
«+ nbs oraat’ Sa‘ pe" 
1 nha ani * nddpriy ‘naga * 


os 


2 Paty H Ot = Sc " 
nous” 95° 7920" ox’ natin pee” 


any pay“ a Oa 
sg mya sy" nw a" 

type *P HBSS 993" yop * Diy * 
apritiua.chal. ¥ nterp.chat. | 


" crefcetineg ois herba:fié fubuerfio fodome ⁊ gomoz 

‘ sil Me —_— —— — — —* * ⁊ — * 

ore ſuo.et d populi ppter dd fectt dñs ſic ter 

a TS re huiccq̃ eft ira furozis magn butt vicét.qz dere 
22 liquerũt pactũ dñi vei patrũ ſuoꝝ qð ſtatuit ch eis qñ 
Sram ——— 

s populoꝝ ⁊ adoꝛauerũt poꝛt nefcterfit 

a0? >. etqnon ht bene — tratus eft furoz dñi 

cõtra terra illã:vt induceret fup ed oẽs maledictises 

que feripte funt in libzo hoc, Et etectt eos dñs ve ter⸗ 

nby ra fua in ira ¢ in indignatione ⁊ in furoze magno : et 

; migrare fecit cos in terra alia: ficutin die hac. Que 

729 bed 3 spp occulta funt: fint cozam dño deo noftro:que auté ma 
ge Hien foie nifefta funt:nobis ⁊ fijlijs noftris vſq; in ſeculũ:vt fa 
NON mys’ clamus omnia verba legis buius. £4.50. 
2* Terit cum venerint fup te oĩa verba bec bene= 
bon as diction ⁊ maledictionũ que pofut cozam te: cd 
. nerteris ad coz tuft in oibus populis ad quos migra 
rete fecit dominus.Et cõuerteris ad timozé vomint 
det tui: cobedies verbo eius tuxta omnia ocoo 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.G.Hiero. 


“in exemplum ſubuer⸗ 
ſionis ooooooooooßooßooο. 
ſodome & gomorre:ꝰa 
dame*& feboim "quas 
“fubuertit?dominus * in 
ira‘&in furore fuo.*& di 
cent®ommnes gentes. 
*Q uarefic™fecit "domi 
nus? terre thuici Queẽ 
*hec*ira‘furoris eius 000 
“immenfa!'Etrefponde 
bunt.’ Quia eœooooooo 
bdereliqueruntꝰ pactum 
Sdomitil oooooooocooo 
ad pepigit: cũ pateib⸗ 
eorum'quando eduxit 
™eos"deterra® egypti. 
ooooooooooooooooo 000000 
%%& feruierunt’ diis*alicis 
t& adorauerunt coon 
"eos'quos * nefciebant: 
CODOGOONIOINANNNNIANOND 
>? quibusns * fuerant 
attributi:idcirco ‘iratus 
eſt furotsdñi "cotra terz 
ram'‘iffa*vtinduceret'fir 
per eam”omnia°maledi 


cta’quetin’hoc*volumi 


ne*fcripta funt:*& eiecit 
eos"de*terra fra oooooo⸗ 
Yinira’& in furore*&iin 
dignatione*’maxima:“p 
iecitq;*in‘terramaliena 
Sficut hodie comproba 
tur.‘ Abfcondita:*domi 
no'deo noftro: oœoooooo 


wq̃ manifefta funt: " noz 


bis°& filiis noſtrisvſq; i 
Wempiternum: vt facia 
mus —— 000 
huius. ap.30. 
Vm ergo ‘venerint 
fuper te‘omnes ‘fermo 
nesciſti:ooooooooooooooo⸗ 
®benedictio‘fiue maledi 
ctio quam propoſuiooo 
™in cõſpectu tuo: "& du 
ctus penitudiccordis 
tuiti vniuerfis * getibus 
“ings‘difpferit te*diis 
deus tuus;°& reuerfus 
fueris ad eum: oooooo⸗ 
°& obedieris‘eius impe 
riis: ſicut oooooooooocoo 


ae 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


creſcet in ea 08 viride. fleut fubuerfa ẽ 

Ren Vr AuTG WAY KASLDVs GaTEE KRATESCAH 

fodoma  gomozra: adame ⁊ feboim: Gs fub Señ. 
— 2* / ? tris t cl 19.9. 

ToS opAce nou "yo poppe , cease nSU TEBOIA, a Kee 


det pfum fuox: Gi, pepigit pft J 
sod THY waTioor auTAV, & AdeTo TOIS WaTec 
b? cox: afi edurit eos ve tra egypti. 
ow Rue Te CEnyoyey auTrous eR yKg dyUcTou- 
a abeuntes builerlit dijs alienis: 7 
Su wooeveevTes GACT ebUOTOy 8t01g &T/o01 > nou 
adozquerfit cos: gs nd felebant: neq; 
MOO ERUINO AY AUTOIS die CUR earIsho TO , dude 
ditribuit Ulis. ⁊ tratusé dñs furoꝛe cõtra 
Mieiue kuvoiss xd Goyidu xveiog supe emi 
tra iG vt induceret fup cam iurta eés 
iv yay Guelyav Sorceyeyely CIR QUTW Rote was 
maledicttoes feriptas in lito le= 
— ore Tals yeyooemsDbas ey Tid LiBAl@ rrov vb 
gis hut’  elecit eos dfs ve fra 
pou TolTou+ xdu eEnoey auTOvS RUoIOg eaxd TAG YH 
coy in furoze ⁊ fra t indignatide magna val⸗ 
Gurion 2 gupic xdu Bown nds TG of VOLS peyeaw ops 
dez ⁊ piectt cos in fd alienã ſicut 
Soo, dy BRarew avToug ke ‘YHV éttooy dol 
niic. occulta dño deo nfo: at ma⸗ 
viv. Te noucia ucla Te bem Kuav, Ted 
nifeftanobist filijs nfisin fépiternfi:vs faciam? 
VEX HID ASA TONS TERVOIG AMON C16 “PY Alcove, TrOLELY 
vniverfa ba legis huius. 
martes Te eluate Tou vsuou TovTov.Ca.30 
ZK crit ci  venerit fup te oia 
xu tsou Oo av tAtwoow fol ot warreTe =A 
vba bees s bfio t maledictio : qua 
Gia TAUTRy W EUADYlce XBU H RAToLCC, y 
bedi a. facké stud: fufceperistn 
HePeonce ad moodmrov cov, xu MEN te TW 
coz = tuũ in yniuerfis | tib®: bictigs vif= 
xapdiay cou ty wart Tos eoveow, ov av dat 
perferit te dfs . tuus illucs ⁊ reuer 
oKIeTION ot KUoIOG 0 45¢ Cou ently xou ears 
fus fueris ad dim defi tui: ⁊  obedie 
Soapnon Carl xUoloy “PY beoY COU, xu UrraKoU 
ris vock cits iurta oia 
ON HS QwIng AVTOU KATH TavTa oo 


Zranfla,Cbat. 


rion dy ani nd MoT ONS nay Mayor II3 Hab 7M PO? 
tod aaniseey9 yang gerd apps pod op tay ap by oeeoroe ppt 
qh peas! “Nagy ETD gocax ND va NOTH PIV WPI 
ax} OWT NUP FONT TIN? THON Neo MOY IN IDI ANOS NING 
prazl xo Samnby ngmel end ped pvtnoo doowoh aw 
— —— 
maya sobh Ty wang 90 PIT MOP OWI TIOT TINA IM 


ba yoy pum sty” 


Ca.xxx. — xm Tang 5g 


smpebayy xypoy bod ab4 anny som MIN proy'n ay Ps OH 
arearrraeeeee S33 sr Inbs bap oN wT NOT NM qos yoN 


— 9 


wertit dñs in furore fio | 7 ira, * dicẽt | 
TiseeLey nUelos Fv duAe XUTOU xS4 OOH . KOU EoOU 
oẽs gẽtes gre fecit diis fe 

oid vTae Th fave dati Crroluse xvelng CUT@ TH 3.Re, 
fre buic? ds furoꝛ ire iméfusifte? 9:S+ 

~ wiferys arte Cduute We Boyne © BCYOS ¢ _ Where, 
Yi TRUTHS Tig obUMOS THS OPYHS 0 MEYAS OUTOSS 5, 

⁊ dicent: qe vereliquerit pacth fii ‘ 

4, 2.4% tf / 2* 2S fe 

rd Looe, OTE RATEALTON THY DhaetKRNY RUGIOU T 


ego tibi Bcipto bodies ex toto cozde dego hodie 'precipio tic 
ty@ oi evr EAAOpe ovtoor , 2 SANG Tig napdiag bi cum filiis tuis dooooo 


tuo ⁊ & tota aig tua: ⁊ fanabit do⸗ "in toto°corde tuo :P&i 
Tou xu EE CANS Tg Luxns cov, ndu lacey RU? tota*animatua:'reducet 
min? cata tua: ⁊ miferebi~tui: ⁊ terdñs ‘deustuusde*ca 
elos Ts aepring cov, xdu Zackores Ot, xu tiuitate tua:' ac mifere 
rurſũ cogregabitteve cfictis gétib®s in itur tui’&rurfum*con 


WaAW outer ot te amdvTor TOP thor, dic gregabit te*deciictis‘po 
Gs vifpfit — te diis de tu? filluc.1 fuertt pulis*in quos * te ante 
bus dhoxdemrio’ ot xueiog 6 660g Cou exci cw h "dif perfit. ‘Si eooccooegg0 


. difpfio tua a ũ mitate celi: inde ™ad cardines"celi*fucris 


Ndlacrooa cou awsroov Tov bugayod, Pxeibey 'diffipatus:*inde ooooo⸗ 
cOgregabit te dñs de? tu:: ⁊ illinc affumet  PteretrahetYdoming"de 
Tuiaker we nveing 060g cov, xu tacdey Antero! us tunts.°& ooooooo 200000 
te: ⁊ introducettedis de? tu? in tra & taffumet" atq; introduz 
Tend CodECs oe nveiog O6E06 Cou tic TW YAY, RY cet €00000000000000090009 
; flederfit pfr̃es tui: ⁊ poſſidebis *in*terra’qua ‘ poſſede⸗ 
Bs FRANCO porary O1 waTices cov, xsd KANCOrOMMOeS —TuNt °patres tui eoocodo 

eam: ⁊ bñ tibi factet ⁊ numerofiozé te fact *& obtinebis eã. & bñdi 
, ROU EU OE “TRON ES, XU WALOVASON OE TOK cens tibi®maioris nume 


Ss nbt 


a fp pes = tues, <%= miidabit Ite eẽ faciet °@ fuerunt 
TE: VTE Tous Warteds Tous X WEY naderpit! patres tui, ‘ Circuncidet 
dñs coꝛ tuũ: ⁊ coz femt dñs:deus tuus"cor tun: 


xupiog Tin nepd iow cov, xu Tw Replay Tov axee Por erinis tui"vt di 
mis | tui: veviligas fim defi tuh ex toto Iioastdominum"deum 
BATS TOU, ccyeray RUeLOY PY beoV oo gE GANS — tu “extoto! corde 
conde tuo @ ex tota gia tua: yt tuo: & in tota *aia tua: 
Tis xapolas cov xu XE Gans Ti Luxitc cou, lie vt Hoffis“viuere. cossc0 
viuae tu. abit ofis veus tu’ maledictises bas ®Oesautem'maledictio 
ths OU» xdu Sacer nvowos 080s cov Ts does Tad — nes*has"conuertet ocooo 
fup inimicos tuos: ⁊ fp odiétes | iſupervinimicos tuos: 
TAG eal Tove eXboove Gov, ASU EDI TOUS lO ouNT ae By eos°qui oderuntte 
te:qui pfecuti fiitte.c tu  reuerteris ⁊ audies &perſequũntur. Tu at 
Tt, O1 eked oeerduod EmriseaqnonnsdtiTaKovoH ®rerterteris'& audies 000 
vocE oft = ek tuts ⁊ facies “vocem*domini dei tui: 
Ms POMS RugIOU TOU BeoU COU, xu “TroMT Cie THs "faciefqs*vninerfa oooo 
madata clus:) G@ ego pcipto nbi odie, *mandata*que’ego‘pre 
fy ToAas auT ov, dows tye erréaAopal oor onjaceor « cipio tibi eoxsecnee0s000 
⁊ abadare faciet te dis Deustuusin off ope = fhodie.S& abundare te 


mu * TeRVEIOG d bebc gou dr aNT! Coy®  Faciet®diis'dents tuts coo 
, Manubtuay:e in | fobole == vtert tuls hin cunctis'opibus ™ ma 
TI KEV Tou, KUEN TOS ERYONOIG TAC xoia lag TOV, uv tuarum"in fobole 
z in fetibus —iumétoy tuog:tin fructt opteri tui: & i fructutine 
xdu €1 Toi ExyotoIg TOV WTHVGY orou, xSu RY TEIS YIM — Storm tuoruMsin yz 
bus — fre tuezqrh reuertet dfis deus tuus vt gau  bertate*terretue: Kite 
paci THC yng Tou,oT! errisotLer ng 0 beer OU eupeey rum oim lar itate. *’Rez 
deat fup tein bonis: ficut gauifusé in pa — erteturci’dis’yt eauz 
duvet Sarl ore kg ceyender, notBOTL RucpeceyOn earl TO\G wee deat*fup te’in oib9*bois 
tribustuis: ft audteris vocẽ Dit, del, tulivt ccutgauiſus eft'i'patri 
Todo Tou,kae Uo ARON THe HOG RU FEU TUGY Eng tuis:fi tii? andieris 
cuſtodias pᷣcepta elus oe luftificatioes : et tyoce*dii'dei tui™& cuz 
Amaredy ou THs roaac QUT noe Th notre) proeT ot auT ftodieris"precepta eius: 
fcriptas in libzio ~— legis butus: ſi oR cerimonias! hac 


>\ 


Te yeyouyp Oa ty Tw BiBAiw F to pov TovToOU , gay "lege? {cripta funt.'&o00 
Zranfla. Chat. 

said ‘nd yay ane 19822 5951 329 524 AY po Nov yb apo‘ 
Pay ag HOEY ah egy IITA] woop 934 way samy aby on yy ay 
ag Py payee 1nd TAI8 PPD pend wow Tosa 
I TTY INS WNT MY PEM as ay xroeꝰ⸗ 
ytiga agp an’ bag apby ram oI eri dexe iuvon my yao caeo 
DTT] 3820 99) Jar7 ya by p oc seo bam qady doyrpro benr 
mauꝑp T2 TPAD NINES NIT deer zor yd RIES aM ND DN) 
WET xDD TT Ny ad awe eas 3 DW 929 yndy oy UY 


— Daan arama Sy mT 809 829 yy wINOY hyn? au TIN e209" 
Pope TINTS MTR DOI PINT Na NS sds ay 








Trõſla.Gre.lxx.cũ interp, latina. Zrila.B.Biero. ered. Deut. Carer. 


PIN "AS Ov * yrwo' 9798" 
ay" sia “adn” yaad’ bad" 
TROY UNI ng JP IM 
WON” Oreyis 239" J¥apr wy 
DN inp phys “arny anda 
Dus ova ays 


* DIBA’ Tg“ ysap ® 


PI MA BIW)" TAY 
PAIS wT aN pet by’ 
BIN WON! AW 
eg" pag nay ata 
MAIN?" wry" 3a" ny" 34>" 
Fad?" 533" aby "nym ny” 
MyM Nay pan wa? ying" oH 
FRE moses boing * ppb" 
Tatas" pga ® yy” spay" y! 
Aya)’ win’ apy" p77 

73° mi" rpteyy " ryny bys" 
re SD DN wbx“ yD " 
Pay aye hy ows 
“ed aoy os" hinsy 
v INDY’ MH" yo" 
pow ® tere’ myn" site 93 * 
pay Sy" wie ames at 
Tyg ps youn 12" 
"ging "enpny nnsy awh" 


reg! a and" wpbi* 


Interp̃chal. 
———— tui in toto coꝛde tuo 
et in tota gia tua.Et reducet dñs deus tu’ captiuitatẽ 
tranſmigratiõis tue:⁊ miſerebit᷑ tui:⁊ cõuertet᷑ ⁊ con 
gregabit te er oĩbus populis in dbus diſper fit te dñs 
deꝰtuus.Si fuerit diſꝑñio tug in fines celizinde ogre 
gabit te dñs de? tuuſ:⁊ inde applicabit te.z itroducet 
te dñs de? tuus in terra qua poflederfit pfes tut t pof 
fidebis eã:⁊ bene factet tibi:¢ multiplicabit te magif 
qᷓ pres tuos.et auferet dñs de? tuus ifipientia cozdis 
tut ⁊ ifipienttd cozdis filiog tuoꝝ:vt diligas dñm veh 
tuũ in toto cozde tuo ⁊ in tota aia tua: vt viuas.Et da 


bit dñs deꝰ tuus oẽs maledictises bas fup inimicos 


—— hoſtes tuos qui pfecuti fuerũt te.Tu autẽ 
cõ s ⁊ obedies verbo dñi:⁊ facies oĩa pꝛecepta 
eius 35 Pcipto tibi hodie.et abũdare te factet dfis 
deus tu’ in oibus opibus manuũ tuay in fetu ventris 
tui zin fetu iumétozum tuoꝝ ⁊ in fructu terre tue in 


_ bonum: quonia connertetur dñs yt gaudeat fuper te 


in bonũ ficut gauifus eft fup patres tuos, Si obedie 
ris verbo domini det tut vt cuftodias pzecepta etus ⁊ 
mandata etus qué ſcripta fimt in libzo legis huiꝰ:qm̃ 


oP 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Pꝛitiua.heb. 


270" 
nat 


Le a 


ps" 
anainsny 


2 
sow 


ap2" pen 

a 
qPritiva chal. 
nafmaw ape" 
ny" w37'on3" 
biy n 5 ’ 2 m qo 
yD “apy inay® 
any “ony ‘nay 
bap “ain "yn 
son "aay" ae 
2 * Pag yo * 
panni® 
pip aL 


= = Sea 


9 


— 


= —- ————— 


Se 


—— — 


Pritiua heb. Tex.Heb. Deut, Carrer. 
bas nag? nym * ag Sane 
passa ays qip2” Sadr 3939" 
ns Ops yyy DOS WEN "nr 
wote peby* spon Fey TSAR" 
> opm sb Sin apn’ 
ny’ » aah” nbs. 9p" apNS" N10" 
sont? 22007) ‘aoe ‘nh’ aw“ 
"meg? 9! gabe dy pawn an’ 
aay? TUS aw NT NI 
mpN wyomN" s27 apy oT 
af WIT pay ap Dw 
 Hinioy 9‘ Jag 3934 * ND 


> 


— — 


— — 

asin? Pa" y o DON" WA WIT 

Stet nahh phy ayn ne zy 

panty? MOP neys soa rT 

mrpaw” IN? Yn) ” ppt" 

ay YSd "pag am pn" 

— MUNDI?" MDW NID “DN” 

— youn’ xy" Jay7 "ONY 

— ONS * neinawy SN | 

J TET oN) * OMY 

ang’ PNA TIN '99’oPS "OF ” 

en yay” ADINA Sy" orp arene" 

Pte PE SIRS I 

ang" ticn’ at VW ANI? aw" 8127" 
Pꝛitiua chat. ¥Ynterp.char. 


" * 
Fexeyty conuerteris ad timoꝛẽ dñi dei tui in toto coꝛde tuo et 

Tas wI2 22 in tota gia tua.Quoniã precepth hoc qð ego pꝛecipio 
yow oy pos” tibi hodte nõ eft ſeparatũ a te: nec longe eft. Hon eft 
=r Ht IS=  incelts:vtvicas. Quis afcendet po nobis in celũ vt 
aay Tany? deferat illud nobis:⁊ audiamꝰ illud ⁊ faciamus ills. 

=r => negselttrans mare:vt dicas, Quis trafibit p nobis 

apy’ mn *nyn’ trans mare:zafferet illud nobis:z audie mus tIlud ⁊ 
— shat —— ee Bieta ts —— Nie ve ed 
ss"on  etincozde tuo:vt factas illũ. ꝙ pofut coꝛã te hoz 

733 EB “+ die vitam ⁊ bonũ:⁊ mozté ⁊ malfi.quod ego precipio 
s30 "7 ‘ony tibi bodie eſt:vt viligas dñm deum tuũ:⁊ vt ambules 
= in vijs que recte funt cozam eo:⁊ cuftodias precepta 
m3) Smo yy’ elus ⁊ madata etus ⁊ ludicia eiꝰ:vt vinas ⁊ multipliz 
* * ceris:⁊ benedicattibt dñs deus tuus in terra ad qua 
ID ny’ Sap’ tH ingredterts poffidenda.Et fi auerfus fuerit coz tus 
7 =s *'* etnon obedieris:2 errauerts t adozaueris tdola po 
aN Kms’ pulocii z feruieris cis:annuncto vobis hodie ꝙ per- 
mic * as ditione — —— dies —* ſu⸗ 
per terrã pꝛopter quas tu tranſis ioꝛdanem vt ingre⸗ 

Sie al diaris ⁊ poflideas eam, Lonteftoz ooooooœoooo 


Trãſla.S.Hiero. Trãſla.Gre.lxx.cũ interp latina, 
"senertaris‘ad'domint  cduerfusfuertsad ofim — deft tu ex toto coꝛ⸗ 
Sdeum tuum in totooooo faiseaprg eri nveiov qv bed¥ cou E BANG Tig Rap 
“cordetuo:“&in oooooo de tuo t ertota aia tuar qh ma C 
tota’animatua.’"Manda Diag wou du ef Cane Tig Luxus cou, OT! H EVTOF o 
tum*hoc’quod'ego*pre datũ hoc q ego Scipio iibi hodies nO graz 1” 10 
cipio tibi'hodie oooooo 4K AUTH BY Cy@ eYTEAAOpAl Ok OHUALLOV, OUX UITE 
Md fuprarte’ctt: neq ue eſt: neq peut @ te eis noi ces 
on eoynie esi , Oud pranoay Lad oov esi, Suk ey TWOY 
‘procul pofitum‘nec"in io eft: dices: ds afcendes nim m | ce 
celo fitum: cooeons00000 eas! Al yar, Tig eux PHoeten KMGar EIS PY OVELR 
ryt poffis dicere’gs’nos I: acctpict nobis illud: ⁊ andtétes ile 
ftrumPyalet ad celii’afce tov, nu Aneto WalY UT HY y xSU cROUoroMTES ay 2 
dere°vt deferatiillud'ad lud faciemus. neq; tras mare — eft ices: 
nos'vtaudiamus coooooo THY rouio outr · OUST LOCH THS BARAT HE ESI, ALYOV, 
batqsoperecompleam?: 48 traffretabitad | tris = mares ¢ ect 
‘negstttans'mare pofitaa Tis dlatrepsorcs tug 9 wtoay Tig baxraare » XB ANP 
Bvt cauferis K'dicas :°qs Piet nobis illud: ⁊ audientes illud faciemus. 
Senobis*poterit'mare — -}eTaumliv au Tnv,nda anovorcey TES KUTV TOKO OAL 
Prraffretare:" Xillud*ad luxta te cit | bivalde tn | ore thos 
nos vigp'deferre:'vt pof fy Yus wou tot vᷣ Ona oped ea tf TH SOMATI Tov, 
fimus audire? & facere Ya in corde tuo Tt im _manib? tuts vifacias 

lod pcepte fed ix 14 EV TH RaDMee WOU ASU EV THIG KEOI TOV “ToikiV 
—* —— alde cin Ulud. — dedi ante facté tua hodie 
ore tuo"&in corde tuo T+ IDov SePeonce Po mPorwrrov cov ON toor TH 
ivt Faciasilla*Cofidera vite ⁊ mozté: boni ⁊ malũ. fi Gt 

2 * — \ ey ‘> eek, / 2 dt D 
"hodie'ppofucri™i cG Mr oH Bu baterTOV 470 ctryoebol How | RarKOT Ex 
Pyitam I&"b audierttis madata oft def vit: que 
pectu tuo" vita 0 2 ! 3 * 0. Bea, WS. Of 
— mor tl anovorwre Tes evTOA —— —2 Soe 
tem"& malum: oooooooo 86, pꝛecipio vobishodie:vtvlligatis dim des tubs 
edddndo CooKMamacdoanncdo Ci‘ YG? eu TEA AopAcs UMIV OH PECOV arcu Troe KY OF §¥ OU, 
Cytdilicasdomina’dea © smbuletis in oipus vis clus: ⁊ cuſito 
tuum®Xambules dooooo DoeLUEAT aus ev Trac us TALIS odolg quT, AdU QuAaT 
Rin viis eius: & cuſtodi⸗ stats iuſtificatiões ci? ⁊ mãdata eius 1 
‘ et > 1 ie A 
as*mandataillius'& ceri 7 Analopotoc cut xo Tes tYTOAGS auT oe 
monias™ udicia:& iudicia: ⁊ vituetis: ⁊ multi eritis: ⁊ 
nas atqs uacia: aa: i as a 
viuas: ° atq; multiplicet 75 KEIoEss » xo4 oed €, KOM TFOAAOL toed <, NOt 
te’benedicatas tibi Sin bfidicet ttbi dfis deus tuus fn oi , fra:ad 
terraad covasnoax0003000 «SUA YHorG4 ore RU BIOS b6E6¢ rou fv TraOTH TH YH, EiohY 
tquam'ingredieris’pof ingtederietlluc poflideds es. tfiauerfdfuerit 
fiderndam, 00020000000000 EIT ORELH ene! KAKQOVOLANO OLA auThy. xou Ea MeTOSH 
*Siat’auerfafuerit°cor , © , th t re —— : erroꝛe de 
tua’Rtaudire’nolueris Raph ae TOU, Kod MH EI AKOVOHS , nou mAcgHS 
fatqperrore deceptusaz ptus adoꝛauerio deo⸗ alicnos: <  ferulerts: 
doraueris"deos oodooo btic BROOK UWKOHS beolg ETEOOIS» HOU AaTewons 
falicnos*&X feruicris eis: ©? , sunliclo tibt bodie @ pditice pert 
'predico COOOCORIOONI OI AUTOS ava yyeAA@ Tol THU ECOT OT! ATWAtUA are 
Neibi"hodie® m4 &  bitiss ¢ nõ ~—s_ Logeut erttis in fra: 
tibi"*hodie° ꝙ “peas ns —“ — 
öν αα, ASH GUN woAuHeoos Mw tal Tig nc, 
fparuottempore’mores  Q vog tréfitis =| fomdané illue ve 
ris"in*terra cad oooooooo tic tv Opel Ae BaiveTe ov topd ary Exei RAN? ga.d, 


Yquam‘iordane *trafmif 
ſo COODIDOINNNNNNNIINNI ODO 
*ingredieris * poffideda, 
ST cites inuoco AMANO 


pollideatis ea. teftes inuoco 


dorozuio cu au THY +» Aleman TO hoacu 


Eranfla.Cbatk. 


© Biblioteca Nacional de Espana 


apna eae NTS NETMANIN! WWI Sah 925 Saag wo end aund 
2 TONY Ny ROWS xd: don M dꝛ AND HD NBO" pI NAN? 
— stad eb Aran am xBwotey’ a2 A207 seo wY 820 PDI" 
DIMI AN TV AY NIB OwN NI ION] IP] NIA} NI YT Ww 
— — —— 
sade antes ty mons? pron ao TANS NIT tty nny xem. NZD 
IPI NY rT Hypy Tg eM Sp a Th 
ago bran ‘Noy anh am oM Aya} yon? door axi armed gE 
so p Tee pT Non pay sun in’ pony! xe9 myo4 Nyon 
pe TON ANA? TON) MOP" NIT TY HS] NPN OY PAY pay” 


ctlõez ⁊ 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


vobis hodie et celũa ⁊ _ fra: vita ⁊ 
UMiy OKUEOOY Tov TE OUECYON NSU THY ‘YHY , THY 2eHE ASE 
mozté vedi ai facté vFas: bñdi⸗ 
a ‘ ‘ \ / c —J 
pV bavaTov MED ona ao Mor w@trou Yay, THEUAD 
maledictibes.t elige vita = vt viuas 
i ba. — Wa Saad cee —8 
Yio u THY KoeT apt + & txatfou THY dour, free 2S 
tut femé tuũ:vt diligas dñm deũ tuũ: 
Re A — > uw f 4 
OV NSU TEC TOU , AYRTAV RUEIOY YY Oey wou, 


audias vocẽ eius; ⁊ adhereas cit 
Eireenove Tig Dwvig AUTOU, xdu Exe cs aQUTOV » 
vita tug. t  ‘légitudo dierũ 


OT TOUTO don CoUsNdd K MAKEOTHS THY KAcoaT 
tuoyivthabites tu in tra: quã iurauit dñs 
Tw, KaAToIREIY oe Lari THE YAS, KE Wpoote xVEIOS 
pfibus tuis abrahã ⁊ ifaac ⁊ facob 
TOs Tareas cov aPoamr xcu lowe x4 iano 
vtoaret cis. 
Sovver avToIs . Ca. 31. 
Z finéfecit moyfes loquédt oia : 
ASU OUVETLALOE MOUTHS AAG TAIT AG TOUS 
verba hec ad oés filios ifracl  dixit 
Ad-yous Tous MPs TravTAG VIOUS Io eaKAs Kou crore 
ad cos: céth < viginti ãnoꝝ ego ſuʒ bodie 
MPG BUT OUS ence yoV NSU LIROOL TNE YHEIAL OHALCOY 
nd potero vltra ingredi egredi, dñs 
—————— 
&t dixit ad me nõ trãſibis tordanẽ hunc. 
R tren abe pe du AeeBiow qr Today TouTove 
dis Deus tuus qui preit af facté 
RUCIOG 0 btde oroU O MPomoPEVOEMOS APO APoouTroU 
tus: fpe delebit has a = fa , 
wou , dupe tfoaodowueres Tm arm Tava ezad moore 
tle tua: ⁊ polſſidebis q eos: t loſue 
ZOU HOU RSH KRATARKANCOVO HOES eITOUS »4Gu inorous 
q preit afi facté tua? ficut locutus € 
& mR TTopEVO UEVOS MPO MPO WATOU COU, Kaba LARANC'E 
dfis, ⁊ faciet dñs eis: ficut fecit ſe⸗ 
nvveiogends Tolo xbolog auvrrors snetbas CaroMore oN 
on ⁊ duobus regibus 7 amorreoꝝ: 
ay nda By Tog Ovol Raciacor Tov apoceaion , 
ui fuerũt vltra liordanẽ: ⁊ tre eo⸗ 
as Roroy tony Tou locd anu, xa TH yn aus 
ri: ficut  deleuit cosz ⁊ xra, 
Tisv, naboTs efoAddoeuerey auTOUs, xo & 4 
didit cos dfs coꝛã vobis. 2 tes 
Hane AuTove xveiog Ga aiov Yuovs xo4 rom 4 
tis ets: ficut Pcept vobis. viriliter age: 
OTe QUTOIS , Rada WETEAaURY Halves cadeliou, 
2 cdfoztare:ne timeas: neqs paueas: neqs ters 
nse Txue , pr popor , pr dt DEA, prdd alone 
rearisa  cOfpectu cox: ait vfis : de? 
big Lad Mooarroy AUTWY, OTH KUEIOE 0 be0¢ 
tu? qd precedit 
oo o mPorTropeusfAcvoG 


Zranfla.€bat. 


Trãſla.G.Hiero. 


thodie'celum™& ooooo⸗ 
oooooo 
"terram ꝙ 7 propofueri 
'vyobis°vitam & bont. 
®*bndictionem'& maledi 
ctioneé."Elige ergo ‘vita 
"yt &*tu'viuas *& femen 
tuum‘ & diligas oooooooo 
*dominum Geum tuum 
atq; obedias ooooooooo 
®voci cius:'& *illfadhere 
as.™Ipfe eft'enim"vita 
tua°& logitudo’dierum 
tuort.. ‘vt habites'i*terz 
rap‘qua"iurauit*dis"pa 
tribus tuis eooeoonenoneo 
Sabraa*ifaac’& iacob ‘vt 
daret eam*illis. Cap.31. 
J Benen: *moyfes 
& locutus eft oia 
*verba‘hec’ad’vniuerfii 


euscesmrevenvariencearees) 
‘ifrael."& dixit 'adeos. 
* Centum ooooooococooo 
*vigintannorum fim 
"hodie.2non ooooooooooo 
poſſum vltra*egredi & 
ingredi:preterti cum’ & 
dominus*dixerit "mihi: 
“non *tranfibis oooooo⸗ 
ffordan@iftum.® Dñs er 
o'deus tuus 'tranfibit 
ante te."Ipfe°delebit 
omnes‘ gentes ooooooooo 
"has*in cofpectutuo:*& 
offidebis eas. Et “iofue 
Fnettranfibit Fan te. *fiz 
cut’locutus eft oooo eooo 
“dominus.°Facletcp ‘do 
minus'‘eis “ficut ooooeooo 
’fecit'feon*& og 'regib? 
mammorreorum. ooooo 
"& terre eorum Pdelebit 
feos. Cum ergo ooooo 
& hos tradiderit ‘vobis 
fimiliter®facietis oooooooo 
*eis"ficut’precepi ooooo 
OOR200000000000 


“vobis. ° Viriliter agite 

*& confortamini.Noliz 
te®timere’nec ‘paueatis 
‘ad confpectum eorum: 
'guia™dominus"deus tu 
us*ipfe eft? ductoroeoooo 


99nd Mg yyo1 a 1298 we PI NNN HT ge BS HY Seto MD po NOH poe 
mand sarah ard y eoapy aby 1mm omar ny aT 72 
PIS ONTINY qT om OND NTN byapn' 07 MINN PI NII 
posi sons Shaved Ease. nb oo apyoꝰ 
ny Saar sag md py son ose as iy so 92 7199 we) ioxen S2oy 
OIE Vw hy wy pare waded wy byla’pne’? 
Cobo N02 Ip Tay NIN MIND PII) II 1 p ochverooe m7 wey saa 
— ass ping es nse 12a sip p84 Tay ena phy ow sayy in? 
sop by damp pbs eA Pye 928 Tay) po· pt WONT 
Derrprem ADIOT MIND NON WH MIN IVNIIP pagan shy pooen vxe 


Tex.Heb. Deut. Carer, 
ny)" ordain "owe ‘O93 * 
Pow nA Mad owns past 
bens pana" npr maar 
MAINT iw? aps‘ psy" 
> yds * pbs ‘nim Sng” 
JN" s1"99' Wa pbs" 
MON" ying?" yy” NY 
* HINT" mNy "yaw * nbs 
nn‘ spyr'4* pmpb ons 
2a a 

73° 3g "noe ODT ny” 
AND” P m pox tNty Sx" 
xo ops oto * 
nyney’ xray! nee" yy "Soy" 
> my ‘say’ x9 “9x" ape * 


Pꝛitiua beb. 


mon bys" 


spo 
— 


y2" 
1D" 


Ca.xxxi. 


art 


sox" 
bell 


Tani pixar ia pps Eo 


Dad" ny wy NIN Psy" | 


sien “onary p s nbs 
27 "INS * p09" sw 'xn' 
TENS" ODD" rN AioyT in 
mo aro pod ny" 
‘ONS youn aN, OLN" 
onrinyy” ope nin ‘oan 
neh" aby xxg bys" ony 
* See" ayony “apen’s oan * 
pags" ww‘ bey yeh 
BAS? sean “apAaag * MyM" 99 


Interpᷣ̃.chal. 

vobis hodie celum ⁊ terrã:vitam ⁊ moꝛtẽ poſui coz 
te:benedictiones ⁊ maledictiones:eliges autẽ vitam 
vt viuas tu ⁊ filij tui:vt diligas dñm deum tuũ:vt obe 
dias verbo eius:⁊ vt adhereas timoꝛi eius. Quonta 
ipfe eft vita tua ⁊ pꝛolongatio dierũ tuoꝝ: vt habites 
in terra pꝛo qua iurauit dñs bus tuis abꝛaham 
ifaac ⁊ iacob: vtdareteam illis, £9.51. 
Aa itags moyfes  locut’ eft yerba hec ad oẽm 

iſrael: ⁊ Dixit ad eos. Centh ⁊ viginti annoy eta 
tts ſum hodie:nõ poflus vltra egredt z ingredi:2 dñs 
dixit ad me, Hon tranfibis tozdané iſtum. Dñs deus 
tuus ipfe tranfibit ante te:z ipfe vifperdet populos 
iftos in cõſpectu tuo: poffidebis eos.Joſue alt ipfe 
tranfibit ante te: Nl locutus eft dñs.Et facict dñs eis 
ficut fecit feon ⁊ og regibus amoꝛreoꝛũ ⁊ terre cori: 
quia difperdidit eos.et tradet cos dñs in confpectu 
veftro:2 facietis eis turta omnia pzecepta que pzece 
pi vobis. Lonfoztamtnt zrobozamini : ne timeatis 
neq; foꝛmidetis a facte cozum:quoniam verbum doz 


mini vei tui dux erit COOCOOCOO0OE.000 000000. 000 
oD ü 


© Biblioteca Nacional de Espana 





ny? 
my 


pps 


Pꝛitiua chaf. 
ays "nyt 

2 * 2 — 
yop any 


ay" 
“ay "ny “pay 
ny 'xsi 


WW 
Sot" aps son 
5 37 4 ps a1 n 


~ 
— 


— 


— — 


OS a. SCE - — — — 


ee eS 


—— 


Aes == 


Pꝛitiua beb, 


I> iy ayy 


x12" 


Tex.Heb. BWeut. Caxxxi. 
— ay xy yay’ os! 
sot phe aonst — 
aps’ you i arn Sein 3 
past os art out nes sian 


we've’ AN?" ons nn’ ya wey" 


ny'on2" 


ay 
xv cass" 


aM 


poy uno"nnn’ 
33 ‘DE 


aintoms'nsbnpnians) oad 
spy'any xan passtabosmnt 
sen’ xb" aann"Ndy qa xd 
— Mind awnaiy’apyrinnn'xhy 


093° ‘onan’ Ss "nann' mrt 


naps’ Arnos —S— 


as” 
naw py! 


q20° 17" 


ayn mien | 


mp" 


$72 102" 


nian’ worsen” prose 
oi yay “ypd pS7omN’ 
InaoT syne nw Nw Linh 
bee ° J x13 ° 

— * pbx mn" 5° 
Mn OS SPN’ WN? "WN 
road yy by 333! ner’ 


inet Onde ‘ow’ ny Chap! 


my: ma? 
you 


“07 OD 


mv? 


Agn”’ov" 


Pritiva.chal. 


paw" 
ap“ Siy°pnt” 
my 7ON "ys" 


maw wy"arv" 
MOp OZR ses 
X22 "ayy arial 


ov 


M ‘nay, yow 


———— 
a agai 


** omnibus diebus quibus yos permanebitis fuper 


7 iftusin terra qua turautt dñs dare 


>> TN uy" spt “oA 
wat’ wounds", pws’ 
pbs in ny Ep" 
—* by" ny ‘mil miptay 
son aNd nnd" 
mtn wou wt xb? wWye 
ops” myn “ns ‘oye ; 
by’ Dyn" OnN "anwar by 
Interpᷣ.chal. 


coꝛam te:nõ relinquet te nec dimittet te. Et vocauit 
moyſes ioſue ⁊ dixit ei ante oculos om̃is ifrael. Con 
foztare ⁊ eſto robuſtus: qi tu introduces populum 
patribus eoꝝ:⁊ tu 
dabis eis eaz in poſſeſſionẽ. Dñs aſt ipſe our erit co 
ram te:verbGi eiꝰerit in auxiliũ tuũ:nõ derelinquet te 
nec dimittet te: ne timeas neq; foꝛmides.Et ſcripſit 
moyſes legẽ hanc:⁊ tradidit eam facerdotibus filijs 
leui q poztabant arcã federis dñi z oibus ſenioꝛibus 
iſrael. Pꝛecepitq; moyſes eis dicens. Fn fine feptes 
annoꝝ tn tẽpoꝛe anni remiſſionis tn folénitate ‘aber 
naculoy: cum venerit ois iſrael yt appareant cozam 
dño deo tuo fn loco qué elegerit: leges legé iſtaʒcoꝛã 
omnt ifrael: ¢ audire facies eos. Cõgrega populii vi 
ros ⁊ mulieres paruulos ⁊ peregrinos tuos quit funt 
in v2bibus tuis:yt audiant:7 vt diſcant: ⁊ timeantco 
ram domino deo veſtro:⁊ cuftodiant ⁊ faciant omnia 
verba legis hutus. 41h quogs eo2um qui nefcierunt: 
audtent et vifcent timere cozam Domino deo veftro 


Trãſla. G.Hiero. 


atuꝰ &nõdimittettnec 
Aereliãt. te. Vocauitq; 
unoyf es? iofue *& dixit 
vei coram oooooooooooo 
õiſrael.Cõfortare* & 
robuitus.'Tu’ enim 
‘introduces ™ populum 
"{fta°inPterram coo oN 
q qua"da turn fe‘ patrib? 
eort'iurauit®diis: oooooo 
'& tu'eam diuides forte. 
Et dominus 9000002000 
“qui°ductor eft* vi" ipfe 
Serit’tecumm ooooooooo 
'no*dimittet'nec™dereli 
quette."Noli*timere oo 
Pnec4paucas.' Scripfitiz 
tags’ moyles"legem oeo 
*hanc’& tradidit ea mꝰſa 
cerdotibus' filiis copocoes 
“leui° qui portabat ‘atc 
Sfederis"dni: ooooooooo⸗ 
'&*cunctis' fenioribus 
wiſrael. Precepi; 9000 
eis dicens. Poſt ſeptẽ 
tannos ooo-oooooocoooo 
*anno'remiffidis *in fo 
lénitate *tabernaculorta 
*couenictibscunctis ex 
vifrael: ‘ytap ppareant fore) 
‘in’cofpectu’dni ‘dei tui 
*in loco caomognocno ano 
‘quem clegerit dñs ; "le 
ges) verbaPlegis ooæoe 
huius'cora*® of ifrael: 
Yaudiétib? eis & in vnũ 
omni’populo* congre 4 
gato: ‘tam *viris o900a0000 
of mulieribus‘paruulis 
aduenis*qui ſunt ooo 
intra portas tuas®vt°au 
dientes oooooooo 2028000 
‘difcant:'& timeant" do 
minum‘deutm veſtrum · 
PX cuftodiant'impleant 
% omnes fermones ooo 
egis*huius. ' Filii quoz 
* — CODDCOOONIINTE 
"qui nunc *ignorant vt 
‘audire poſſintꝰ &oooo 
*timeant®dominum "de 
1m ſuum oooooooooooooo 
‘cunctis*diebus 'quibus 
verfantur°in ooooooooo 


Trõoſla.Gre.lxx.cũ interp.lati 


vobiſcũ: nd te dimittet neꝙ te perclingt ⁊ 
pes Upar, bu whore can budl whore GyRaT OCA iorH « ASM 
vocauit morfes ioſue: ⁊ dixit ei coꝛã om 
— DDDDDO—— 
nf {frael: virtliter age cefto rubufP stn em̃ intrabis ait 
16 loeaa, adel 2ou nou { * 2 rep CieAtuon mo 
faciẽ popult hutus fra; % turautt 
atooctrov Tou Aanou ToUTOU Lette YHY 5 ity Bmore 
dis 53 pribus vfis: fe daturũ cts. t 
KUEIOG TOS TraTedorW UAar, Couves av TOS xo 
tu forte diuides i eles, .t dñs 
ov xæ Ton AKLOVO ART ENS XUTHY RUT OIE + xou KveIOG 
progrediés tecũ: nõ dimittet te nes 
— 
derehinge te, 06 timeas neg paucas. 7% 
PR EyRaTAAITN oes pn poBov phd PEAie» xdu 
feripfit morfes Xba legis buius 
eyouLe U@UOKS ‘Te —R To vomoU TOU'TOW 
in lubrũ: ⁊ vedit iuũ facerdotibus 
fig BiBaiov, xu Coney avy Tois ieeevorw ToIg 
filijs leut qtolifis arcd federts ofits 
Uiolg AgUE Tals aiooue's TH Ri Bory Tig dlobhRNG RU y 
t ſenloribus filiog ifrael. ⁊ , Bee 
x34 TOS arco Avr toois v vioV PoreeHA .- xs eT el 2 
pit moyfes eis in Die illo: dicẽs: 
AaTo poUTKG avTOIS by Th Kakom eneion, ACY» 
pott fepté anos fn tpe anni remiſſiõis:in 
ete fale ¥TH Roe enoeTOV apeotws tv 
folénitate fcenophegie ch. cogregaret ois 
tooth cxnvo r.yiag fy Tie cUmTrocerE ou "Mra Toe 
iſrael vt appareat corã dño deo tuo: in 
—————— 
loco que. elegertt dfs deus tuus: ile 
To ToT & ay eRAtENTos KUEIOS 000g COU 4 ator 
geiis legé bac cord om̃i if 
VEORTE HOY NOMOY ToUTOY wvoerTion WONDS io 
rael in aures cox, cõsresa bopulũ 
—— sy AadP 
viros 1 mulieres t filios: , 
Tous ard eas nou Tels yuvenns sou Te teyoree, 
€ aduend q in vabibus tuis: 
GU PY TROTHAUTON py ty Taig. mroAtcl ov, 
vt audiae: ⁊ we diſcat timere dam 


Tice anodowot, 84 Te patoo PORT ar nveior 


deft vis. t audiét vtfaciat 0c6. 
epi G09 Upar » adv anoveror {os Woy WavTes 
fermoes le huus. ⁊ inj eo⸗ 
rod⸗ As vouc Tov vOMoU ToUTOU + xSu Ot Diol ou 
rit 4 no ſciũt: audtét: ⁊ vif 
Tov ot dun Bidaow, cnovoroites , xgu pacbioroy * 
cét timere dfs defi VFS. 


tu pois xvpiov yy bev mar maces Te 
diebus: qb? ipi vine in 


uigaſ, & dutol Yarn earl Tig odooooo C00 


Tranſla.Chal. 


B 
Infra. 
£0, 
tof.i.b 
3.Re. 
2520. 


» basa and rosy siinnY aude sae pinpny’Ndy wpatiNd yom 
pane 9 oa} Peo Pit sey oy Sin is vs mbympn baer 


— sayy IP WwIQ NIN 
AIM NT san dix Mw) ant AN 


TI-th4 c= 


“phd aMona'ns, 7b yah! 
x xh) bom xb yrpany: xb) yaw 


Pam aw pars Sy ty 120° boy wd sor pragan pds mdroaeD4 
bein bara’ whoo xund "amon wy Naw OTS paw yaw qodaD DY 
OsTin ODOT NTA NENT NN Ney sed yoy em OTANTNEN 
pogtny ga ys 7 Ny Naw Nowy Ne1999 way MP wha? pow 
tT) REN IHN DANE Day TavaF pn podes Mom Phy NaH 


28 PRB AST No ba otx OID beo pdr pow win gos HT 


© Biblioteca Nacional de Espana 


eee | 


— ——— — .. — 


a. ’ 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp, latina, 


era:ad qua vos tranfitis fordané illuc vt pof 
Yas ighy Uucic Ala Beeivers pov Pood ctunv Exel RANCOTO 


Trãſla.G.Hiero. 


Pterra;‘ad qua'vos*iorz 
dane*trafmiffo pergitis 


Zer.Beb, Deut. Ca.xxxi. 
nyo at ‘ony’ ayn 


Pꝛitiua heb. 


| 

; f > a € f 5 i 8 . ae © * i) 

| eae See en we 
Seat ees: Cree Garmin. | L 
a ar igge Ne a | 
eee Sees ee 
Ls cn ouwiv pepruclusulewrcs ap’ bhi tintabernsculottetimo 12) NY VWI KS IY) ay 


tas tabnacult teftimoni). ⁊ deſcẽdit visicolfina 
CLG Tic OKHING F MapTulOU « KU KETEBNKS CY SUA 
nubis: ⁊ ftetitin poztis tabnaculi teſtimo⸗ 


nii.‘appuit "dis ibi*in 
colina’nubis*q‘ftetit 
"in Sintroitu’tabernacuz 


nay” toyed * pay" roys "bay 


mDy 


». # Se wk Ma 4 
nplnetialnindeer stom Eerag! Minigame “ypu 
myninicia senglisdrinduer ds HD TAO, ny ne 
aia see Te ee eT 
<r ecee ——— 
bari tt — — ——— gy OS WB) 3) —— mw "15" i 
: ⸗ Foal geet ‘ Om \ . 
gticratigas — 
—— * ocd env prov, —* — poplar nat ee he OI) nd Ov 72° 2N" 
: — = j- * 2 é 
enatesua ts trae i ina tiny be Heaabeoteetinde NS LIVES SANE ras" soet 
warantlodrels i taelta P aftownie cernireamicnes ATS) MIT" Myy “miegen” W428 


mea ab cis: ⁊ erfit deuoꝛatio. ⁊ inuent 
MOU cay RUTION, xSu Coron RaTaBocpae+ndu Evenor OU 
ent efi mala multa ⁊ afflictides.c dicetin 
OW cv PV Roce TAA Kt BALLEr¢exdueoel ev TH A 


ita'vt dicat*in "illo®die, 

' Vere*quia™non eſt oooo 
"deus°mecum:inuenes 
runt me"hec'mala. ovo 


pps" usa enfoss oxy 
nw wD" INDI dy” 


vie illo: qz n6 eft dfis deus meus in nob: D ãatabſcondam& x B, t en? amber a’ 

patoce bale, deri baie * 6 sd ae év aͤuir, — — oP) 3 VAN M 228) ' Bea) 
a meee We? Coosesuctwe: —— aye” § © bay ag? by noha os aut 
Yupoords we nan Taira. tyad danseot &an* sria‘mala*que coocoonan «eS ND by Sy'sine’ od 


tas facté med ab eis in . ole illo 
Sot mor wrm by pours aU TION Cy TH HAE Oct ERelYH 


*fecit:‘quia*fecutus ¢'de 
os*alienos. oooodoooo 


ron oN SN nap yey" 


pp of nedcias:Gs fecerfit: qꝛ coueriifit § Inhincitagg™{cribite"vo gay? o ny 5M ' . 
deos alienos. ⁊ nũc feribite wba Vftud:"& docete filios 79 8 yp amet 7 4 
Sari devs @AAOTLIOUS «HSU VU YyouLerTe TH OXpace Tot *ifrael q000000000306000000 sy 2 DN my oy JST 


* por \g \Ta - 
Reread, 7— | 
andre Hs — inning rap a eurntin'terram pro oo NDINA * * AN * — x72 
dig hu yi hu eyet fy Scccncsatelrwation Sy Ae aha ne es ONY way) WAS F 

Zranfla. Chat. Ynterh.cbak. Pꝛitiua chat. 


Pag ovary sqnwoy wm wenn poy pon errr PINS AVIS 
Taw) st myn Sry) repay eat pes vheosf sbi a IF 
YIN WY NWI NTHOY ORY" p35 NTO] NIPUDE wy >haMN' KIM7 DDE 
Ary! HN PIA Nay] ANNINOY Iw qu ew m voxnvazzuoe 
ErTey) oye Ry pawyanba peabry Wy yn? deor dac vxxzx Des 
12702 HA yO rMIW pow) PANN? Mya xxv roeoroo aM wooy 
Pa oy Naw woh Nop wnd ees TID PN} WD 1h Pay 
ba by seni soyg pings tad phox xpbo aan plot anti: ob yy 


STi app oha mpy mby wero mye Da aeiony Ie Tayi xvr 


Tij- T=-—:- 


terra: qué vos tranfitis fozdané vt deatis ¥ oul 
cain dvoictt oaedd moyſen. Ecce — — Igo F 
dies tut vt moztaris:vocg ioſue ⁊ ſtate in iabernaculo 7% — “ny? 
federis:vt pꝛecipiã ei. Et abijt moyſes ⁊ tofuc ⁊ fete lee 2*8 
runtin tabernaculo federis. £t reuelatus eft dfis in op aby | 
tabernaculo in colfina nubis:⁊ ftetit colina nubis fu * 
per porta tabernacull federia, &t vigit dis ad moy- ptt” Sip" 

prema ta i —— —— — sali —— ie 

pulus err la populog terre ad qua 

ipfe ingredietur fener, eos:⁊ relinquestimozé ease 422 * mee 
mutabunt pactiiimesi qð pepigi cum efs.et irafcetur 113 ‘540 ‘pny 
furoz meus contra cos tn tépoze illo:⁊ pꝛoiſciã eos:⁊ — 

auferd mateftaté med ab els:⁊ erunt in direptionẽ:⁊ ooy'y ay’ , 
euentent cis mala ⁊ anguftie multe:z dicet in tẽpoꝛe — 4 
illo.Quia nõ eft mateftas det met in medio met : oc⸗ ; 
ye sober" =< —— —— auferã ma⸗ me ‘ 
mea a n tépoze tllo:pzopter omnia ma : 
Ia que fecit:quonia conuerfl — idola populoꝛũ. nw we We 2 


$704 x45 JF — —R 38* Et nunc ſeribite vobis canticũ iftud : et docete illuã 7 . 
read TRE) ME Mppatian voy Me evan MIT TAL IAA fio trace pone idin oncom cena me mg” | 
PPPRRPP RPP DP RP oRRP>D panna mop 1 xy 1 Hyð WIN oer canticum iftud in teftimonius contra filtos ifrael.inz pip diy 


troducd enis cos in terram qué iuraut rg fuls | \ 
. oo If | 


e 


q © Biblioteca Nacional de Espana 








Poritiua.chal- 


Pꝛitiua heb. Tex.Heb. wBeut. Ca.xxxi. 


a po yay Sony aay soninar 
prom 

— ME oN MY BT SN" 
x7 NSD may" nws ‘ins’ Ixxon 
nyy? RTA" AS? Ahan Nyy 
rownay ad ‘nw Nd yaw NaF 
TOS ys? ny MIN Ww 

so” IN" OFS Ons "Aiey NT 
BY > mwas ® nN" pe" Ox! 
ant 7? AA" ny “AyD * ny. * 
nob! py’ aay xe ons ‘nN 

c ——— 
xXNr pin’ spsty"713°72" 
ag Syeniny 9237's NAAN" 
OI? swan * wes “PST” 
rey PPP NY JOU AYE 7228)" 
not IIT Ny ana nan’ mio23° 


rotary nasba'rer agin 


my 


x13" 


‘gid oye nyo? Tw" 
noa"is nj’ DN" myn NID AS 
prot ono pg” agin ‘7gb"ny" 
sag ayy" nya ps" 8 Sins * 
way! 9p "iw gx ow nny pI 
nog 9 ney ye" oy rN 
may Ogay°sn “sad * py" Me) 
mat oed nimy ‘py ony’ org ‘ows 
bast eibspy nD NN" 4NT 
Interpᷣ.chał. 


Jacte & melle’manateé. 
Cunq; comederint* & 
faturati “craffiq; fuerint 
*couertétur'ad’deos*az 
lienos’& ferniét eis “de 
trahẽtq; mihi? & irrita 
faciẽt pactũ meti.’Poft- 
quam'‘inuenerint*eum 
'mala™multa"& afflictio 
nes:°ridebit" ei? catictt 
Vftud?p teitimonio ‘qd 
*nulla*dlebit obliuio'ex 
ore’feminis fui.°S cio*ei 
*cogitatides eius*que 
$facturus fit” hodie'ante 
B*introducam eum co 
‘in ™terram" qua ei °pol 
licitus {u1m1.0009000200000 
PScripfit quoq; moyſes 
ↄcanticum. oooooooooo 
t& docuit ooooouoouoo 
oooooooooooo”o-“ 0000200 000 
*filios"ifracl.“Precepitas 
dominus* iofire oooo 
‘filio® nun®& ait.‘ Cofor 
tare*& efto robuftus. 
™Tu'ciintroduces Pfiliz 
os‘ifrael’in ooooooooooo 
*terram‘quam"pollicit? 
ſum: oooooobooooooooooo 
"&ego’ero*tecum. ooo 


COODOIANIIANTCNNAGNINI 
Poſtqᷓ ergo‘ fcripfit oo 
moyſes *verba coooo 
*legis‘huius*in'volumic 
™atcp"compleuit: cocoon 
°precepit'leuitis® qui coo 
portabant ooooooooooooo 
farcam"federis*domini: 
"dicens.’Tollite oooooo⸗ 
blibrumꝰ iſtum *& poniz 
te CODdDOOANDCONNNIOD 
feumin latere”arce'fede 
tis*domini ooooocooooo 
"dei vii: vt fit"ibi°cdtra 
tein teftimdin."Ego%ei 
*fcio"cdtentione tna *& 
‘co -ruicé tua’duriffima. 
*Adhuc‘viuente’me &i 
grediente’vobifcn femz 
per‘contentiofe Segiftis 
contra‘dominum:*qua 
tomagis™ca"mortu? fr 
ero.°Cogregatefad me 


terrd manatélacte ⁊ melle, ⁊ comedẽt: t , satura 
yay beoucray yorAce HS LAE Ate Hou CaryorTeu, KSU tA TTAN 
ti faftidiét: ⁊  cOuertétur ad deos 
/ ¢ an / eas ee 
STENTES KOCHTOUTI » KU EDISoapHToVTu Ew! tous 
alienos: ⁊  ferutét eis: ⁊ irri 
àaaorolouc, ASA AaTeevoouc OU TOIS) SU Hp wfu 
tabũt me: ⁊ irritũ faciét pactũ meh: oif 
youel pe, xsu lacked xoovet thy dladkuny pou, Kyle =| 
pofut illis. ⁊ erit ch iuenerit ch mala mule 
OE pNY AUT OLGensU sou OT CY EVOWO I AUDOV RAKL TOA 
ta ⁊ afflictiões:  _—s rfidebit catich titud in 
Aane OALLE:c, SUaITInaTasHo'eTou WOOK XUTH Kot 
cõſpectu eoꝝ teltificds. no.n. delebié obit 
F. AODT@TTOV AUTON jrepT UCU Coes Bu foUD MN esIAN? 
wide ab ore coy: ⁊ ab ore + ſemi 
bh aad SC eeT OG CeUTIV NSH LAM $0 MATOS T TFC 
nig coy, egoem fcio malignitatẽ illoꝝ:q̃ fa 
roc AUTEN VO men 1d ce TH Tormoloꝛy UTION,0 Oot "Tre 
ciit bic hodie: sh @ introduc# ego cog in 
OLoW GME OK EECOY, TPO TOV Clorex'yeryelY ME AU TOUS tis 
terra = bona: turant pfibus eoꝝ. 
—D 
⁊ ſcripſit moyſes cãticũ hoc in illo oie 
nd PyoceLe pouerns TH GOA TaRUTHY BV ERENIH THE 
aq vdocutt illud filios ifrach =z fre $.€0. 
Te a). 4 — Fe ae ‘ — ft 
ect, Xu EDD ccfev au THY TOUS UI0US lo ana · Kou VET EI 
pit mores tofucfilionum: ⁊ ait ei: 6 
AaTo pavons Ineo UiG VOLUN , νσ EN AUTO, oF 
foztare ⁊ robuſtꝰ eſto: tu ci introduces filios ifrael 
Sito nda Vue, od mp tirakers Tove tive loeocka 
in frd: q̊ iurauit vis eis: 7 ipe erit 
tig TH YN y BY Gpoore RU CLOG cUTOIS , du aurpC eects 
tech. añ at pfecit moyfes fertbés om 
LETH OOU-hviner RL TWVETEALSE MOUONS YorQar Way 
nia : v᷑ ba legis huius in volumiĩe vſq; 
THs Tovds ad youę TOV vuov TovTOU ig Bia lov tae 
ad fine: t feepit leuitis portatib? 
tig TEAC, u VET EIARTO TOIS AgViTeUS ToIS aleouTs 
2 arcã federis vail; dicẽs: tollétes 
TH ui Bw PY TIC Dlocdnnne xvolou Acyor y AaRovrts 
‘ hibza legis bhuius:ponetis ila in Ia 
P PifSAlov Tov Wyov To Tou, sKoeTE AU ERTrALYZ- G 
tere arce federis dñi vet vfi. 18+” 
“oN ' — ~ vt w 
GY THE KIRWTOU THSAlAAKKNG RUGIOU TOU bEOU UG Koy 
crit ibi in te in teftimonifi: —* ſcio 
tsoutnel Cv ool bic papTUeUY, OTICyOEwiscepcu TP 
coretioné tud: ⁊ ceruicẽe tug durs.adhuc 
tetblope OV TOU, Kou yO TEAXKACY wou RY OKAHCONE TH 
ei me vinéte vobiſcũ hodie: cotécioft 
PY tMOUZGWTOS Mes UGH OK uteoY , TtpaTrineceivor 
fuittis q ad deff, qué nd ag vitims 
TE NTE TR MOS QV bebye was bux Kou eKOTON F 


; 
Troſla.Gre.lxx.cũ interp.latina 


_- 
; 


mortis mee? , Sostegate ad me 
GceyATOU LOU5 ERKAKTIaoATE MOG PE TOS 
Tranila.Chal. 


eum auentẽ lacte ⁊ melle:⁊ comedent:⁊ ſaturabũtur:⁊ de Oe ee 8 —— ve t 
P 22 y aw 52x licijs affluent:⁊ cõuertentur ad idola populoꝝ ⁊ ſer⸗ ae mw 73 9 ogy NW “3 3407) Lupe ain} py go poy 3) * 27220 N72 


Sealy inten uient eis: ad iracundia pꝛouocabũt me:⁊ mutabunt 2 — — i a 
m2 N22 22 pactum meli.Eterit quddo — mala multa " 7M Ae) IO "3 Tun Bt a MPT ea Pow) "DIP PAN 


Fon aay etanguitte refpondebit canticum iftud eis in teftimo * Terttoktitlete: , . 
my Sip ny nium:qd non tradetur obliutont ex oꝛe filioꝛũ ſuoꝝ. PIS? "DIP m9 TOS TINIIOW = "WIN RY ya Ig WNOIP KTR IWF 


Corresy Panam quia manifcita eft cozam me cogitatio eius: ⁊ qd ipũ —— J > — 
127 DD A it podies uted introducheostn terra pcua NETTUNO ANN MDI AIR? PIE ND WT NOY TD OF 


Tey “Gy” turauteis.£tfcripfit mopfes cantich iftud tn ote lia: 3903 359: S048 ‘ 4 Soma 
row on my ⁊ docuit illud —*— iſrael.Et pꝛecepit ioſue filio nuns poy PIS WO Fa 2 Pw} m PIN TW "AM mp bse 13) ROVINT] 


my Pyne? et.alt.Lonfortare ⁊ eſto robuſtus: qmtuintroduces . ayod oN"s D7" sy 
M TS filios tfraclin terram quaz —— — meum ——— ~ m” a! sys Syn 33 nm Syn DS "S 


»' eritin auriltum tu. Et factum eft cum confumafiet B— — — 
Soe ee a Ta eee alae eterna: SN AMO MPN OW TY NINO I seT OT wang mm ary nwo gw 


Moans'sy5” plerctea: pzecepit mopfes leuttis qui poztabant arz — *2 — gui", eee — 
— Oe ne alte lSurtacenaaa,  TELTRMNT PTD RMT] RIED MO" OF wy Nos yr} 


j” et pontte illum in latere arce federis dñi vei veſtri:vt : 21 Sy 
MS eeoleontrateintethimonti.@auonizege tloconen | HPI2ZIE M NIT NIN VILITN] 32190 WPI Tory Meo qe 104 


mt 4 5 Pain macid tua ⁊ ceruicem tua urd. Si enim dum ego vi⸗ P . saa be 
m2 328 nw uo vobifcum hodte rebelles fuiftis coramt Domino H Sh o3P pr "3 709 ryRg N9y oO a SU 7 m 


MN’ AWatomagis poſtã moꝛtuꝰ tuero.Consregate aame papppperprprrarrprPDrDPRPPPP?PPPP® MN? IIIs MONT WD 1S 


© Biblioteca Nacional de Espana 


| Trãſla.Sre.lxx.cũ interp.latina, 


| ribuũ picipes VFos doctors ' Ve 
| Puaaoxous Duar xu Tous Vou UpaToCioayoyes¢ v? 
é’ Rros: vt loquar in aures eop of __ fer 
(GY , Woe ARAKTO big Te ree aU TY TAN TOS Ts Ao? 
mones titos: ⁊  teftificer ets ct ces 
"yous TOUTS, ou Hoepaep TU Ew pacts RUTOIS TOY TE duece 
it t fra: noui.n.ꝙ vltimũ Moztis mee: 
VOW KU THY Vir, 01d ce ED OTHE XOTOV Tg TeAEUTIC LOU, 
| , delictũ delinquetis:⁊ declinabitis de via: qué pce 
AW OLILY QHOUMOETE, Kou ERRAWELTE eR THs OD OU, Ho FEF 
pi vobis:2 occurrét vobis mala in 
TEHAKANY ULV, xd UV THO Tou YM TR RoeRae we 4 
ertreinis . diebꝰ: qin facictis malts : cord 
EXATOV THY HMECWY 0 TI OINTETE YO WOVHOOY EVRY TE 
Dforvtirritetis ef in — opib? manuf vran. 
RU , THtpooyiorou Aun fy Toe Leyois THY KELeaW HUGH. 
t locut?é moyfes in aures cetus vnluerſi 
HSUZARANTE MOUTHS ELC THETA THE FRRAKO LOG FOOrKS 
ifrael verba carminis hui? yfas ad finem . 
—X uerræ ——— 
A Ae cli ⁊ loquar: ⁊  audiat fra * 
— ——— 
ta ex ore meo. expectetur vtpluuia do 
MAT AER SOMeT IS poumPorDoKAT OS WEE 9 a7 
ctrina mea: ⁊ deſcendãat vt ros == ba 
Tripsey ys HOU, SURAT BKTO OS Soboros Te on pat 
mea:q̃i imber fup herbã: ⁊ qiſi ſtilla ſuꝑ 
Te pou, c bu Roos tar eyowsin, ASU GE LPERS Erk 
gramé: qm nomé ofi inuocaui. date magnifi 
XeeTov, OTt Woe xuglov exareorn . SOTE MeyAAD 
cẽtiã deo nfo. deꝰ: a opa eius: 
TUVAY Ted BEG HpAaW + Bede, LANBiyR TH Looe AuTOU, 
t oẽs vie eius tudiciũ. ve? fidelis: ⁊ 
xd eo ces OS Ol AUTOU KOIoIS + BOG Thisds , xoU 
nõ elt inidtasin eo, tui 7 rectus dñs. 
> * > ! > « r sc C78 
bun esiv ad inloeee qui « Moros xu 00105 oKveIOg. 
uerũt nd ef fili{ vituperabiles. giatio pꝛaua 
ueio Too AY OUR AUTO TERY OMNTA + yeNece OKOAIE 
ate puerfaz = shee dho redditis? 
nou de —XRX —00———— 
ffte populus ſtultus ⁊ nd ſapiẽs. nõ ipᷣe hic 
iob · sb ro⸗ Addo MagdS KSU GUKI Cropase OuRAaUDS OUTOS 
[.co #8. tuns pF polledit , te et fecit peer e 
TOU TWHTHOSENTHO RTO TE, HSU EDOMOE TE, KOU 
creauit te. memétote dict  datiqszitelligite iddnos 
Carracd ote wWSuTe hptors cavos overs OW ETH 
ghatidis sñationũ.interroga pres tub: t an 
YEVERGO YEE 2 WEEOTHO OY Py WATER COU 5 KOU LF 
nitciabit tibi. feniores |  tuoss ⁊ dicét 
yoy yeAch Tobe Tovs amPeo RuTeCous OU » xo eo0ur i 
tibi:qũ otuidebat altiſſimꝰ getes: añ diſſemiauit filtos 
ool, re Aepatorrer d U-Lisag Voon, oᷣg eco Gree lodo a& 
ada: coftituit terios gẽtiũ iuxta nuiney angelog dei. 
DAU, E SHO EV õhie CAV HATH GIDC ceyYEAGY BEODs 


Zranfla.Lbat. 


Trãſla.G.Hiero. 


oẽsꝰmaiores natu p* tri 
bus yeftras"atq; doctoz 
res.*& loquar*audientiz 
bus eis*fermonces coco 
biſtos.& inuocaboꝰcon 
tra eosſcelumẽ& "terra. 
*Nout‘ei"*g'poft™morté 
meaminique agetis9& 
declinabitis cito‘de * via 
*qua"precepi * vobis:"& 
occurrent’vobis conde 
*mala°in extremo‘temnz 
pote*quando*feceritis 
malum"in cofpectn'do 
mini*vt irritetis eum oo 
‘popa™manutl viaril. 
"Locutus eft ergo °moy 
fes’audientevninerfo 
*cetu*ifrael*verba oooooo 
*‘carminis’huius.& ad fiz 
nevi “copleuit.Ga.32. 
A dite*celi q®loquor 
"audiat*terra'verba. 
®oris mei.” Cocrefcat ‘in 
pluuia*do ctrina mea'flu 
at™vt ros"eloquift met. 
°Quafi iber*fup*herba: 
& fi ſtilleꝰ fup*gramia: 
*quia‘nome' di’ inocaz 
bo. Date "magnificetia 
“deo nt̃o.ꝰdeiperfecta 
funt‘opa:&°oés'vie eius 
*‘iudicta. ' Deus™fidelis 
& abſq; vila*iniquitate: 
riuſtus & rectus.®Pecca 
uerunt:ei:denõfilii eius 
in’ ſordibus.Generatio 
— —— eruerſa: 
heccineꝰreddis “domio 
populeẽſtulte& inſipi⸗ 
ens?* Nũꝗd nõ“lpᷣe "pz 
tuus" qui poſſedit te. & 
Pfecitt& creauit tes "Mez 
meto *dierti‘antiquort 
cogita gñatiões fingu 
las. Interroga pr̃em tu 
um‘& annunciabit tibi: 
ꝰmaiores tuos& dicent 
ttibi.Qñ diuidebatꝰal⸗ 
tiffimus'gétes: *qfi fepa 
bat'filios™ada: "coftituz 
it°terios’populort iux 
tantierum'filiortifrael 
*Pars‘at‘dni"popul? eiꝰ. 


ThaTnNT po soapy m perp bey posse) porzu · ag be A 
Sryte j2 Woon! poand’xban se moe aww UTS Mm NOU 


by a ed - 


— b — — — 
WF] BYE IS NY PO] ROP PE SIM {WN MNT) 
soang.m Syne) sda 2 o7p nuendo pen wads Mbp NiaIN? 


youn nbrweoyamis’ — Ca.ceri 


ory Wy NTA REM 


PIT gg Id Ione wld Sap NODS DON wD ITD" NV] 
soma tian sbyo" sags 1 eons OT DY S97 xP oo OVO ANAT Oy 
POT NID DO NTO’ NOT MENS O29 IS HIND PTET RD AMNION OTP 
— xe39.nry sedi pind aan ina wm) —— 
sind kay Na Pood PAN OTD RIMS) MMT sos 
pO) PY TIT NIP TI NA PI NT vas 817 xeo oo oo NI] NETTIE 
manned’ prety “aot gy wey yay ber v7) 3 aid sappy" sob 


A Ti 


. b ; ; ° 
1 Say vir 123 1309 "NeDay "DINO? NN 32 AYMAN NDoy ANON 


"A TT 


| 





Tex.Heb. 
PWM ‘OMI pF INN" 
OOII 7) DN Oars IN 
— DATNN TST ony 
2 MD" AN AP PT 


Te Pome nna may anne? 
DIN DN TPT DIN PIS" EN my 
wur Pop nn in pt" nyy‘on yin” 
rowan" any 'sgwe yim BF 


nyo apy" ooep "niyyod’ 
aT noe Toy NOTIN 

OW ONIN at 
LOMINY NBINYOOwT Ny Cacecii 
pws peat eNy ws FT 


:y anyns® 
Mey? OPUS SNS WTI osseoiurhys 
om sayy yoy NDT ae 
sIMoNd Says sspx’iny — aaz'x 28" 
vn os 3'ya' oan‘ ws? opi 
Pr Iw' pe nay"oNoaMs — py" pow" 
193" 389° © noni anny pry 
nim 2H onyney waar pot! 
— x>routbyiner bon bay 


— ae Na ap Pax" Nan psthey’as o” 
Mou 192" oy mar 7" aawobyow" 


— pas byw ra 

many zy" anand #192" MNT by*tnat 

n?3y°ayy" pIN" 927 NDT 

» rbyeniny “aaa gon YOM sages 
Interpᷣ.chalł. Pꝛitiua chat. 


oẽs ſenes tribuũ veſtrarſi ⁊ pᷣſectos vfos:⁊ loquar co I 
ram ets verba bee: ⁊ ↄteſtaboꝛ otra cos celũ ⁊ terra. aay 922 nw 
fcio ents ꝙ poltt moztuus fucro inique agetis:⁊ de⸗· IND San" nyn* 
clinabitis a via qua pzecepivobis:¢ euenientvobis ~* =~ 
mals in fine dierfi:fi feceritis qð malũ eſt in cofpectu 79" yy" 
oft ad irritandũ cum in operibus manuũ veſtrarus. — ee 
Rocutufos eft moyſes coꝛam omni cetu filioꝛũ tfract 7 37 
edie cell lon Donec com — — — —— 
ite celi ⁊ loquar: ⁊ audiat terra verbum oz PS nat 
mei. Suauis fit ficut pluuia doctrina mea: fuf- sow 3 ‘ey 
ciptatur ficutros verbfi mefizficurventus pluuie qui Gas‘ona‘spy” 
perfiat fup herbam:⁊ ficut guttetmbzisferotintque ** “=F == 
nuũt fup fenfi, Quando in noie dñi ego oꝛo:date ma⸗ 54 — 
gnificentiã coza deo nfo, Soxtis cul opa perfecta ~—= =F IF 
funt:t o€s vie clus indicifizvens fidelis a cuius con on Many haa" 
Dimipanerteteipfoosens lst dferuicratidolis — 
pauerũt ſeipſos:⁊ nõ ili: filij qferuterfitidolis ; 

generatiogd a topera fua: ⁊ alien facta cft. WI mp at 
Nundꝭd coꝛã dño vos redditis hoc:popul’ q fufce pe ast 
runtleges ⁊ non fuerfit fapiétes:none ipfeeitpater = 2* 


tuus: tty es eius qui fecit te ⁊ firmauit. Memento bᷣↄd aay" 
a — 


dierũ ————— * — — ai 

nis tghationts. Jnterroga patré tuk ⁊ annunctabit ete 
tibi-fenes tuos cofcent tt ; 26 ofiere factebat ee piolieh 
altiflimus gentes:cum diu os hoim:ftatuit 

terminos populoy iuxta numerum filioꝛum ifrael* 132 woe ipo 


op ih © 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Deut. Ca.xxxii. Pꝛitiua bed. 


VSS SSS 2 Se ea ee ae — 


! 


—— 


Pꝛitiua beb. Tex.Heb. Deut. Caxxxii. 
bah’ apy” vey “myn” p22 
— TID PRE mage fn 
panda 97391279793 sorpm > Ssnnit 
systags! WY NBT OWNS INTIS) 
pyr MBIT So ery vee 
sina” pany“ ina" by ASey Ay 
onst #32" oy "Py! aha" 
boy’ nag"a2t DON” Js me2"y MDT" 
» LobS' WIT NBM MWe NIV 
ng3 “neon soa 2n9 pwY 
_ Dy oryazh oy NS 'azm 
aps Wh" Oy OAL) *f2"922" 
— mtinnain’aayory apn nes" 
seston ADD bya “pra * puon 
nogtay NY OS ww MIN" 
sontbar‘nby® Nga? “Hina * ws 153001 
ra" O92 BN" snare” INDI NIwInT Ors’ 
xb omby aby! xboornl 
a" NO IND DPS OT OWT" 
qos? opis" omy’ 
banfrow'nwa” soy "quem ox namin (oh 
patna MPN" Nz" ows psa 
— * O79" 1D" TON’ TONI" 
ney v7 '99" BOON "ND! ASW 
yey’ e* NOS Ora” AD ANN’ 
Lg Nod aap OPO PN’ 

Pꝛitiua chat. Yuterp.chak. 


say Parseni vii éppls eius:tacob fors bereditatis ef, 
2Tribuit eis neccifaria in tra vefta ci loco ficiétt:vbf 
sf > nd erat ag.£ollocauit eos in circuitu maieftans fue: 
HID ANS 

-'+'"s= doctiteos verba legis fue:cuftodiuiteos fié pupilld 
n b 3° wan’ oculi ful. fié aqͥla q fettiat ad nidũ ſuũ:⁊ fup filios fuof 
aan 2 incubat:erpadit alas fuas ſuſcipit eos:poꝛtat cos in 
bossa fortitudine pénaré ſuaꝝ.Dñs collocabit eos feozfus 
== ‘Z!2 tn feculoillo qd ipfe renouatur? ẽ:⁊ nõ ftabit in ↄſpe 
vet Tis mal ctu ci? cultas idoloy.£ ollocauit eos fup foztitudiné 
nyo le 11. tre:cibauit eos pda itmicoy ſuoꝝ:⁊ dedit cis pda po 
317 Pays.” tẽtiũ vꝛbiũ ⁊ fubias hĩtantiũ in ciuitatibꝰ foꝛtiſſimis. 
M 2 Seaun eis pda regh ipay t ofiatoy cag ch viuttijs pn 
2027 cipit eoꝝ ⁊ forth ppłitre — eoych pꝛe 
22da exercitꝰeoꝝ ⁊ caſtroꝝ cox ⁊ ſãguinẽ foꝛtiũ cox effu 
Tx NW ION ſum eft ſiẽ ag. diues fets ẽ ifracl: z recalcitrauit:ꝓ⸗ 
EE RID ION fatutgs z ofortat’ poltedie fubsm: z religt cuith det 
mW *myp" moy® quifecitett:2 irritauit coꝛã foztiflimo redéptoze fuo, 
* — ow Pꝛouocaueẽr̃t coꝛã coi cultu idoloꝝ:in abominatiõi⸗ 

wn nye 


ah ee 


3 bus irritauerũt coz co, Sacrificaueft demon fin d 
bus nõ eft vtilitaſ:⁊ poztétis q neſcierũt: nous q̃ nuꝑ 
facta funt:non coluerũt ea patres vit. Lerribilis et 

. foztis qui te creauit oblitus cs: reliquiſti culri dei 

nb3 foi sea. qui fecit te.Et manifettii fuit cozam dfio: ⁊ iratus cit 

* 22 furoꝛ elus:eo ꝙ ad iram pꝛouocauerũt coꝛam eo fil} 

Rosky — et filie:et att. Auferam maieſtatẽ med ab eis: notum 
ay : see — bee — — — ge⸗ 

neratio peruerfa eſt: ⁊ fi quibus none es. 
maw WI Ipſi ꝓuocauerũt coz me in eo qð no erat timendũ: 


© Biblioteca Nacional de Espana 


Trãſla.G.Hiero. 


iacobẽfuniculus heredi 
tatis eius.“Inuenit eũ *i 
terra‘deferta:‘iloco hor 
rotis &vafte® folitucis. 
'Circtiduxit eũ &*docuz 
it:&'cuftodiuit ™ qfi puz 
illa"oculi fui,°Sicut aq? 
a’prouocas ad yoladu 
Ipullos fuos:&"fup °cos 
‘volitas"expandit*alas 
fuas:&'affupfit eũ atq; 
>portauit"i’ humeris ſu⸗ 
is.“Dns*folus * dux eius 
fuit:'& nõ erat®cii co "de 
us‘alienus.*Coftituit ett 
fup™excelfa"terra: °vt 
comederet’fruct??4 agro 
rũ: vt fageret*mel‘de 
petra:“oleuig3*de' faxo 
duriſſimo: butyra d’ar 
mẽto: & lac de  ouibus 
*cti‘adipe’agnoru ®& az 
rietafiliori'bafan: *Et 
hircos'ctii™medulla °triz 
tici:"&fanguine vue ‘bi 
beret? meraciffimu.'Inz 
craffatus eft*dilectus*& 
recalcitrauit:‘incraffiat?: 
*ipinguatus: *dilatatus . 
*Dereliquit‘det “factoz 
re ſuũ:& receffit a‘ deo 
$falutari fuo .” Prouocaz 
uerũt ct'in diis ‘alienis: 
&iabominatidibus ‘ad 
iractidia cOcitauerunt. 
™I mmolauertit "demdi 
is &°nd6"deo:diis quos 
‘ignorabat.' Noui “rece 
tefqs‘venertit:quos "nd 
colucit*prés corti.’ Det 
€g te gẽũitꝰdereliqꝗſti:“& 
oblitus es dei ®*creatoris 
tui.” Vidit dñs*& ad ira 
cũdiã cécitat2é.'qa puo 
cauerũt et filii "& filie. 
°Rrait.PAbfcondafacié 
mea'abeis:&*confidera 
bo"nouiffima eorũ. Ge 
neratio‘ci’puerfa ꝰeſt:& 
cinfidelesꝰfilii. Tpſiẽme 
prouocauerunt’in eooo 
qui non erat 'deus : & 


Troſla.Gre.lxx.cũ interp.latina 


a fuit pars of ppls clus tacob. funiculus 
nu Eyevndn ptglc xuglov Aads av lan « xoliiopec 
bereditatis eius iſrael. fufficiétia dedit et in ofer 
KANQOVOHILG AUT lo paWAs AU TRORNG Ey QUOI EY TH Zen 
to: in fiti eſtus in madgfo. circiidurte ech 

> t ‘ ee ad roa a8 
pO, tv PILE: Rav peTog Ev HU O@s KURA EY au7Y 
& vocuit eb: < cuftodiut efi: q̃ſi pu 
nou Coral eueey auTov ———— 
pula oculi. ſicut adla cooꝑiat nidũ fut: < 
OHI BDACLA MOV» GG eG OKETFAT OL Voor tay LAUT, Kot 
fup pullos fuos yolauit: expãdẽs a 
EDI TIS vEOAT OLS UT LDETOONTE » dleig Tels I eous 
lasfuas tufcepit cos: ⁊ aſſũpſit cos in 

222 9 ng: De iy 4 ete Pe 
yous aut EP ehaTo LUT Ss NSU cMEAR REY AUTS €7T) THY 
fcapulis ſuis.dñs ſolus duxit eos: ¢ nõ erat ch 
— DD 
cis ve? alienus. cöſtitutt eos ſuꝑ foꝛtitudinẽ 
ATION bEOG RA ADT Log rane BiBacev aur s tear Thy ixUy 

fre. cibauit cos fructib? agrog. ſuxit 

Tig yugeeLOploe AVES YEN Toe dyeaw « CnAaoe 
mel de petra: ⁊ oleũ de duro ſaxo: buty 
MEM ERwET EG RGM CACUOD ER StOLaS ETE, RoUTU 
rũ bof z Isc uit: cũ adipe agnoy ⁊ 
gov Bow xSd yatce MPOAXTON , METH SEaTOS HPL NSU 
arietũ: filioy taurog ⁊ hircoꝝcũ adipe renũ tri 
ROLY VIGW Teed OwN ASU TERYOV, MET SterTOG VEDEGH ZU 
tict: a faguiné vue biberiit vin, z comiedit tacob 
QOU KOU cel poe ScxepuAng €arivor Siwovendaearyer lana 
⁊ repletusé: ¢ recalcitrautt dilectus: impi 
xo WETPANSTH, KU AT EAAKT IOV 0 KYRTFHPOC, EAIZ 
guar’ ẽ incraſſatus ẽ dilatatus ẽ: ⁊ dereliquit deũ 
— 
qui fecit eũ: ⁊ recefitt a deo faluatoze 
(PY DOTY TH AUTON, ROU LTS ESH LAID HEOU Ow THOOS 


fuo. puocauerit me in alienis, ¢ in abomiatio 


aut» “pre afurce pe ar aAAoToloig-xdu ty BdeAvY? 
nib? eoꝝ eracerbaueriit me zimolauctt demonijs:⁊ 
Mao tution ewinocyay me,cavorcy Deupoyiotc, xou 
nõ deo. dijs: uos nõ cognouerũt.noui ⁊ recétes vene 
—o———— 
rũt:qͥs nõ cognouerũt pies cop. veh qͥgenuit 


te de 


2 * c ~/ ~ \ . 
TH, dig OUR UD ELOY OF TTD EC RUTIN-OLOV NOV YEvENOTOY Ta Oe CY 


reliquifti: 


⁊ oblitusesvci qͥ nutrit te? ⁊ viditofis: ⁊ 


* U “7 ey 
HOUT EAD TToetpoTes oesnda tid ens xu 


selauit. ⁊ cOcitatusé ꝑꝑ irã filioꝝ ſuoꝝ ⁊ 


filiax. 


EHA@ore+ nou tp ofvien Nogyny iar duriv nou buyeTéeors 


t ats abſcõdã facié med abeis, 


q oſtẽdã 


rou tiaser, eansotbo po aPiowmrey pov des auTiN+ x4 dif 


dderit cis 


in nouiſſimis:qm̃ gñatio puerfa eſt.filij qb? 


— tar exeT wVv,oTH yeven CFesecepasden ely tol 516 


nd cit fidesin eis. 


tpt puocauerũt meth nõ deo: 


> / t. ? v * 
dun tot Wists Ev cUTOIS + V WAGE It ea OU Bes, 


Tranſla.Chal. * 


POD ——— 
— —— INS” 
oN TI OND gar. "i739 Sy sayy wiyyy ‘erw95 py} pT? 
sary sO pam Ty phys wey pp dy nbiong" pinraey 
SUPPIAYY POTS! "NS HID OBM" NL NIN) vch 
DAD P27 PI Op PN Pwr rw nN phy amy pny A.W 
PAY TST Ney pera? raya any oy pryh wh pnghe apa py 327 


hai) Eto} Tw PEON phn wim inp araoy TN? 


* ⸗22 
. 


OnNT 


2": 


IDIOT ND RAO TYNAN) Noy plas Prwipom as; yy Nosy EA 
pap my PIBPINIT NID MI WANING IYO JON} NID WIP 
nonpepannase 712 POLNEND NTN INT NT NP AS 
PPT ]97 TRIP 
Jingreg g7'ng 279 9g Haw ploy oss PATI 
poe Jen R24 BID MPN TO MMIND 1 MT} NAN NT NIT 








Trãſla.Sre.lxx.cũ interp, latina. 


irritauerũt me in — idolis ſuis. ⁊ ego pꝛo 
Tapooviov ut tv Tolc LD OAK au TION Rey! 
wocabo cos ‘ in nõ géte.in géte ſtulta 
———— ov dun €4venearl Laver aoureTw@ 
trritabo , tllos. qin ignis fuccéfus é ex furoze 
D. “Wiklpooyiwoau Tous Ti wrve eunenceuteu eK TOU dupou 
meõ: ardebit vig ad infernũ nouiſſinũ. deuoꝛa⸗ 
Mou, KowdnoreTou two cedYou RATOTATOURAT ADL? 
bit trã ⁊ germina eiꝰ. cõburet fũdamẽta ms 
Gus av xGu TH yews uate duTiicepAdter Dept Arce Cot 
tif. ogregabo fup £08 mala:⁊ fagitasmeas cõple 
GW oUNAED tig duT SE Rand, xSu Te BEAN pov CUNT EA€Z 
bo in cos. céfiipti fame ⁊ efca gui 
ow 16 RUT OUSs THROMEYOL Alpe xou Boars dove 2 
um: ⁊ moꝛſus imedicabilis. vétes beſtiaꝝ im⸗ 
—öAVDDDDOD— ——— duoloy ¢ 4 
mitta 1 cos: cũ furoze trahẽtiũ ſuꝑ 
WawostAwiic AvTove , MeT% buLOU Tuesy TON 2a 
tra. forisozbatosfaciet eos gladius: ⁊ ex 
Tig Ys» Wooe erento: auTovds MAX cuLeR, KSUE 
_, Penetralibus:pauoz, tuents ch xvXgine Ia 
THY Tauitiov, Do og + vearioxos avy Tp te veo 6x 
ctés ch coſtituto ſene. dixi: diſpgã 
Aged METH nadesnnoTos mo BuTous drwor, Bacar eee au 
cos.ceflare facta iã ex hoibus memoꝛriã coy. niſi pp 
Tous ai oo On ef dudeaTran % pwnaborurorduTion ein Bde 
rd inimicoꝝ ʒot nd lõgeui ſint: t vt no inſurgãt ; 
‘YAY EX BOCOY (Hoe LAK MaRCOK COOOL, KHL ¥oe pan Cuvee bev ToL 54 
sotrarye ne dicãt: manus nfa , Ckcelfas ⁊ nõ odfis 
UD EVO Tote EAN £1 Toio CH HX tle HEY .nas, xu ux uvoloc 
fecit hee oia: qin gés qamifit coõſiliũ eft. 
EoinoeTaUT a TravTA,OTI LaV0g RzDAwAERIE BOVAK? ési> 
⁊ nO eft in eis ſciẽtia:nõ fapiétes fuerũt ad ĩtelligẽdũ.hec 
xu tun tsi iy AUTOS EATisHuH,oUR Cpodinorey CUViEvoUNTaU 
oia fufcipias in nouiſſimũ tps. qué p 
Tx WaTanaradefad woey cic ey Cridvrae Kedrovetas J} 
feqturyn?mille:, ⁊ duo fugablit  — vecémilta: nifi ve? 
wf elas tie KiAlous, nou D0 MeTarniMorouers prveladas,eruns OF 
védiderit eos: ⁊ dfis tradidertt eos. nédei fit dei 
tarred —— QUES HOU "yoko torte ordeal 
cop vt deus nf. atinimicinft ftultt. erem vineis 
AUTEN 
fodomoy vinca  ¢ox. ⁊ vitis coy de gomoꝛ 
od Oph kpamw tang ku TION «NSU KRAKPOCTIS UTD ex yopuog 4 
ra. vua coy yus fellis: botr? amaritudints co 
GG HSeLPUAN ceUTIO ScRpUAN XOANS Bo TOUS TrKeIAG aus 
ri. fel deacouũ vinũ coy. ⁊ venenũ afptdi infa 
Tits bupog Doansv Tov 0 d1v0¢ —— avice 
nabile.nõne ec ofa coditafit apd me: ⁊  figna 
Tégebue iPod TauT emote TUNNWT OU BUG pol » HL pox 
ta ſũt in thefauris meiszin vie vltidis retribuã 
Vs ou ĩv Toĩc ano cuodic MOU;eV HyAtoce dao ews TAT aT @ 


Trauſla.Chal. 


9.10 
A 
Diere. 
BF ee 


Trãſſa. G.Hiero. 


*irritauerũtl in vanitati 
bus ſuis⸗ Et ego" puoz 
cabo eosꝰ in eo qui nõ ẽ 
Ppopulus &in gẽteꝰ ftul 
ta®itritaboillos- "Ignis 
*fuccefus eft"in furore 
meo:*&ardebit *vigs ad 
*inferni‘nouffima.® De 
uorabitgs‘terra cũ gerz 
mine ſuo:&mõtiũffun 
damenta®coburet.*C62 
ebabo'iup eos™ mala 
"fagittas meas°coplez 
boPieis.?Cofumetur "fa 
me:*& deuorabiiteos‘a 
ues*morfi'amariffimo. 
’ Netes’ beftiara*imitta’i 
i hile pela 
fup‘terra atq; ſerpentiũ. 
sHoris*vaftabit Ks gla⸗ 
dius*& itus'pauor:" iuz 
uene™fimul’ac Pyirgineg 
Vactete'cti*hoie‘ fene. 
Et"dixi* V bi na fit!’ cef 
fare facia’ex hoibus*me 
moria eorũ.ꝰSed pp “ira 


- %nimicorum*diftuli:‘ne 


forte®fupbirent” hoftes 
eoru.&"dicerét, ‘manus 
nr̃awexcelſaꝰ & nonꝰdũs 
fecit hecoĩa.“Gẽsvabſ⸗ 
‘confilio"e*& fine "pru 
étia:‘ytina’ faperent & 
‘intelligeret ac*nonifiiz 
ma* puideret.'Qud*pfe 
jbatur'vnus™mille:" 
uo°fugarent?decé miz 
lia, 4Noncideo* quia ‘de 
us fuus"védidit eos :*& 
diis'coclufitillos#* Non 
Fei e deus ni’ vt dii eorũ 
v& inimid ni funt *iudi 
ces.Sde vinea” fodomoz 
ra'vinea eort:*& de ſub 
urbais'gomorre,™ Vua 
eoru"vua ‘fellis & boz 
trus‘amariffimus.*® Fel 
‘dracont" vin eorũ::& 
venenũ aſpidũꝰ infanaz 
bile.Nõnet hecfcondita 
fiit’apd me:&eſignata ã 
theſauris meis, * mea eft 


TINT TAS NBD NOVA OY N79 PHY NY JNIVO"|N'nds 7B IM} IS” 
NUTS POR! NIMS Tew TY wT) 19775 WIP 7D PDs Nix pA ory}? 
1D MIP NY wag wa pmoysporixrmp |20" sy wT AA Sy) 
PINE sePID.NoN OVNI IPS NAIM wy Paap Mog DIN 
PY pansy 4s pho" qu RMD NIM Np N37 ann’ x d2Bm dor⸗ 
tPMIID Kw 235 borg posrwsy paryy a7 ny nv wpnyd'oy 
DIA NID PVP NDT NIT MYATT UN NIM wp AYIOI KIN PDA 
apd Ting 12) preg Asya “DYE SMT OTP 79 8D N25 
PIM NDS WATT ID MDI 7 NNO NTF handy‘aorgn ys 
IDPS NPS PQ WN AI PI OAD RAP Ios SMI PPPs? 
PampLy PMay pa OvINY Noy My RII YwwNg37"NI xoa77 hy Pg 
Mc PAINS playa Norway yy v ↄẽ pg pugs’ | yoyoy3 
Jom Nar Tay O28 | PRIS PPD UPD WIA hypaypyy OZ NPI 
PPaPprrrrrrras oObury NId) NMIBVND WIP MINI NIT ONY pry 


Zer.Beb, Deuft᷑. Ca.xxxii.Pꝛitiua.heb. 


—ö 20" 
POD wWIN' aI LOU NT ay 
Ne ID MSNTNNTD OY’ Sy 
aay pas dosh mn! fay 


TOU ARON OM IO DH poehsosonb? 
wy pot" Nz aN! sn" NT" azotnbs yh 


YD aEpI qm ath pe 
Yn nen’ oy caewx oor· nae 
Se Naas! tat 


par" nbdiny’oy sana" oy" AD! p2tbm? an” 


BPRS NON IY NOY ns atypt 
curio Dra wre! 


PRION IN PB —— 


bys! ninyxby apy NT orang 
Dol nisy' sax iyo ine 53" yor" 
Pam binmAop'pyy ers 
prrywion os iyins FFM 
mxaT Op oye NN nine" 
‘Oyo ono Ns yNd" "29 


IPN” OMS ys PENS! 99’ 
p53 ‘or ” yds £99 "yarbrby’ bb ¢ 
"2" aw” Asby ‘na Tut 


nop pe nA nosy wry om*Sa? 
BIND NY! OM" OI" pe 
Jay" Das si tsb" aN" m7 


ora yop2* ens ony wyyony 


Buterp.chat. Pꝛitiua chal, 
irritauerũt coꝛã me in cultu idolog: ego prouccabo ayy "73" 
cos inco qͥ nõ eft populꝰ:in populo infiptéte irritabo Pople ty 
illos.qm̃ incenditi fozte ficut ignis egreffum eft a faz 710. 
cie mea in tra: cõſumpſit vſq; ad infernũ inferiozé: — 
et perdidit terram ⁊ fructũ eius: ⁊ cõſumpſit vſq; ad 4 wns 710 
fines montium. Longregabo fup cos mala: plagas = * * 
meas immittã in eos. Inñati erũt fame ⁊ comefti ab aha 
auibus: z veratt 3 fpiritibus malignis : ⁊ venté be⸗ at 
ſtiarũ agri immittã in eos cus furoze dꝛaconũ qui rez fens Ts) 
ptantin puluere. Foris abſq; liberis factet eos gla⸗ Ia teed 
dius:z in cubicults timoꝛ moztis :fuuenes fimulac xyw ban nw 
puelas:lactẽtes cum fenibus coy. Dirt refidebit ira * ar 
mea fup eos:⁊ cofummabo eos: ceflare facia a filijs DN 395 
bomind memoꝛiã cox. Wifi ira inimict collecta effet: pe te 
ne fozte magnificare€ inimicus: ne forte diccrét ma ps: 73N 710 
nus nfa pꝛeualuit nobis:⁊ non fuerfit a facie dñi oia / = Wer vee 
hec. Populus eni perdés cõniiũ funt:z nd eft in eis qaa ‘mn 45 
intelligetia.€itind faperét zcontéplaréturboc:tine '~= ~ 5) == 


telligerét dd eritinouiffimis coy:qué —— vras 399 Py ny” 
mille: duo fugabat decé milia:nifiqsfortiseogtra “TO . = 


didit eos:⁊ dñs retribuit cis.qinnd eft ſiẽ fortitude ppb "nto a 
nf fortitudo cox :z inimici nfi funtindices.Qm Ne | i AS ES 
vindicta ppl fodomoy erit vidicta eoy:7 peulfioeox min wy NN? 
fié ppt gomozre.4Plage cox peſſime flécapitacolus  ~* ; ee id 

b:h:z retributio operh ſuoꝝ ſie venenũ.ſiẽ fel d2aco= I by" 
ni ẽ calix vltiõis eoꝝ:⁊ ft caput afptdicrudelii.nde 977 -F SP 

019 opa cox mãifena ſunt cozd me 1 pFuata i dte indt obw n° 


cij in theſauris mete? Coꝛã me é vltio ⁊ ego retribud 
oo y 


© Biblioteca Nacional de Espana 


ö— — — — 


apritiuabed. Ter. Heb . Deut, Carxrrii. 
— 0000 
pret pV no my" int oN 

ong’ 99° oman f yay" py" rey an 
seins MSY DBRT TNS AST 
aay HS? woh NW ONT IITY 
bayinoy’ SNP PT 
enpragytnns’ OPW IY HIROTA 
nyvinng’ ag’ MDS ey ira" Bra 7” 
 papby ppay xin” es oad 

— SAD MANY MON IN! TOY" 
bsseet 1p Orso pe pRy NEW INT 
age DMyvey oro oy derede 

pa” Pag "ays "org 10 Sy4* gw 
rowing Noy" Ty’ bawos MxM IN 
son -ws'nw” OTN" wd 17 “op. 
raw oon boxm’ any OAS EN awN 
2M, sardine)" Sonora sing 
pong WON" 137": aix'nws' 
peop” IBY OPIN Op’ VIW'OMy 
sera apyt NBD NEY ATT ITN I? 
oe? NBT —— 
opin sn" yaad ner 
abst 3" nye a7?" ne 37"71272" 
erin * Salo’ rho Tt 

— ang’ 7 0992 worl“ ors * DNF 
ong Tp ae aor aT I? 
my? Ns “own? ais" pea" O23" 


Trãſla.B.Hiero. 


yitio:'& ego retribuã e 
is*intpevt‘labatur "pes 
eorũ. Iuxta eftPdies4pz 
ditiõis & adeſſe feſtinãt 
etꝑa. Tudicabit:dñs po 
pũlũ ſuũ:& inꝰſeruis fu 
is‘miferebitur,* Videbit 
ifirmata ſitꝰmanꝰ '& 
*claufi quogs‘defecertit: 
'refiduigs cofumpti fit. 
™Etdicet."V bifunt “dii 
eorũ in quib us hẽ bant 
fiducia. Pequorũ “victi 
mis‘comedebat'adipes: 
&' bibebat’vinu “libami 
na.’Surgat& opitulen 
tur vobis:&in neceflita 
te‘vos'ptegat. * Videte 
‘p*ego™fim folts:"& no 
firalie°dens? preter me, 
SE go'occida:*& ego viz 
uere faciã: ꝑcutiã & ego 
*fanabo:'& no ẽ *qur’de 
mau mea*poffit eruere. 
Leuaboꝰad:celũ manũ 


meã& dicã. ꝰViuo ego 


‘in cternum.'Si™ acuero 
vt fulgur°gladia meum 
P& arripuerit Miudicium 
"maus mea :*Redda‘vle 
tione*hoftibus meis:*& 
his g odertit’me retribu 
ain.’ {nebriabo*fagittas 
meas"faguie;“& gladius 
meus*dcuorabit*carnes 
de cruoreocciforum’& 
' de captiuitate*nudati'i 
nimicorn'capitis."Lauz 
date"getes*populu cits 
bquia faguine ‘ feruort 
fuonévicifcetur.*Et vidi 
cta*retribuct'i holies co 
rum.'& — erit’terre 
*populifui.® Venit ergo 
“moyfes’& locut? ẽ ‘ota 
Syerba"caitici‘hui?*in au 
rib?'populi:™ip{e"Xioz 
ſue ñili⸗nun.Võpleuit 
“oes*fermdes' iltos*lo 
ns‘ad*yniuerfum ° ifra 
el:*& dixit?ad eos. *Poiz 
te’corda via‘in oia"’verz 
ba ‘que*ego' teftificor 
™yobis"hodie°vt?made 


— F Sompaacausdbous nou CRALA DITTO TUS EV iaey@ YN xou 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


in tpe qi labat pes cox. git iurts dies p 

Ancien Sray THAAN OOS AUT OTL eyyUS hye oce az 
ditists cox. t adfit parata vob}:qm iudicabit vis po 
wertlas Su TOV xd Tages OY Ace 
pula ſuũ.⁊ in fuis fais  cdfolabif, vidit em 
OV urs Kou eat TOG POUVAOIS UT oer 1D pep 
eos oiffolutos q deficiẽtes in captiuitate t 


remiſſos. a dixit dñs:vbi fit dif eoꝝ: qb? cðõ⸗ 
— a) > c Wh et ae ae 
Cx Rbouce ndu CITE KS ,"TEOU ELOY OF BEOI AUTIOV, Ed 1g fare 
fificrat in ipis. quoy adipé facrificiog eoꝝ cOedebat}: 
mrolscCircey Sw RUT OIG PD SUP THY OUTTA AUTOVRS ler , 
abibebatis vinũ libaminf cox. furgat ¢ 
xducariveTe spe LvOv TOY ECVP AY AUTON + BraskT@OoY x34 
opitulétur vobisez fiãt vFi Ptectores. videre 
BondurcToo ay Spry nda YernstToo oy UMGV oKEeTasaleid er, 
videte ꝙ ego fiz: ⁊ nõ eſt deus pᷣter me. ego occi 
—— 
da ⁊ viuere faciã: pcutia: tego fanabo. a no eft deru 
Va, xSu Thy oWorws Tra Ag meryc iceroounse Cue sw de ee 
at ve manibusmeis.qmleuabotn | celũ manũũ 
—ED—— 
meã: ⁊ iurabo dextera mea.⁊ dicd:vito egoin eternũ. 
pou, nou jpouprers 7H deEiae MOU . xdU0@ , Ly eg QV atcaver 
acuã vt fulgur ladik meũ: ⁊ arripiet 
J ww ¢ 9 Oe ‘ CE 
OT! EUI@ GG ASC TThY THY MX CULE MOU y ROM ov be Fetes 
indicii manusmea. t redda , yltides a hoſtibus: 
— E——— 
⁊ odiẽtibꝰ me retribuã. inebztabo fagittas meas aſã 
KU TOlS pioouel edi TAM ATO. peslow TR BEAK MoU ad 
guines ⁊ E gladi? meus veuorabit carnes de cruoze occi 
Luxæ roc x [orex UO MOU cere TOU KOE Ce RD aibeTos Teay4 
fox ais captiuitate a capite oͤncipũ mimicoꝝ.le 
— ICH KOUCIY MAAWO IAG RAT REPAANS ey TOY EX OOGY «eu 
tamini celi fimul ch eo.⁊ adozét eh vni 
DOAVONTE GULELUOL ckface GU TED RSH TEOOKUHTAT OO OY QU-Tis wet 
uerſi angelf del. letamint gétes ch pplo eius: trobo 
TES KY'YEAO GEO LUPoRVONTE LAVH LETH TOU Actoð QUT +xSu eI? 
rétur inco oẽs filij oci. qh faguiné filioꝝ e⸗ 
KUTAT OCT OY AV TE WAVTE ViOl DEO + OTH celpice Thy VGH QU 
ius vicifcié. t victfcet @ retribuet vindict®? tui 
Tov eudREl sensu ERdnoerxs crracrod aa ei Nenv Tog x 
micis:t F odtétibus efi retribuet. =< expurgabit 
beoic, nod TOG PIO OUT W aumpY TAT OTE 7S ¢ wKordcepits 
diis ‘ fra puli fist. ⁊ fcripfit moytes citich boc 
Ko THY YH T Ag@ou RUT nou Cypabe pouoks TW Oday Tou THY 
in illa die. ⁊ docuit illud filios iſrael. ⁊ 
by d elm TH Mat ones add EOD ake aut TOUS HioUs toreoeH . nos 
accefitt morfes ⁊ locutusé oia ba. lee 
MPOTrASE POUTHS RUEAGAKO'E ToUTAS Tos Abyous ¥ 14 
gis hutus in auribꝰ = populizife ⁊ ioſue tilius nun. 
pou TOUTOUEIC TH OTe Tou Acov, aujeG Kou INoroUs 6 Jr. 
z <cdpleuit moyfes logus ſermões iftos vniuerfo 
AGU OUVETEALOE MOUTHS AcA@! Tov Abyous TovTous woyTh 


— 


a ee —— 


Pꝛitiua choat. Interpᷣ.chal. Tranſla.Chał. 

929 “PTAA PTY MIN? TUT} 9308 NOP MPO TS PONT 

TID NDZ IP Aeonviaetcqm pry TSF) PIII IS VIBMY My TS IND MI HEN OST 
i MID TOE TY 7 HIE RIVA, NING Te OMY IPN p Oe THT eID mz 
neronptnipy” plete can rte comettatad ee, Pky Wy NaN WON BINOPY Trp ENO Pook Ma AND 3" 
| aep2"mmn"ma! stinfupvoeinpoteconecadetemBeamnego6He  yendrfay sepa naa Nak 20" MIN NN SO HAE SPIT me 


percutto ⁊ etiã fano:7 n6 elt qui de manu mea poſſit 
ervere. Qin prepaut in celis domũ maieſtatis mee: 
et dirt yiuo ego in ſempiternũ. Siin duplũ pluf} ful 
gur apparet a ſummitate cei ⁊ viq; ad ſũmitatẽ eius 


Nar Noy" 


modrh egg NYE MIDS] MW ra NOU MIN IIB MT 
nog‘ Oe" 


— ga yO Naw FI aww AOS KaiPNT PIN TN ON 


— Ee 


y SAN'T7 "HAH Resreddfvlnond hotiburcioce tnimide mele | OPE PITRE Na NTS Ow aay POZA MOY RLY PITHY TT 

"OE IPO IT Nerccches popaion seccracts tog ecapmosys  WTTWL MAM! MATT MUTI He PIRI fam peep OTe NTS 

YD AIPA’ reseree populbeimeaeeiaicd cron woe 

; NWI IN Titerefecrpopuomacrrentmorerricane OS OTONTS ROWAN 2D de u Abo Tay NewOrmray SN AWTS MS 

: MEE ee ee ee oe eetemay TSN UNTHT OY Post seoaNd O2.m NZYOY nay way ps cxiem wh 
apy" TQ” Miaelseoiritadcos, Wowie coxvetrumad mala ppapy, sm ANTBIOT INDY |Z NIN NIST IDI VSN TAT 





© Biblioteca Nacional de Espana 


— — — — 





Bato 


Trãſla.Gre.lxx.cũ interp. latina. 


Arael. ⁊ dixit ad cos:  attédite cor⸗ 
— mpd RUTOUS, MOTE KETE TH Roy? 
de vFo. fn oia %ba hec: ue 
Sie umav toi waytas TOUS Aoyous TouTOUS, dus 
£60 teftificoz vobis hodie. q̃ madetis 
iyd Dayaptivoucs Sui ohucoov. & WwrAday 

E filifs vFtss re ⁊ facere o€s 
TOIS VIG UMGH y DUAdATE xBA Tok) wavTAS FS 
ſermões lesis huius: qm̃ nd ſermo vanus bic 
Aoyous Tov vopou Toð rou, OTL ʒuxl Adyos KEVOS GU? 

vobis: qi bec vita via: = pp fmdes 
TOS VI, OTLAUTH AION Dyav, xdu Evenev F Adyou 
bune löõgeui eritis in tra: in æ vos tra 
TOU TOU MoREONLULOLUO ETE ETI THs YHs els HY UpAtIC hoe 
fitis fozdané illuc vytpofltdeatis illã. 
Balivete qv food din ines RAHQOVOANO'OLE QUT HY « 
@ locutusé ofis ad morfen in vie 


_xSa GAaANGE RUEIS POS MOUTKY ey TH Hucoc 


‘bact 


; dicés: afcéde in mõtẽ abarim. 
TRUTH, AL YO, cvadBnds Eo 7 eos yo ABaolp . 
hũc mõtẽ nebo q eſt infra moab cõ 
TOUT 0006 vaRav 6 es ev YH pOx® nate aed 
tra hiericho. ⁊ vide trã chanaã: 7 ego 
TOT 1eeiXa+ u ide THY YY Koved AY eyo 
D0 , filijs iſrael in poffeffioes. ⁊ mo 
NPwus Toig vie TorpcenA UG RATAKEO IVs KOU TE 
rere in nmõte inqué afcendis illuc. ⁊ iunge 
acre ev Ti Seer dic 0 erBalvere eel» x4 mPose 
re ad pphlm tuũ:quẽadmodũ moztu’é gard 
SES , < > ' —R 
OuTs AROS Acxor cou, oF Tew OTT EDOH EY cecepcov 
: iff , tw in hor mõte: ⁊ appoſitus ẽ ad 
0 adercos wou tu 00 TH Beer, nou mPoeTEAH MPO 
ppim fui: | q?, increduli fuiftis | verbo meo 
eH AceY AUTOU , DTI RIE ATE ‘TH EXucT! pou 
in filifs ifracl ad 2 aqua cotradi< 
dv Tog Uiols LorgonA earl Tou USaTo¢ avTiAoyt 
ctidiscadesin deſerto ſin. qm nõ fanctificattis me 
og nad ug ty TH coxumoivs MoT dun AyraTt ut 
in filjs ifrael. qin eregione videbis 
dy Toi Uiols loreodAs OTL amreveyTs OLE THY 
frd: ⁊ illuc no ingredieris in fra qua 
yar, xu deel dun girtacdon fig tw yHY AY 


tya MDwps Tog wolg ioeakA + Ca. 33, 
Ec bfidictio:  bfidirit moyfes hõ 


AUTH H tuaoylæ, KY KUACYHOTE BavTKS axdow 

, det , filijs iſrael aft mor⸗ 
"roc Tov beou Tove vious \woanA BPO THS TEAtU 
ten fud. ⁊ agits vis ve fina  venit 
~ > v * 7 / \ « 
Tig QuTOU + noe ermre 5 nvoIg ke OWA Hee 
z apparuit ve feir nobis: ⁊  feftinauit 


2 * * 
A triꝙeyer tx onie AMV, 4 KaTEaDIUs 


de monte pharan: cũ 
% Wf / \ 
ow €& opous papa, our 


Tranſſla.Chal. 


Trãſſa. G.Hiero. 


tis ea filiis veſtrisꝰcuſto⸗ 
dire*& facere:& implere 
*yniuerfa q̃ ſcripta funt 
in volumine’legis*hui?, 
quia nõ: ĩ caſſũ pᷣcepta 
‘funt*vobis:"fed vt figuz 
liin eis* viueret:q facien 
tes"longo pfeueretis°te 
pore’in terra ad"quam 

iordane‘ trafiniffo igre 
dimint’ poffideda. *Loz 
cutuſq; eft’ diis Sad oooo 
"moylen‘in eadem “die: 
Pdicens. 9090000000000000 
‘Afcende*in'mote" ifta 
wabarim.i.tranſitũ imo 
tePnebo qui eft'in terra 
*moab* contra ooooooo 
"hicricho:’& yide® terra 
“chanaan ooooooooooooo 
quam ego'tradam *fili 
is"ifracl Oooooooooooooo 
fobtinendam* &imorere 
‘in monte.” Quem ooo 
°confcendens 4 iungeris 
®populis tuis:oooooodooo 
"ficut*mortuus eft*aaro 
"Frater tuus in oooooooooo 
*monte’hor’& appofit? 
*populis ſuis. quia coe 
Spreuaricati eftis "cotra 
me‘in medio*filiort ' ifz 
raelad aquas"contradi 
ctionis in°cades? deferti 
fin: &'nd “fanctificaftis 
me ooooooooooooooo 
‘inter’filios*ifrael. “Eco 


aoooooooooooooooooooo 
>videbis‘terram®& "non 
oooocooooooooooooovο 
‘ingredieris*in' cd; "qua 


0000000020009 0000090000 
egodabocfiliis Uifracl, 

9 35 
jaye eft’biidictiotG 
000000 


lanelnavereoetes) 
*benedixit*moy fes*hoz 
mos dei ooooooooooooo 
‘filiis*ifrael'ante™morté 
fuam."E t ait.ooooooooo 
°Dominus’de fina we⸗ 
nit: &de feir’ortus eft 
fnobis."Appuit *de m6 
te'pharan:’& cum eo 


ph sin FP OND NY ANT RII dꝑand bs.) vaya'Pasf pors 
TOY KITT IN PID PANT NV Is FF PIV pmNH yy so3ngd pon sm 
PUP erat saw) po’ 04 pra gay pors aud ory bor dxppet 
2934 iy? NIST PITT NV TN IM ANT DS yy WT NT AT DPT NTO} 


— x22 2094 


= 3's ¢ 


22NT 7209 HYD AS] xO} MyD1 RIONY yw? 


pip msn ’nng bag vinn n2 tag MOET HAY IO} uses wan xD Wd pny 
janda —— 


#0772 87) 


Ca.xxxiij. 


x Sagnivy van ay seased ses Sinn Ne 


— TINS NOS 9 TRAN OF Syrin aga mmr RIND PIT 
POODRPDD SDN TIED eID IWAN INS 80 TNS NYA NID? 





Zer. eb, 
aT any Minyy sony don 
PU AIT N%F ingrd “Ainn 
WITH HIyn' NaN Foss xn 
EN oy? orgy aren’ ng” 
JIMA Dy on aw ony sw 
mg may’ a aparyy no 
sony "nyt ‘ond dxuee uo 
oy’ net oraur” 9! byt ny! 
Sy aN aN Dp INS NI" 
22° PS ON ANY My 


Dgniny * 929" ya" ae" 
ADS "Tx" 83 “nay arn?! 
V2" NY" DIN pw" Ary” 
Ha" pos * PINS Ng" WBNS * 
nay! by'nay’ bx gogo 
gin ‘992° ind 13° onbyp * 
Je" 3379" hI" NI" ps" 
NIN on” No‘ e "Sy" 
333 ‘93° 1 bein * 92a" Ind" 
N° DR PIs ny ag 
rr EN” PINT! ON" NT 
+ yecniny “9994? and ° 2a" 
EN TIT ANT 
Dy" oon N aw aap yA 
TET ini" 287.9 yy 923) 
spying! mgr "x2 8999S "nT 
MDS) pI "ss" yrdth tod 
| Interp chal. 
filijs veftris:vt cuftodtant ⁊ faciãt ofa verba legis hu 
————— 
— — — 


dein montẽ iſtum tranſeuntiũ tn monte nebo: qui eſt 


in terra moab que eſt cõtra faciẽ hiericho:⁊ vide ter⸗ 
ram chanaan:quaʒz ego dabo filijs iſrael in poſſeſſio⸗ 


nem. Et moꝛere in monte in qué cõſcendes: ⁊ collige 


ris ad Ay hy tufl: ficut moztu’ eft aaron frater tuus 
in monte hoz tcollectus ẽ ad populfi ſuũ.eo qꝙ pꝛeua 
ricati eftis in verbũ mefi in medto filioꝝ ifrael in ads 
cotradictionis in cades veferti fin: ⁊ quia nõ fancti- 
ficaftis mein medio filioꝝ iſrael. Quonias econtra 
videbis terram: 2 illucnon ingredieris in terra qua 
ego dabo filijs ifracl. £4.33. 
Gi bec eft bfidictio:§ biidirit moyfes ppheta vet 

filifs ifrael ante mozté ſuã:⁊ ait. Dis de finai re 
uelatus ẽ:⁊ fplendoz glozte ei? apputt nobis de ſcir: 
revelatus eft in foztitudine ſua fup monte pharanz 


. © Biblioteca Nacional de Espana 


Deut, Ca.xxxiii. Pꝛitiua.heb. 


wy 


J 
on’ ae 


5 
“PD 


Soe 


x12" 


Ca.xxxiii. 


my 

qs" 

13" 

950" 
Pꝛitiua chal, 
a2 "30° 
sy 
pos"nay" 
arn 

mo 55 0 ion” 
ayy Dy’ 

mn aay 

bay” 


aby 


Ce eo 


— — 


ee 
— — _ = 


x 





Pritiua heb. Tex.Heb. Deut. Carer, 
ey nodding hyp na 
and vay aoray'aa 
— anon” 
yaa nap naps nao’ ao As" 
gong PROB TE MYT my apy 
Seon pany" MH Oy NT 
— MND! py Myo" NNT 
apy aptnnd pom"sorinnm — 
ant 0 
ma esas AA ‘wd spy ay 
mo” gg rine qyaN” was 7 
nosron? . TODS IE? WN" PON" 
rr ONT IND "ayy Sy*anh “In” 
asy? pA INET NDS wes vINT 
aay? DTN TN MIT NINN 


— 


— — 

pasta’ asy sped * pawn ‘sip fk" 

ao ov’? MNP witb’ Drevin’ yy iny 

" magbtst fag" yaaa by" 9771", Na 

— magyy! vey aby wean ay 

sivorp’ [2 PrawOY PO’ OVNs"y Ny" 

sop’ Any yy" ADS Ia? pIpy 

pal bp" vy ‘gant pend? "pat 

gona yaw" vonoe pay oe 

ay INT A nD” WH" 

chifhdot * ONS Sd * ord’ yd" 
Pꝛitiuachat. Interß.chat. 


etcum eo fanctog milia:legẽ ſcriptã dextera efus de⸗ 
“> dit nobis ve medio ignis, Dilerit vtiq; tribus:⁊ o€s 
“IT D3 fanctos dom? ifrael:in foztitudine edurit evs de egy= 
“*) >, ptozt ipfi oucebatur fub nube tua: ⁊ pzoficifcebatur 
vx i 32590N 3d verbũ tuũ.Legẽ edit nobis moyſes:⁊ tradidited 
fal ho. ee hereditaté cetui iacob. £t fuit in ifrael rer cum cõ⸗ 
bap? 5 vs aan. sregarétur pncipes ppłi ſimul ch tribubꝰ iſrael. Ai⸗ 
* dat ruben in vita eterna:⁊ nõ moꝛiat moꝛte ſecuda:⁊ 
xby'aan jon" accipiant filij ful hereditaté fud turta numerũ eoꝛũ. 
ee teas Ethoc dixit tude. Sufctpe dñe oꝛationẽ tude ch egref 
—* ns) D "Dd 3° fus fuerit ad bellfi:t ad populfieius reduces eum ta 
* 5 pace: manus eius facient vltionẽ ve inimicis ſuis:⁊ 
nos naw wah! auviliato: cotra hoftes ius eris ei, Ad lent quogs di 
“F ~~, xlteqPerfectione ⁊ lumine induuſti virh d inuétus eft 
IN oN Ay. Gnctuscoram te:qué pzoballt in tétatione:t tnuétus 
=F. e eltpfectus: pzobaft eum spud aqua cotradictionis: 
sox * 33 V7 et inuétus eft fidelis, Quins eft mifertus patris fut 
—— ⁊ matris fue in iudicio qf peccauerunt:⁊ pfonas frĩs 
ah v et fiiij ſui non accepit:qm̃ cuſtodierũt cuftodia verbi 
ii te tui: pactũ tub non mutauerũt.Digni funt ifti yt voz 
nae nyy ny ceant iudicia tua tacob ⁊ legem tua tfrael:ponétthy- 
i 7 miama aromath cozam te:⁊ bolocautta volfitaria fup 
axon altare tuũ. Benedic dñe ſubſtantie cius: ⁊ oblationé 
' B | x 
i . manuf ſuarũ fufcipe volũtarie:cõtere doꝛſum hoſtiũ 
bbp'y73 ſuoꝛũ ⁊ inimicoy ſuoꝝ vt nõ cOfurgat. Ad beniamin 
el ie dirit. Dilectus ofit habitabit cofidéter : fup eum erit 
2 soy p2otegés euʒ oibus diebus:⁊ in terra cits habitabit 
+ “ew mateftas dñi.ad tofeph quogs ait. Benedicta a facte 
vomint terra cius:factens fructh erit: ve roze celf de 
fuper ⁊ de vents fontium abyſſi oooooooooooooo 


Trãſla.S.Hiero. 


vſctõrũ milia.* In dexte 
ra eiusꝰignea lex.oooo 
Sdilexit®populos. ' Oẽs 
— manu illiꝰ ſũt 
™&X g"appropiquat’ pez 
dibus einsPaccipietide 
doctrina illius. Legẽꝰ p 
cepittnobis moyſes: 
x hereditaté* multitudis 
‘iacob.*Erit’apud rectif 
fima‘rex:°congregatis 
‘principibus’populi’ct 
*tribabus'ifrael. * Viuat 
‘ruben™& no "moriatur 
°& fit?puus in‘numero, 
"Hec eft °iude biidictio. 
* Audi*diie’yoce’ iude: 
*¥ adꝰ populũ fuit‘intro 
duc ef.” Manus ei? ‘puz 
abũt p co:*& adiutor 
llius"cOtra aduerfarios 
eius‘erit."Leui quoq; la 
it."Perfectiotua"& doz 
ctrina tua°a viro’fancto 
tuo%qué'’ pbafti® itepta 
tide:&iudicaiti"ad * ads 
"cOtradictidis . "Qui diz 
xit*pii fuo°& matri fue: 
“nefcio vos:“& fratrib? 
fuis:%ignoro illos:'&' ne 
{cieriit*filios {uos.Hi°cu 
ftodieriit’eloquitt tut: 
a& pactũ tuum "fernaue 
rũt:tiudicia tua o:iacob 
*& legẽ tua oliſrael. Po 
nent*thymiama coco 
‘furore tuo:“& holoz 
caufta*fup‘altare tuum. 
Bñdicẽdñe *fortitudini 
ei?.'& opa*manun illius 
'fufcipe.”Percute"dorfa 
*inimicort ei?:?& g ode 
rat eũ nõ cofurgit .Et 
®beniamfait.* Amatiffi 
mus‘ dni*hitabit’cofide 
ter*in co:°quafi in thala 
mo’tota‘die*morabitur 
& iter*hiicrosilli? "rege 
fcet.Tofeph quog “ait. 
De biidictide™ dni" ter 
ra efus:°depomis®celi & 
Srore‘atcp abyſſo ooooooo 


Trõſla.Gre.lxx.cũ interpᷣ.latina. 


milibe cades a dextris elus angeli ch coz 
‘ / > wv 3 ~w7/ >> ~ 
pueiaoinadug —— 
t ercit populo fuoz ⁊  o€s ; fan 
4 C@EelowTo TOU Accov AUTOU » nM ANTES O1 Hye 
ctificattin manibus tuis. hi fub te ‘fit. ⁊ 
cutvos Zari tals xclets oou- SuTOI Fad ot Clots nS 
fufcepit ve ſmsibus eius legé: @ fee 
2d ekeerro Seah Toy AD YOY AU TOU VOMOV , OV vETEIAG 
pitnobis moyfes: hereditaté multitudinis iacob. t 
TO apy BOUCKS , KANCOVO [Alou TUIAY@YHC LaAR@+nSe 
eritin amato puceps> cogregatis pn 
toouty Te hyamuDiw doXor, TwWaXswTeY aor 
cipibus pplox ſimul cũ tribub? ifrael.vinat rubé: ⁊ 
KOVTOY Actaad Kprce PuAais LoaahAs WT @ eouBKp,xgA 
nd moziatur: ⁊ ſymeõ fitmultustnnumero. ⁊ 
pan eeasebeye TH, XU TUpGeY tse toavc void uo · ad⸗ 
hec tude. audi die voce tude : ⁊ ad 
Lut olds Rorcenovcroy xvole Speovng Lovd'ee,nde Fg 
populf fui introducãtur : manus eius ofiudt 
SPV ACY auTOU uortAsouray, cu Keiees auTOU dlanor 
cabiit et. ⁊ adiutozer aduerfar§s eius certs. 
VOUCIN UTED » nu Bondds Ex TOY EXIQGY AUTO LOH « 
t leu ait: date leui manifeſtatiões eiꝰ. t 
nu TD Atul crmev, DoTe Atul OWAoUS auTOU> Kou 
veritaté eius vitro  ferd:quététaverfit e⸗ 
BAneCioy du Tou TH cadel Ta bolw, sve méloano ay aA 
um in tétatioe, cOutciatifit ef ad aqua cdtradictidis, qut 
© io ’ ' 93:2 .9 307 > ! c.f 
py ey Feloe · CAD OCNT AY AU DYED UPUTOS aT IALYIAG +0 AtA 
vicit pri fuo ct mi fie nd vidi tes ⁊ fra 
o- => @ y. # leurs c/ ! sired 
YOU TH TOV AUT HSA TH ANT OLAUT OUR CALERA OE KOU TS AOE 
tres ſuos no cosnouit: ⁊ „Eillos ſuogns nouit. cuſtodiuit 
ous Que cue Srey, xu Fs Vi0ds AUT OUR EVO « EQuAcccer 
eloquia tua: ⁊ pact tui ſᷣuauit.  offédét tut 
A Abyid orov,xdu TH dlaxskRar cou deTHenoe-dWAGoroue TH A} 
ficatides tuas facob: ¢ legé tua ifracl. ponét 
nocd oe Td CUTE LenS B,ASU PU IOUO Cou Te HHA ew IeKo OD 
thymigina coz te femp in altari tuo. 
C1 bupiepcr eroaride rou datos tasi"T duorieesHolou rout U 
biidic dñe foztttudinieius.e opa manuũ illiꝰ ſuſcipe: 
f S-. Fok. Dae 6 Sh — 274 
AdryHoroy nvore Thy 1XUY AUT. KU TH Loryer Tow KeoGN AUT OefaL™ 
percute iia infurgétit inimicoꝝ eius: ⁊ odiẽ 
xei Tokor — — —— EXse@V OUTOU, nou Ob PToUY 
tes eft no refurgat. t béiamin _ ait vile 
TE UY PH avaRSK TOC OY oxGu Ti) Revie eierty, KYO TCH 
ctus a vfio —— bitabit ecofidéter. ⁊ deus obũ 
MNoe Uae xvolou —DD——— bee OKLA 
bzatfupeo oibus diebus: ⁊ inter hũeros eius 
261 D——— 
requieuit. ⁊ doſeph ait: de bñdictiõe vit fra 
Ro 
eius: ve fructib? coli % rows ⁊ ve abyſſox 
AUT OU » ceaad coer Bueayon nou Sedorou , nu cap aBvar wr 


Zranfla. Cha, 


ba avcg WY pop anon sebany amracaenung as nen ape peen 
prod way pao pos oovos py ge Nay bxoen 9g NID 


seat Syenivyg myanapy7 n929 smn7y NID 


nao sab any seni 7979 OY 


A 


— sgh enn pany my yg) Ny 70 end soy yyw 
mmmdy'sn nap sewn ay erupnas NZ 


— — 


raps amy Nay TNT pow manne math aH npEY A 
— aay was ayvaN) oa goss fanny 9d TE 
sro namie davo 1 Dyanna ovo mM NDONd NET JI TO) 
vagy 
eT? gD 17D? 
IMP) oR pT wn Jo pap eM a NNT? 
soe ogy proapy aby eazy wher eNO eID WY N17 9992 77? 
pe oouin myyeh Avan be mvdy pao apts yy vt HO 
sion Nbid peTD NIB, AVIS OTD 19 NDT TON gory: RTH 
PPPRPPPPRIPPPPPPERRPRPRPRO RAPER POW MII — bbs 


© Biblioteca Nacional de Espafia — 





_ 


Trãſla.Sre.lxx.cũ interp. lating. 


fontib ab infra. ⁊ adtps fructibus foliso¥fi 
THYGY RATS Kou Kael GocY VENT @Y KALOU Tea 
onũ: ⁊ ve ſynodis mẽeſiũ: ⁊ ve vertice motif 
DON, AS LAID Tur ew pHVaV, SU AD xoouꝙuc te /cov 
oͤncipu: ⁊ ve vertice colliũ eternoꝝ.⁊ ad tp 
—AVB—————— 
terre plenitudine.t᷑ acceptabilia et q appuit in rubo 
YAS WAN OWS «nGa TH MEWTR io Opser Ts ev TH RTO 
veniat fup caput tofeph: ⁊ fup %ticé glozi 
AbOIT AY CAI KEPAANY IONE, R34 ETT RoeuAy Hoke 
ficatus in frib?, priogenttus taurt pulchꝛitudo et’. 
Sic vad eroiceaPorsTonoe redoou qo KAA ANG QUT + 
cornua rhinocerotis cornus illins, in ipᷣis gẽtes 
xx᷑ gere MOVOKECWTOE TH RE CATA AUT AUTOS ¢4tH 
counupetet: ſimui: wfas ad terminũ tre. bee milliaria 
KEPATIE apots€ ws cer ceRoOU TIS yHCe auton pueiad ec 
ephzaim:2 bec mitlia manaſe. 2 zabu 
— autos KiAlnd eG pctyotarn + KSU TE) 2x out 
lon ait: letare zabuiõ in exitu tuo, ⁊ if 
AGH ETE EV, upoxvnTs Ze Bouaa ey efodcorousndulor 
fachar in _ tabernaculistuis.gétes ꝑdẽt 
TAKA) ey TOS cxnruco ous Lom torodgevorovcs 
t inuocabitis illic: cimolabitis victimas iuftt 
rou Corimaercoe De enc, nou dureTeduorioy decusod 
cie:qm̃ dtuitias maris fuggetis: ⁊ iabfiidatia 
THS;OTH DWAOUTOV dxActarHg OHARTERE 5 x54 ey “Troo|e 
maritima itd. «= gad ait: biidi- 
DUPAALO RATOROUITON> KSU Tid yad erarev y CUAOYH 
cus dilatãs gad.q̃ſi leo redeuit: cote 
————— — — 
rens bꝛachiũ ⁊ pᷣncipẽ. ⁊ xidit oͤncipatũ 
TeiLas Roce lovee xdu xox ovrces nga tid ev ATL KHY 
ful: qm̃ illic onifgétra pnciph ogregatoy ~fimt 
avy, STI Kes CueelH YH doK OVTOV CUNNy we He 


D. cf pᷣncipibus pptoꝝ. iuſticiã dũs fecit: ⁊iudi 
por ———— 
ci full ch iſrael. ⁊ dan ait: vancatulus leonis: 


1a / 4 ~ \ \ 
OW LUT ALTO logo Anns TH Sav erred ow OKUAVOG AcoVToC, 


t 


faltabit ex 


bafa. ⁊ neptalim dixits nepta 


nou Ewrnd Hors ex Too Boeocer» nou TD VedoeAip crtrer, veꝙbo 
lun abſidãtia ſuſceptibiliũ.⁊ impleatur bfiedictide a dño.ma 


Alu ——0 Oep ar. —XX KT@ uAgy [os 
re 


yor ‘ 
MU Bot 


tmeridié poffidebis, ⁊ afer ait: bis 


Axarcey ndu Ai Bee RANOOTOLK TEKS Te dono erarev, duao ynue 


get in oleo 


a filijs afer, ⁊ crit placés 


fribus fuis. tin 


pedé fui, ferriB ⁊ acs calciaméth 


< j 
Les ty Race qov td Dae ur oid woos Kou KRARICD UBIO KIC 
eius erit.t ficut dics tuifoztitudotua.nd eft ficut deus 
> wry ~.«: G Cele €)> > vy c 
KUT EF LOK WF OU HEP AL OU HK lads COUNOUR EFIY WADE O beg 


Zranfla.£bak. 


Zrafa.B,Biero. 


*fubiacente. “De pomis 
*fructuũ folis’ac'lte: ° d 
verticeãtiquorũꝰmõtiũ 
de pomis® colliti® eter⸗ 
nora:'& defrugibus*ter 
re'& de plenitudie eius. 
™Bnidictio illius"g appa 
ruitin°rubo'yeiatfup 
caput" iofeph:°& fupver 
tice‘nazarei inter"fres 
fnos.Q.uafi*primogeni 
ti’tauri’ pulchritudo*ei? 
*cornua‘rhinocerotis 
*cornua illius. In ipfis 
*vetilabit’gétes vſq;ʒ ad 
‘termios*terre. 'He funt 
™multitudies"eftrai : °& 
hec’milia9manafie.' Et 
zabulo*ait ‘Letare" zaz 
bulõ in exitu tuo: & ifa 
char’in tabernaculis tuz 
is."pplos  vocabunt ad 
"more: ibi‘imolabar'vi 
ctimas*iufticie."g'intida 
tidem*maris Gfi lac'fug 
gent™& thefauros" abz 
{conditos°arenart. ° Et 
gad*ait." Biidictusin®la 
titudine'gad."Q.uafileo 
*reqeuit:'cepitq;’brachi 
um'*&vertice. “Et vidit 
brĩcipatũ ſuũſꝙ in®pte 
fua'doctor eét*repofit?. 
‘fuit ci pricipibs"ppti 
Rafecitciafticise® dni‘ & 
indicia fui *cum ‘ifrael. 
"Da quogp* ait.’ Da’ catu 
lus*ledis : fluet largiter 
“de*bafa.“Et neptali’diz 
xit.: Neptali’abudatialp 
fructur.*& plen?erit'bn 
dictidibe™dni."Mare’& 
meridiẽꝰ poſſidebit. A⸗ 
fer quogs‘ait.* Bñdictus 
i fillis"ater.“Sit’ places i 
*fribefuis.*&tigat’i oleo 
“pede ſuũ. "Ferri ‘& es 
‘calciamétiicius .° Sicut 
dies iuuetutis tue: ita & 
*fenectus tua. Nõ ẽ aliꝰ 


AM, WI PID NAV Maw aD TIE PIO MTN NIN IS PI} 
mooyy ayoy yak 2d) Pod ehh poy 2 gorda gow wry ng 


Ts 


82307 ADIT NTS pplns 5a pone gaDNd Dams awh by eyo aI 
NNT] RIAN OID IDM ADWANT MINN] NPT MIT] NIV] Nw 
PUDYMT] NN PIN AVIS 2d TWAS opr xray marpay po 


r—— 


soya by xan amas yparnd Thay MID Dy pdaapsynwizg mT] sabes 799%) 


— 8 


manned bein} grog odah'nd gery" spor saya" yond Tawi 3277 
weno NIDEY IIIS KWIY PUTHP NOD pow yan pwr sw 
pg ee aa I 79 TAP ANT PION Y Pepe yran Ns IDET 








— v ev 
10S Kayo TERVE ATKOKS sou DeWTOC TOIS aMEA DOIG QUT «Bx 
‘J 


Gy] NIT NDS ND MMONST — 

soe Tayi oy SOT Tay 1 OI NT Nay woz bey pr|INIM Nap 

yay 22 To MAINO 79 TN RIS NIN TS IN ME PRT 

pag Tos Waka nye Non Towson ays"on OTD ID 3a ey eT 
NOTID2 PAD F222 WPA NIU IY? sy IN" ay so 19735 

_ spprpeprarer® snoes gnde moLoMA IMO Ay ONS JUD NBN) 
| 


° 


Tex.Heb. Deut. Ca.xxxiii. Pꝛitiua.heb. 
DoW wodrinnninsyy 
TDN sno ny wy yas 
West ow" nway"1y35 OTP 
PAD II ANOS 


PIA" gO ' WN? ANN * 
ννDx—ν —— 
oey'os‘rsp oxy pr 
maAT oT PS oa yy yt 
rary niga aby dote aN 

Tawny apes yarn ON ys" 
Ow” wip’ ony poaey ele 
Dray yaw 93’ PTS 37 NITy nat* 
AOD! EI" IDI po"yBo" pss! 
pm Noa2S way wy eet 
DONINUN TPIT IN pystyne 


spy pod panDinp nowy" nny joe’ pen 
iy ay NDT” oy" NT" 


OS ribxden du pay py 
‘ i d 8 b a 5 r 
WaT" jo par mye 77 ee 


Ns yaw onps sow snes | 
Orr oO am "ngy3* x721" 


Lf 8 r 2434 24 on 
OMI PT Tay NDT * 
ADV PANS MST TDN" ma 
JJ 2 
Pr ONS" py IT? WNT or" 

Yuterp.cbak. Pꝛitiua chal, 
que fluũt a pfundis terre: factet poma 7 fruct? q̃ fol WR "pos" 


germinare facit:7 faciet poma in pᷣncipio mẽſiũ:⁊ de 
vertice moti pmitiay ⁊ de bonis collifi Gnd deficiut qb 3 “a7 on" 
1) 7 


et de bonis terre ⁊ plenitudis eiꝰ: t de bñpiacito tli? = 
cul’ maieſtas habitat in celis ⁊ moyſi reuelatuséin “ENN 
rubo : veniét ofa hec ſuꝑ caput ioſeph ⁊ fup virũ vedi Lhe 
cath inter frés fuos .pmogent?’ filioꝝ ſuoꝝ pulchꝛitu ek 


do eius:⁊ magnalia q facta ſunt et a facie fortifimi ⁊ | 
excelflin cur? foztitudine occidet pptos fimul vigsad 5y 447 bn 
fines terre:hec funt millfaria ephꝛaim:⁊ bec funt mt eT 
lia manafe.et ad zabulon git. Letare zabulõ chegref 7 “0° na 
fus fueris ad pugnã ↄtra intmicos tuos:⁊ ffacharc == I -- | 
federis ad cOputada tꝑa ſolẽnitatũ in ieruſalẽ. Tribꝰ gj 55° wap an" 
ifrael sgregabuntin mote dom? fanctuarifsibiimola =F —'F =r 
biit volitarie hottias fctificatas:qih fubftatias popu sy 4a" p> 37 
loy comedét: ⁊ thefaurt qui abfconditifunt inarena ~ 7 = "=F 
reuclabfitur eis Lt ad gad virit.Biidictus q dilatat geayy"apy ab 
gad:fié leena habitabit ⁊ occidet pucipes ciiregib®, “- + =F -7 
et fufcipiet in pncipio parté fud:qm ibi tn hereditate 455 *ion’ Sap" 
= —— — — eee ifrael rare ly? “abi cL. * 
et ipſe egreſſus Ez ingreſſus € ante populũ:iuſticias 
coꝛã domino fecit ⁊ indicia eius cum iſrael.Et ad dan mat WNT 7 
att.an fortie ficutcatulus eons: terraciusirriga aps yay 4° 
tur a tozrétib? q defluũt de bafan.£t ad neptali dixit. . awe 
Neptali iplebif vefiderio: ⁊ plenus crit biidictiont= yqy*ySn'qy4" 
bus a facte dñi:ad occidétale mare genefarzad merit ~— FFE = 
dié poflidebit, Et ad afer virit.Biidict? bidicttonib? 4445 "94 "p59! 
filioy erit aferzerit placés frib? ſuiſet nutricé delitiis “=r * : ve 
un PQ 


regit.foztis fic fery ⁊ fié es erit hitatio tua:z ſẽ dies 
iuuẽtutis tucerit fortitudo tua, Hon eft ve? fic deus 


© Biblioteca Nacional de Espana 





qoritivabed, Lerch, Deut. Carxxiii. 
+ yd ow a poen 
rings? 7 vO" OPN MN 
— hy Swi rrnnheto' 
aogfnag? PMY TWT INH AN 7389 
— Ox'apyy” put pinay Tin 
qe prvod a orn pT PIS 
tbe’ oyd2" Nw 
se MBN I pe MMS vwv· 
ng? es aban yey 277 
pyre J— 

Co.xxxiiii —öö 
AE ame moat at asx 
| — TT AEH’ NI" 99] "Oy" 
wy'swhad ny’ pee 02 "ny" 
| y3s ney nm.” b2" ny yy 
| pas 53" nyt mibaor on dey® 
DN yn” ov "ay nny 
| rep nwpa "aad yaad 
aay Sond Ss sy" omnia yy 
a a yox y 
sau’ 7? post? ‘OIDNY “sna 
wee" nado “ery” sox? apyn7t 
oxo no pond "yey" 
motes mny yay ayn 


. er mym "99 “oy asp” ppd 
. a0 Prop" ANID : ya “934° ins’ 3/1 ; 
py ttyr'’sdyyya'2" 1! 
; Pꝛitiua chef. Interpᷣ.chal. oan 


‘ iſrael:culus maieſtas effin celis in auxiliũ tui: ⁊ foꝛ 
titudo eius in celis celoꝝ.habitaculũ vei ab initio: et 
Syw 12y"5DN in verbo eius factit eft ſeculũ. £t efecita facte tua inf 

-7 3 =F mich:otcetgs coterere. Et habitabit ifrael confidéter 

et folus: iuxta benedictioné qua benedirit eis tacob 
4 Pater coy in terra pducéte frumenth ⁊ vinũ:celi quo 
wow ‘nby” qui ſunt fap cos diſtillabũt roꝛe. Beatus es iſrael: 
ine eA non eft q fimilts fit tibi:popule cuius falus eft a facie 
ayy sa Gop" dit c foꝛtitudo aurily tui:⁊ a facte eius ſunt victozte 
Holes foztitudinis tue:t mentlétur tibi inimict tui:z tu col 

$30 “407 la regum eoꝛum calcabis, £3.34. 
—— Et afcendit moyfes decampeftribus moab ad 

stn “wx monté nabo ad verticé collis qut eft cõtra hieri 

* cho.et oftendit et dñs omnẽ terrã galaad vſq; dan :et 

jy omnẽ terram neptali ⁊ ephꝛaim ⁊ manaſſe: ⁊ omnes 

— te tertam ee ad —— ——— 

Psam ⁊p eincampi bi tatis ru 

2 WE oP vſq; fegoz. Et virit ei dominus. Dec eft — pꝛo * 
“IY ferry iurani abzabam tfaac ⁊ iacob:vicés .Filijs tuts vabo 
=> “+ eam:vidiftieam oculis tuis:7 illucnon tranfibis, £t 

apy | mo" moztuts eft ibi moyfes feruns dfit in terra moab per 
=F verbum domini:⁊ fepeliuiteumin valle in terra mo 
ab contra bethphogoz:¢ non cognoult vir oodoo 





Zrãſla B. Hiero. 


*yt de? rectiffimi.” Aſcẽ 
for"celi:°auxiliator tuꝰ: 
emagnificẽtia ei? diſcur 
rũt ñubes:hĩtaculũꝰeiꝰ 
tſurſũt& fubter*brachia 
"fempiterna,’Eliciet ooo 
#4 facie tua*inimicn:‘diz 
cetcp”cOterere. ‘Hitabit 
‘ifrael®confidenter &"fo 
lus.‘Oculus*iacob'in 

™terra"frumeti °& vini: 
celiq; caliga bunt ooooo 
®rore.' Beatus tu “ifrael. 
*Qluis'fimilis tui: popu 
le*qui faluaris*in domi⸗ 
no? Scuta°auxilii tui? & 
'oladius®gloriec tue. "Ne 

abunt*te ‘inimici tui: 


tu"eorum colla°calca . 


bis, Cap.34. 
1S fase ergo” moy 
fes“de capeftribus 
°moab‘fup'mote’ nebo 
in’ verticem'phafga aoc 
‘contra"hiericho;° often 
ditq; ei? dominus ooooo 
omnemꝰ terra"galaad 
vſq; oooooooooooooo 
"dan’ &vniverfum ꝰne⸗ 
ptalim”terrama; coocoxn 
effraim'’& manaffe *& 
°ommnem'terram oooooo 
*iudalvſq; ad™mare"no 
niffimum: °& oooooooo 
Pauftralé pte? & latitudi 
nẽ campihiericho coo 
— ‘vf 
ſegor.Dixitq; e000 
"dominus‘ad eum.°Hec 
eft*terra pro qua oooooo 
ciurauiꝰabraam ‘ifaac oo 


eapaavcnecacucveseeceenet) 
*& iacob:'dicens."Semi 
ni tuo"dabo eam . coco 
°Vidifti eamPoculis tuis 
9&X" non cooadncdo0do ado 
etrãſibis ad illã. Mortu⸗ 
uſq; c*ibi‘moyfes"feru? 
Sdni*in terra ° moab‘iuz 
bente‘domino: ooocon 
*& fepelinit®eum*in valz 
le'terre*moab ooooooooo 
‘contra™phogor: °& nd 
Fcognouitthomo oon 


Trõſla.Gre.lxx.cũ interp latina. 


a dilecti. afcendit in. ; cel auriliato: 
TOU HryeTTHpALTOUs 6 eri Beelveor earl nov dueceyor Bondos 
tu?: ⁊ magnificus 8 firmaméti. < te 
TOU, noe 5 peyaaromPetens ‘TOV StPLOMaT OG» nou oxe? 
get te dei pucipat?: ⁊ fub fortitudine brachior fe 
DATE Te beov AOXK, nga VID XUN Reaxwiey a 
piternoy, ⁊ eiiciet a = facte tua mnfmich.ot 
yal + nSu EHBaArth Sapd Morwwou oov eXed¥ At 
cens: pereas. ⁊ babitabit tfracl folus. cõ⸗ 
— ———Ooo———— 
fidenter. fons iacob in frumẽto ⁊ vino, t ce 

~ > — Pr Re ’ ⸗ A22 
Todas + Vcx5νν TITOV ASU eu + au o OU 
li ci caligans rove, beat? tu ifrael: 


iere, 
23 d, 


eayds auras ourvedpng Deore: manceiog ou lorgakry 


ds fimilistibi ppłe qͥ faluaris a dño. ſcuto 
Tis Spots oro Aads TORMevos Vw KULIOUs DaEea4 
teget auxiliatoꝛ tuꝰ:⁊ gladi⸗ tua. ⁊ 
Bonds oro, SU h oe cLAke ROLUX Ha b · KS 
negabit te inimict tui: ⁊ tm fup col- 
Levororrai ot 4 8xXbe0l oov, xoH ov Foi qpY Tea? 
a cox calcabis. 
KHAOY AUTON ETTIBHOH « 
Ce afcendit moyfes de cipeftrib? moab fup 
nd4 {Bn pavoNs zd koa had pox ei 
phafga q ef cétra 


moété nebo: in verticé 


ð Boog vocal » twk nopugy qacrya esi eri 


faciem hiericho.⁊ _oftendit et vis 08 
BROT TOU leelKa+xoH UDedkev duro nvelog wary 
fra galaad vſq; van: ⁊ vniverfam trã 
Tw yay yaAaad foo Dav, asa Troray THY YY 
neptalim: < vntuerſam tra ephraim: @ manaf 
VEDOAAI Ly KS Damrey THY YHY Epecti fA, ASH Powvoxo™ 
fe: t tra iuda vſq; ad mare 


os, xo maroy TW yr loud fw Tig baAdarne, 


noutflimG: ⁊ veferti: ⁊ circa regiões bie 
Tic exarus, xdu Ty Yonyoy , da-Te weelxwoer it 
richo: ciuttaté palmay vias fegoz. ⁊ dixit do⸗ 
CIXG, WOAW Dolwinwr Log ouyees u ime Kv? 
min? ad moyfen: bec tra ua iuraui abꝛa⸗ 
elog *PdG POVTH, RUTH A yK he Opoore Woo 
zm ⁊ ſaac ⁊ iscob: : dicés: th femini 
ap x4 loon x84 lanaB, Atyov, TO arteueT 
vio. vabo eam. = oftendt cam ocu 
cucr dow auTiv. Deka aut ToS dosaaz 
lis | tuis: et illuc nd 
POIs wou, HOM eRe GuR eioeAcvons+ xdu eres 
tu? eft bi moyſes fern? dhñi in kra mo 
AWTHOE KEI MOUTHS OIMETHC RUPIOU WY YR Ao 
ab p verbi dñi. ct fepelicitei in fra 
‘ 1 .@2 3, 2% > ~w 
a dla ekyoros xuplou+ xou thay aur ey ys 
moab: turta vomf phogor ⁊ ndcognoutt vilus 
proak , eyys SinoU Qoyoe » nga dun oidev Gud’ale 


Tranſla.Chal. 


ingredieris. ⁊ moꝛ⸗⸗ 


tat q ‘ 5 . t Y . ; 
POIOYUST Teg wie*ow "ON MopIM mV NewS INP QWT ONDE 


T= 3° 


oop 2° s, 


tv. 3 


NIDW HOM VIVNT 


WYN 


= - =f 


PMAY Apy? MII ROP I PNP ANIMA 


MOI ID MINT NOY JTL NM xno wo Noo" parwiows pT 
Tv 8 8 : * TT “Fr ¢ P ot > ] * Le 


vas novag bya gY WD paTaNH amy NyD AINE TY 
RTDY Ny NTS AWD dO Ca.xxxiiij. spi pate 


ba my qa yaya ayy bam MANSY I gs yy gay 717) 
— cu 1 * \ J 

sory Ay tran ywe aay Ty epi, gH hg MY A208 Ory YI 7p? 

— eye NT MOT yyy Tw RVPTI NDI? NYP? NM 

myo anya sy anyeyd my aPanN a Yap 'A pany oN 

NUTS NPN MD? IP WA NIN Sy awwoT RINE I NIQY AO TOD 


o- = 


PPPDPPDPPDPD DRE RDDDROD RPP DD ty Boe 77ND) TVD na S14 aeIDy 


© Biblioteca Nacional de Espana 


* 





Trãſla.Gre.lxx.cũ interp, latina, 


d fepulchei cius fas in dieẽ fic. moyfes at 
THY Taga aur § @S TiS heat octG TRUTHS: pouTHS dt 
erat césh ⁊ viginti gnog qi moztuus ẽ ipe. no 
AY Kooy KOU CIKOO CTMVEY Ted TEALUTOW QUTOVs OUR 
caligauerũt ocult clus, neg coꝛrupta fat 
Koved dna ery O1 Bcplaca hol aUTOL «dust epackonoray 7% 
labia = illius. < fleuerit filij ifrael moy 
KAW Ice AUTO ondu LA cw ay 54 Viol Lorgced A 7V pAcwou 
fen in cãpeſtribꝰ moab in tozdare 4 biericho 

i PES ’ \ ——— ee | / a. ¢ \ 
THY LY Aor 1ad ROAR ETI TOU rae RATK IEOIX @ 
sriginta diebus. ⁊  cdpleti fat ’ dies ss 
TPlARONT SR NCCE KU OUIETEAL THO UY "Kudo F 
plictus fletus moyft. ⁊ fofue fiius num reple 
TEIOUS RAcLUB LOU MOUTH +RSU IHO-OUS Hos VoLUN c=rAN 
tusé ſpũ  fapiécie: pofuit eñ moyfes 
ATH BU MATOS TUWVTEWS, TITEOKKE HD MOUTHS Tes 
manusfuas fup ef. ⁊ obedierũt ei filij iſ⸗ 
— 1" 
racl. ⁊ fecerũt ſicut pᷣcepit dfis moy 

OHA NSH E-TOC Cty RotbOT —[ MOU 
1. ⁊ nõ ſurrexit vltra prophets inifrad fié moyfes. 
OWoRSU OUR QUESH ETL MPODNTHS Ev LoreaRHh Gg MOORS. 
qué nouit dũs ei facie ad  facté in oib? 
BV YORE Quy Aor wo RAT MOOG CY Trask 

fignis ⁊ poztétis:qué mifit dñs eũ vr fa 
~ f * di? eo} 

TOS OWEIOIG KSA TeOROI OY ATES ELAG IG QUDOY Trot 
ceret ca infra egyptt plaraontiz feruis 
HOC AUTR Ev YH yu — — 

ef: ⁊ vnluerſe fre 1s t mirabilis 
TW LUT OU, KSA TAH TH YH QU TON 5 NSU TH BLU aor ice 

magna: ⁊ cunctam man tobuftam: 4, 
TH MEAG, u THA HY THY Keieot THY HORTA yo 
fecit moyfes coꝛã vniuerſo ifracl, 
EWolyore OVENS Cray Ts wayVs IoeaKA~ 

Explicit Deuteronomté, 


Zranfig.Ebat. 


* 


Trãſla.G.Hiero. 


ſepulchrum ei? vſq; in 
*pntem"diem.|" Moyfes 
*céta’& vigiti‘annorum 
erat°qninortuus ẽ.Nõ 
°caligauit*oculus eius: 
€nec*dentes illius'moti 
ſunt.Fleuerũtq;ꝰ eũ "fiz 
li" ifrae in campeſtribꝰ 
‘moab*triginta*diebus» 
& copleti fit'dies* plan 
ctus’lugentia® moyſen. 
*Tofue vero‘filius ° nun 
‘repletus eft'fpu*fapien 
tie"quia*moytfes'pofuit 
"fup etimaus fuas.° Et 
obediertit?ei‘filii "ifrael: 
*feceruntas‘ficut "prece 
pit‘dominus’ moyfi.coo 
"Et ndo*furrexit“prophe 
ta°vitra‘in ifrael’ ficut 
moyfes : Squem ” noffet 
‘dominus*facie'ad oooo 
™faciem"in omnibus ꝰ fi 
gnistatgs portentis cove 
que'milit per eum'vt 


faceret"in terra Oooooooo 


*eoypti'pharaoni *& oi 
bus*teruis eius: *yniuerz 
feqs‘terre illius: °& cunz 
ctam‘manum ‘ robufta: 
‘magnags ® mirabilia*q 
ecit™moyfes 

*corain°vuninerforifrael. 


Explicit deutetonomiti 


axby mrgny NNT" BD 12 Pye" Tyne 1 NBO PIS soy TAN 
PAV PHA} xewys nom wey, 22H ND] SIP M1 NI 
MED Od Ws KIN MASS ps aga) wT Ato aI 1b aay 
OP ND) Iw Mm TET 2297281 eT BAIA) sy 
— tpasd paxom an Sans" pind Sy nig ty nena 
bah aren: Sots arty Soth ayye) oso} sod tan aonb 


7 [gee T ME TAP 
+ byenin beyyus Tay] xaeyvni SoA REPORT) 


— — — —— — 


Tex.Heb. 
— APA OVA’ sy'n yy 
xbe ind ‘naomi 
1939) 
naqws* ao" ny? oetiny saz" 
aor ony ovo aay! 
N70 119435 pibinetingy ay’ 


Deut. Ca.xxxiiii. Pꝛitiua heb. 


m"o3' apa 
22 
=F 


— 5 — 
n22'oonn 


PTD" ANT" wo" Anon My 


ORTON 22'vox oY py" 
ino NN Ay MS" ANS wt 
py wind WwaDpNdy 
ag! ong "ni * wy sb 
———— 
ee “min min inow"DN" 

2 pray IA TUF ONE 
boa “npind "pi ‘Sob sy 
niga" niey' sai Sracisin? 


i. Snir" Sa%g yb? 
Yuterp, chal. 


ſepulchrũ eius vſq; hodie. Moyſes aliterat etatis cẽ⸗ 
th ⁊ viginti annoꝝ qñ moꝛtuꝰ eit: nd caligauit oculus 
eius:neq; mutatus ẽ ſplendoꝛ gloꝛie vultus etꝰ.Et fle 


uerũt fill} iſrael moyſen in moab triginta 
Vebus. ⁊ cõpleti ſunt dies plãctus lugentiũ mopſen. 
Joſue aũt fiitus nun erat lee ſpũ faptétie: qm̃ im 


pofuit mopfes manus fuas fup efi:t obedierfit ci filij 
iſrael: ⁊ fecerfit fleut prio dñs moyſi. Et no furre 
kit vltra prophets in iſrael ſiẽ moyfes:cut revelatus 
eft dñs facie ad facié:in oibus fignis z poztétis q̃ mi⸗ 
fit per eum dñs vt faceret in terra cgypti pharaoni ⁊ 
oibus fcruts eius ⁊ in yniuerfa terra illius: cin oft 
manu robufta ⁊ in oibus mirabilibus magnis q fectt 
mopfes ante oculos omnis ifrael .*. 


Explicit deuteronomium. 


Regiftrum. 
9. b. c. doe. f. g. bo i. ke lm. m, oO. p, gq. re. 6. t. v.x. y, 5, 
aa, bb, cc. dd. ee. ff.gg. bb.ti. ale. Il, mm- nn.00,pp.qq- I, $9, tt, VY.LK. Py. 33.77.99. 
Oẽs ſũt terni excepto yltimo qui eft quaternus. 


(\ } 3 : 
, aw é| 


© Biblioteca Nacional de Espana 


vow 

ivy" 

$23‘n)p” 
3 


m5" 
r 


ner" 
nips 
“> 


a! 
valk au 


Pꝛitiua char. 
many" 

* 2 — 
son" 

pio" 
mix'gsinos 
72s nS" 

237 nny 


rn —— 4 
* joa ’ 





> 
Te et Dy ae ) — Ghd ay y FS eA —— 
F vn See : bel! * 1J a" eas Teas ‘Be ; “* Ne wW 
—* * rs = F i! X —— Rpts i — rs ; — ve & — * — wishes Rear me, tefess 2 
MOE ow nik shinee + ole eR ——— rey eb. FOy — GAY Saw: 
—*— * ae * * a f 1" : pry ‘1 ¥ = 4 bale >* 4 ⸗ 
— -" F * ~ ray al ad z#< 2 tig 4. Ed? FP erst * * 
a V ⏑⏑—⏑— — en. Si feet ta re ‘oa Rom gg — — ge 
Ss ; sata . Ge tile Via : PL eee : samy * — * q 
" Pe > * — — aaa | — — ** Bikes —7 7 . * * en * 
——— ‘a Scrat ik: bel pega a 
p_ * Ay “= 8 ad ‘ 7 * ed ely ig ~ Cn wa =) - He ay ⁊ * lees" t- he ms, > 
¥ . ¢ ; ; ~ : pon 7 L Ve . 
Giron Tes even? sae. Tate" bie — —— ——— — tt, 
P + — —* Hy ih at — — — —* Fay a a 
- 2* —3 Ales, t aa fa ‘ 4 : teu 
ae ret 2, Real base tenn AP en ee ote! * — 9 — —* —— 
“wee Wie * — ct te Dc ————— — ———— 
2 _— = ; , , j + =: th: Ve - 
— a ed yay? AY yiHID Satan 8 m —— —— — et ae 33 
+e a ' ; Sigs Faabrd 7 oy e 
oie 2 t® |* J 


1 













⁊ x —— —— * 
a * X peste: = rita Mar: * —— 
















oe , r J— els jo, — — “i ⸗ — rare 
- : . . iz a4 4 * of head IG 54 ? st —— SB Rick 332 J —— i 

J ee * MY co 4 as Me J ' _ * ‘eta rt a + eet ut c > — eres — ———— 

—_ — J *J a —* — ‘ + .% : 
ae > aft eh J * F— ren ne 4 re Pe ¥ — 1S '> * — ies 7 — i 


— — sini — 

Raya — a 2 ° 
—— — 
— hs Ge F 

> ih * cg | Y 


to . = ¥ ie te wg? ee —— — — wien Ss MNEs 
” — a ' 4* *⁊ 3 —J— * + 
— a — * — SOE Es : Seqpewny Ch. SS TUGF — R 


: ⸗ a 8 La * x * * 
* — ie * =e = 
Gc, fee 


sia y Fa 



























— 
* 









— yee —— ny oa Seen ee? oR 5%, Corny — ag; 


I Piya fay af —— — a 


* a" ve Afi — * rh . * ad ifSAG 1. tlbtd y —— 2* J. 


ns ——— wy sgh KI — 
ae 


* hikes tap ee d sam 

eget = tn Stak re Y ae — 

—2 — Via +See: >. pia! ex an —* — 
> ‘ pas 


seus + — * ie es 
a. ba nn Pat a ter — 4 












* 
a caine Fa 
























— as 


. * *3 J 2 & AN Pray , if: oe 4 
* $0573 . re — cepted pki tp ak at 
te 5% * + Sone ———— ney oper ao a. 
Tithe ee Se — —— TRY phe —— 
— — me —— om ae —— vets 
* > . . — * 


— 
fy, — le . 














ise non" — 

Re eS eo — > es —“ es: [ec 

— — we — Seat nee a ef — Rien | iY 

7 * ——— ed» “Lp Cb me aint; — ‘ 4 
——— wn — ip gee, : 















eT —— 


—* — = 














ee A 











© Biblioteca Nacional de Espana 


5 fn \. ae 








= 
— — 


a ae —⏑ —— 


— =e , -_ ——" 


© Biblioteca Nacional de Espana 


, ee i wie le et) — to ee oe — 





“4, = 





© Biblioteca Nacional de Espana 





