TEMVLl © RllHEAT 1 0 



Aba Saul dicic, Erat Exhedra fummi Sacerdotis, eratque a tergoreliqdirum 
duanim, Sc te&um trium illarumerat xqiaale. In Exhedra n^Jrl fuitn l 7 Un TO 
( Alia cd.tio legit UUp, h. e. cert*, fix a ) cifttrita [cat nriginir cam rota defuper, 
atque inde fuffiiiebant aquam toti Atrio. Id Exhedra rvfjn habebatur Synedri- 
um magnum Ifraelis quod fcdens judicabat de Sacerdotibus. Sacerdos qui inve- 
nicbatur Hlegitimus pullam veftem iiujucbat, & involvcbac fc pulli vefte, 
atqucfic abiuat ; qui verb non inveniebatur effe illegitimm induebac can- 
didam vellem Sc Candida amiciebamr, ingrediebatur Atrium St miniftrabat cum 
fratr: bus fuis Sacerdotibus. Porro 19 faciebant ut ne inveniretur *73(33 iltegi- 
timm in Aharonij Sacerdotii femine, atque fie dicere folebanr, Bencdiflus fit 
Dominus quod non inventus eft illegitimm in Aharonis femine, & b:ne- 
dittus fit Dominus co quod elegit Aharonem Sc filios cjus ad ftandum & mini, 
ftrandum coram facie fna in domo Sanduarii fui. 



Tcmpli Hierofolymitani dimenfones fecundum Jofephum. .» 

Longitude Templi ab Oricnte in Occidentem, 

Muri Scpti exterioris, five Atrii Gentium crafiirudo non definitur a Jofcpho, 
fed a nobis conjicitur fuiffe omni ex pane oflo cubitorum. 

PoriicusOrientalis lata 40 cub. 

Spatium JucuSfiy >lli proximum latum cub. 

Cralfitudo muri Orientalis Septi interioris e, cub. 

Exhedrx illi proximx latx 10 cub. 

Mnrui earum interior crafTus y cub. 

Atrium foeminirum latum 40 cub. 

Lorica lapidea illud feparans ab Atrio Sacerdotum, craffa cubitum unum. 
Atrium Tcmpli five Sacerdotum longum fecundum Talmudiftas Judseos 1 87 cub. 
Craflbudomuri Occidemalis Septi interioris t cnb. 

Exhedix juxta ipfum latx io cub. 

Murus earum exterior craffus y cub. 

Spatium sy inter eas !c Porticum Occider, takm latum t y cub. 
l'orticus Occidcntalis Septi exterioris lata 40 cub. 

Cralfitudo muri Septi exterioris 8 cub. 

Stmima yiicub. 

Latitut b Tcmpli d Meridie in Septentrionem. 

Murus Septi exterioris craffus 8 cub. 

Porcino regia, five Salomonis, Septi exterioris lata 7ocub. 

Spatium vTst/Sjo ilb proximum 6J Cub. 

Exhedix illi proximx cummuro fuo exteriore latx ly cub. 

Murus Septi interioris craffus 6 cub. 

Atrium virorum Meridionale latum 30 cub. 

Lorica Meridionals lata cubitum unum cum dimidio. 

Atrium Tcmpli five Srcerdotum latum, fecundum Judxos Talmudiftas, ijy 



Lorica Septeoitionalislaia cubitumunum cum dimidio. 

Atrium virorum Scptentiionalc latum 30 cub. 

Murus ejus craffus 6 cub. 

Exfit-dr* juxta nun urn, cum muro fuo exteriore latx sy cub. 

Spatium J-^adltsv'U'S proximum, latum dj cub. 
l’orticus Srptentrii’nilcs Septi exterioiislata 40 cub. 

Murus ejus craffus S cub. 

S nnma yitf cub. quorum id cubiti danturcralfirudini muri 
Septi exterioris, reliqui 500 cubici longitudiniPorticuum, 
qualein cam definiuntTalmudillx, & ipfejofephus qui fa. 
cit Forcicuslongasftadiumunum, feilicet Hebraicum, h.e. 
400 cub. Hebiaicos qui faciunt Romanos cubicos jco. 

Tcmpli proprii & it rifle difli Dimen/io 

Longum, latum (h pattcanteriore, five in facie Vellibuli j alrum loocub, 
latum verb a parte pofteriore do rub. altum totidem. 

Murus ejus craffus » cub . 

Mums Vellibuli exterior craffus 8 Cub. 

Veft.b.dum latum 10 cub. altutn 70 cub. longum in'rinfecus 84 cub. non com- 
prehenlo uttinque muro ejus exteriore craffo 8 cub. itaque extrinfecus Ion>um 
fuit loocub. latum 3 s cub. 

Ta u.-,t a. five Sanftum, longum 40 cub. latum 10 cub. ahum ro cub. 

"A;/ a five Adytum, longum Si latum iv* 10 cub. altum <0 cub. 

Ctllx ciica Templum numero 30 in triplici tabulato, fiognls long*, latx & 



i celljm :i cilia dividit, craffus a c. 



Altare Sacrifkiorum longum it latum itifo cub. altum 1 5 cub. 

Afcenfusad Altarelonguj 14 cub. 

Spatium ?*<t<J}«y quadrangulare juxta Altarr, in quo maflabanrur 8: parabj. 
tur Victim*, longum 16 cub. latum yrf eub. 

Spatium 5 »tti 0 f 8 v inter Veltibulum 8c atria virorum,latum cub.17 cum dimidio 
Spatium u« ; 8 { ov inter pofteriorem Templi partem 8c eadem virorum Atria* 
latum 37 cub. cum dimidio. * 

Spatium inter pofticam Templi partem Se murum Qccidentalem Septi interio 
ris, latum to cub. longum verb ab uno Gazophylacio ad alind to cub. 

Spatium inter Altare & Templi gradus latum id cub. inter VeftibulumTembli 
&Aram»ocub. 81 

Spatium inter Altare it Atrium foeminarum latum 7 cub. 

Port* Templi earumque Dimenfiones. 

In Seftt exteriore. 

Por.*,Orientalii St Meridionals, fingulx latx 4® cub. 

Porta Occidentalit Porcicus regix, lata 30 cub. 

Reliqux tres Occidentals, fingulxlatx 10 cub. 

Porta ducens in Arcem Antoniam, lata a 0 cub. 

In Septo interiore. 

Quatuor a Meridie, totidem a Septentrionc, fingulx latx if cub. alt* 10 cub 
Porca Orientalis Atrii foeminirum, lata 39 cub. alta jo cub. 

Porta Vcftibuli Tcmpli propric difli lsta iy cub.alra 70 cub. 

Porta interior ipfius Templi, qua ex Vcllibuloingrcfliu eft hta 

cub. alta j y cub. 

Numerus Columnarum in toto Templo. 

In Septo exteriore. 
r Merid/onali idx col. 

In Porticu T Ofiennli 87 «> 1 . 

S Occidental 87 col. 
t Septentrionali ni col. 



in oepto inter tort 
C Foeminirum 4 « col. 

W Viro-\ Septentrionali 14. 

C runi^Meridionali >4. 



Summa 74. 

In omnibus Templi univerli Portis 49 col. 

Itaque in univerfo Templo fuerunt column* doo. quorum omnium diameter 
fuit 4 cub. ambitus 1 1 cubitorum. ncccr 

Gradus omnes mm Templi ftrifle difli, turn Septi interioris lati fuerunt fineuli 
cubitum unum, alti veto dimidium.cxccptis gradibus Septi interioris qui alti ? fu. 
e unt 13 pillices cum dimidio, five paulo plufquam pedem unum. 

Templi capacitas. 

Totum 'Templum cum ,in quadrum longum & latum ab omni parte Fuerlr 
Soocubitos, Area ejus cepit z;o m. cubitos quadrates. Sed magna efurpart oc 
cupata fuit a Columms Sc Septi muris & Exhedrix. 5 P 

Quatuor Septi exterioris Porricuum area cepit 8« 100 cub. a quibus 13 demas fca 
tia a 4 J 7 columms f feu earum Hylobatisj occupata ( quorum lingulis iy cubitos 
aflignamus nempe umcuique ftylobat* y cubitos in quadrum ; reftant 7477c cu 
bici,cantundem cepit Porticuum illarum teflum vtl fecundum ubulatum inotto 
homines potuerunc adoraturi Hare. Jam linguli cubiti qnadrati fingulishominibns 
ftantibus debent aflignari.nonpluresj nametfiab humero ad humetu/n homo la 
tiorfit cubito uno, at certe craffus non eft cubitum unum, itaque quod illi deed 
iftmc accedere pceeft. Quare in finguliscubitis qnadratis finguli homines Hare 

c r ,tticlbBi Sepci Kterioris tcfto -» ^ 

I,ir« ri fmS« rUm dU °. i0 £ gl 187 c,b - ,Jt * 3° habuerunt fingula ydio cu- 

Atrium Ftemmarum utrumque deduflis columnis feu ftylobatis capit y«ye cub 
Ami teflum totidem, potuit ergo capere 11700 fJminas. 
Exhcdrx dux in 1 ortis litius politx 1800, itaque in eo capi pocuerunt ^foo foe. 

Atrium Ifaeli' longum 70, latum 40 cub. capere potuit 1700 homines ejufque 
tabulartim totidem ; funt in univerfum y 400. * ,UlqLe 

Jam fiomncsin unum colhgantur qui potuerunt in toto Templo capi homines 
. P ^y’^i't Sacerdoces & Levitas qui Acnum Sacerdotum occuparunt, inveni- 
entu s8r Hjo h e. paulo plures quam ipHa tota area Templi pura capere poffet. 

<5ng J Um l87 ' ljtum '3D ‘"buit ny8i, cubitos quadratoi 
IS 4 y, a quibus funt demendi quot nempe Tcmpli & Arx & Gazopliylaciorum 

Scte P s & Lc'v-S"' ' 3 ^ 4 CUblti <]Uldrati in q0ibU ’ t0rit,cm C> P«= PO'^runt 








IA C IS M 



m 



*1 — lFP^%,r __ 

IflifSs 









BiHigiii 









DIS5ECTI TZ5IPXI 5AL0110NI.S OSTHOGlAf HIA, O 3 TS ND JE NyJ INTiPjOl 



m 


rrTsTTTTT^Mw ‘ 

Jt 


81: 


::i 



- l r _.^ is^ffiy»o|>s 



fcl„!_! | 

I M i ll 







fiBaaa 






| OB.IEN-EAXI5 I'ACILS SVBSTRVCTIOmS AB XMXJi VMUBVl;. OTITOf r .7RF.RJJfTOS EEICTAE AD ■S'VaTirfR.lsrrtox i>n «r.» Pg m^n» ——————— 

*,.*** A _■ 



_. E Sam JS SBa.. III PB 9™ a Erw xrii 

=|?PMMi!glo^ QrioGiiiiOSiOBOiiliCMSLiii^SiO _ 

imbui gp s 






\,%\ 



a: I 



• ir^-*:*- ppSjg 7 .; 



■ .aBKipraB ? , , , | .„ 

'^SS : - 3BHB isai lis m 




— , MflK -^L- 

b bbbi • 'W 

m — . - mm m m 

MR ^l|nM ' ^jSSiR r'-^g_ 



mmmmmsi 



EL 

RSSR 



gggy '^s*Sfis!'i 






v ,.,s..,, ISIllffl «:«§ 

^ffp .iiiiil . ii§ 

-te= ; '”!§ Sill 



:^!TII1,C''IIH , U ; 

^[Wifiiiiriumirn;. 











B R I A N I VV A L T O N I, 



In Biblia Polyglotca, 



PROLEGOMENA. 



IDS linguarum natura , origine, divifione , ntmero y 
mutationibus , iff* ufn. 

II. De litem five charatteribtis , ipfarum ufn mxrahlt , 
amine iff* inventione prima , iff* diverfitate in Unguis pr<z- 

cipuis. . . 

III. 3)e lingua Hebndca , ejus antiqmtate , conjervati- 
one, mutatione, prafiantia iff* ufn , cbaraBeribus antiquis , 
punttifque vocalibus, iff* accentibus. 

IV. Dibliorum editionibus pmeipuis. 

V. De 'Bibliomn verfionibus. 

VI. De variantibus in Scriptura Mionibus. 

VII. De Textuum originalium intcgntate , autori- 
tate. 



VIII. De Mafora , i^VW is* Ketib } Variis leElionibus 
Orientalium iff* Occidentalium y Den Afcber iff* !Ben Rfeph 
tali • iff* de Cabala. 

IX. De Verfitone Gmcay- 2 . Interp. alifque Greeds Ver- 
fionibus. 

X. De Verfitone Vulgata Latina. 

XI- De Pentateuch Samaritam , ejttfque Verfioni- 
bus. 

XII- De lingua Chaldaica, ’iff* Verfionibus Cbaldaicis. 

XU. De lingua Syriaca, iff* Verfionibus Syriacis. 

XIV- De lingua Arabtca, iff* Verfionibus Arabicis. 

XV. De lingua Mtbiopica 3 iff* nserfionibus ALth’topicis . 

XVI. Ve lingua Derfica 3 iff* Verfionibus Derficis. 



PROLEG. r. 

De linguarum natura, origine i divifione, ntimero, mutationibus , iff* ufu- 

Ration!* & Orsttimis connexio, fermonis uftts. 2. Sermo prim homini concreaius. 3. Lingua nulla homini naturalis. 4. Pofilbile eft cx ho- 
minxm inftituto fermonem oriri : de fatta tamen prima lingua a Deo immediate inf u fa. 5. Sermonis fubjetlum natura intellcllualis. De Ik- 
flits Anotlorttm. 6. Lingua mica ante cladem Babylonkam. 7. Confufio linguarum a Deo immediate , non ab Angelis. 8. Peccatnm ex- 
ftrttttorum turris Biibjlonica quodnamf uent. 9. Divine, dementia, fapientia,& bonitatU, cum juftitia mixtura in hac poena. 10. Linguas pri- 
J n.avas diverfas fuijje , non Hebraic a dialcBos. 11. Linguas 70. ejfe ftatuunt fid*!, 12. Chriftiani feriptores pUrique 72. liuguas Origi- 
n arias fuilfe fentiunt : mielto tamer, pandora fnijfe probatur, numerum etiam incertum ejfe. 13. Linguarum a primts art-arum numcrum ccr- 
to definiri non pejfe. 14. Lingua Cardinalts nobis cognita. 1$, Linguas omnes-ejfe in perpetuo fluxsi. Hebraic a lingua nsutatio. 16. Gra- 
ca mult stm mu tat a. 17. Et latina. Columne nftrau inferiptio. 18. Linguarum mutationis cauft triplex. Prima, rerum omnium vkiffnudo, 

& vuld mobilitas. 19 Secunda , mixtura ex coloniis, vicinitate ; maxitne ex amis viBricibus. 20. Ex Religions r> Sacris. Vbicaufxmu- 
tationum abfunt, linfua antiqua rctenta, utinWallia, Cantabria, &c. 21. Caufa tertia, ex regioms Jltu, & ccsli temperie. 22. Linguarum 
sifas & utilitas, afvitet fodetatem , commerda. Scientists & artes. &c. 23. Pracipue ad fidem propagandam. Nunqtiam dcfuijfe in EccL- 

fta viros limruarum peritos. Hebraic a, Graces, &c. linguarum Originalium feietstia nectjfaria ad Scripturas intelligendas. 24. Sciolorum fu- 
percilio occurritur. Lingua non propter ft, fed propter alind addifeuntur. Scientiartsm janua , tantum. Rerum ipfarum cognitio ve re dodos reddit. 



U Q funt acbonum humanat'um principia, qui- 
bus a reliqius animandbus homo podflimum 
dH diferiminatur : Ratio , qua? mentis conceptus 

fra© slik format •, & Oratio, quxeofdem tanquamrati- 

lsonis miniiter ac inllrumentum aliis manifeftat: 
Unde dixerunt Democritus & Epicurus, /(/wo- 

ceptu fluic oratio, radone quaiUHlIanteinlin- 
guam, ut ea pleftri inftar aera diverberans voces 
efiformet, conceptuum , qui a ratione hunt, lignificadvas & tarn ardla 
eft inter eas connexio , ut utrafque una eademque voce Hebrxi Grx- 
ciqne exprimant, illi per, "' 3 "', hi per, xo ytr. Eft enim fermo quafi 
animx immortalis vehiculum, quod mentis arcana ex imo peftore pan- 
dit , & orationis fuadela in aliorum mentes influit. Unde illud a Plato- 
ne in Tim so, Propter hoc datum ejfe fermonem, ut praftoforent muttu vo- 
lumaris indtda : & promptuarium hoc reftas radonis, & fuaviffimx o- 
rationis homini datum efle affirmac Apuleius de Dogmat. Plat, ut qua: 
prudenda corde concepit, ea infenfus promat oracio s unde eft quod fer- 
mo fit focietatis humans vinculum, fine quo nullum inter homines com- 
mercium inftitui, nullum vits folamen haberi poffit 1 imo mallet quif- 
que, ut feripfit Auguft. De Civit. 19. 7. cum cane fuo verfiri, quam cum 
bomine iguotx lingua. Parum fane fuiflec , ut ait Poftellus lib. de Ori- 
ginibus * in Praef. Deum hunc microrofmum fecifife & tocius naturx 
parvum quoddam exemplar, divinitads participem , & orbis terrarum 
poffeflorem unicum ; nifi ad propalandum tantum beneScium accederet 
lermo; ft u0 omnium creaturarum vice caufam ipfam primam, omnium 
nomine celebrarer, & pofteritaci tand magnitudinem benelicii & arti- 
ficium per manus traderet. Cum itaque in opere hoc Polyglot to 



prscipuas orbis terrarum linguas, quibus eloquia facra afflatu Sp. S. 
primum feripta , vel in quas veterum Ecclefiae Antiftitum cura tradu- 
fta erant , exhibemus ; qusdam de linguarum natura, origine , confu- 
fione, numero, mucatione, confervatione & ufu prsmittenda, haud in- 
utile judicamus. 

2. Primo, ftatuendum eft hominetn ut ab initio radone, fic etiam & 
oratione five loquela fuiffe prteditum : unde Hebrxi hominem vocanc 
'H animal loquens, 8 c Grxci xej imv 8c woA/roton : qux utique 

homini nequaquam competerenc , nifi przter ratiooem etiam organum, 
quo rationales conceptus enuntiare poflet, Creator ipfi dediffet. Nam fi- 
ne hoc fermocinandi inftrumento, non effet animal poLiticum five foci- 
ale ; nec ad imaginem Dei creatus dici pofset, fi non mend divinz fe 
per verba & figna exteriora exprimentifimilisefset : Cumqueex com- 
muni Theologorum fentenda primus homo conditus fit perfeftus ani- 
mo & corpore, omnibufqueeorum dotibus, idque viriti state, fine pro- 
grejfuincremextomm, ut loquitur S. Aug. deGenefi ad literam cap. 14. 
& Scriptura teftetur, ipfum vocem Dei in horro intellexifse; quis ne- 
gabit in Adamo fermonem cum ratione concreatum fuifse? Unde fal- 
fiflimum eft, quod inter Ethnicos quidam non indotfti feriptis prodi- 
dere. Scribunt enim Diodorus Siculus in hiftoria fua, & Vitruvius dc Ar- 
chitett. 1. 2. c. 1. homines primo more beftiarum in fylvis & caver- 
nis vixifse, vocefque inarticulacas &confufashabuifse, donee per timo» 
rem congregad fuam inter fe formam cognoverint, & pauladm ver- 
ba fleftendo, & de rebus fingulis mucus inter fe figna fingendo, notarn 
fibi fecerint omnium interprecationem , & ejufinoai conventicuhs fpar- 
fitn per orbem faftis inde efse quod non omnes eandem linguanr ha-: 
buerint, cumfinguli fortuito nomiha fingerent. Hocfomnium ex igno- 
rantia hiftoris Creatiofiisortum refeliic Eufeb. de Prip. Evang.t, i.c. 4. 

A 2. Nec 



De Lingumm natura, origine , &c. 



Proleg. J, 



Joquuntur, ut ex Zach. 2. & 3. Apoc. 7. & 9. Judx epift. v. 9. & 
alibi conftat. Unde Damafcen. 1. 3. c. 3. dicit Angelos inter fe fpiri- 
tuali modo cogitatione9 Sc confilia communicare .• non tamen per fi- 
gna fenfibilia, uc homines animi fenfa aliis (ignificant ; fed per fpecie- 
rum impreffionem , ut inter ipfos Scholafticos dodiores ftaruunt; & 
late ofiendit Suarez^ de Angelis lib. 2. c. 26, 27, &c. Sed de his non 
inftituitur tiollra difquifitio .• unde iis prxtcrriiiflis, e diverticulo in viam re- 
vercimur. 

6. Linguam omnibus unicam fuiffe ante cladem Babylonicam , docet 
Hifloria Sacra, Gen. IX. 2. Erat tot a terra labii unius, (Jr verborumeo- 
rundem. & v. 6. Dixit Dominus, Ert papains anus, dr labium mam qfi 
omnibus Hits. Qua verba quidem de Noachi pofteris poft Diluvium di. 
da funt •, toto tanien tempore antediluviano unicam inter Adami pofie- 
ros linguam viguilfe, facile probatur. Cum enim ab una commu. 
ni ftirpe totum genus humanum ortum lit , primique parences linguam 
unicam a Deo infufam habuerint, hanc unicam liberos & poheros fuos 
edocuiffe, negari non poteft ; cum liberinon nifi a majoribus lingua 
ufum primum acceperint. Cumque genus humanum tanquam una 4'u- 
eric familia, mutuo convidu, fociecate, & commerciogaudensj quisdu- 
bitabit, quin unam eandemque linguam tanquam commune fuciecatis 
vinculum coluerinc omnes: unde Maim. More Nevochm p. ;.c. 50. 
feribit, Labinm attam omnibus ibis faijfe ftc mint decibar, ct.'m omnes ef- 
fent filiiviri unius. Inter Ethmcos etiam fuerunt qui hoc agnoverunt. Si- 
bylla; nefciocujus meminic Jofephus 1. 1. contra Appion. cujushxc ver- 
ba refert : irinav optfdtat ovlav lav diSfdorait. Tv'tycv atcAc/jnrar' Sic. 

... , __ ,, w ... . ct,m homines ejufdem ejfent lingua, turrim adificaru.nt : Et ex Aby- 

oces disc Ua, be, bi, bat, bee, &c. qua: labiis pocillinuim conllant, fa- j deno hare nobis profert Eufeb. Prxp. 9. 14. & Cyrill. 1. 1. contra Ju- 
pillimc Hi. mutis, & triroeslnbus infantibus communes funt. ! ban. <N onas mot.ifytev fum inlntS-at, Cam 

4. Nulla itaque lingua homini naturalis eh ; fed vel ab infiituto . wins lingua ejfent, diverfa a diis lingua immiffa fait. Ante Dilu- 
pendec, vet imicatione sddifeitur .• prima vero lingua ab inllituto Dei vium ut nullam legimus ex divina punitione divilionem j lie nec can- 
cel hvnnmiin, necelfario pit icifcitur. Non plane negandum eft poffe | famullam fingerepoffumus, cur nova lingua formetur; nec ullum ejus 
aliqunm ex lionnnum inftituco oriri .• nam cum omnia locutionis inllru- vefligium apparet, fed contrarium potius. Nam ft ulla mutatio fniffer. 



3. Nec minus cercumeft. nullam linguam homini naturalem effe, fed 
cx inllituto divino vel humano (de quo poftea) turn primam in Creati- 
one, turn reliquas in lmguarum divdior.e poft Diluvium orcas fuiffe. 
Nam, ut arguit franc. Vallef. de facra Philof. cap. 3. Si naturalis elfet 
aliqua lingua , innafccrecur eciamfr alium fermonem quis addifcerct, & 
fic omnes elfent duplicis fermonis: Facil ius etiam prima lingua difeeretur, 
quam alia ; ucpoce ad quam natura faltem procliviores effemus : com 
tamen contrarium liquido conftet : ad linguam enim Hebraram (quam 
jam fupponimus primam fuifle ) non mnjorem proclivitatem fentimus, 
quam ad quanvis aliam. Porro ft ex naturae lingua aliqua homini in- 
cfTet, omnes liac per totum terrarum orbem uterentur, omnes eamin- 
telligereni, nec pofftt quis per defuetudinem ejus oblivifti nam quod 
a natura eft, ubique, apud omnes, & femper, idem eft. Ipfa etiam lin- 
guarum fabrica, <|ua voces alii ladicales, alia: ab ipfis derivatx: verbo- 
nmi item & nonnmmi tormatio. eorumque fccundum certas regulas perfo- 
narum, generum, ac numcri diftindio; non a csco naturae impetu, fed a na- 
tura aliqua intelligcnte omnia fumma arte difponente, profedas eas fu- 
iife dmillime teilantur. Tandem Pfammetichi ./Egyptiorum Regis expe- 
rimennim, de quo Herodotus lib. 2. & aliud Melabdin Echebar Regis 
Judofian, quern magnum Magor appellant, apud Purchafium noftrum lib. 
1. c. ft. hue etiam couiirmant : qui cum infantes quofdam ab omni- 
um fx'ietatc fedufos enutriri julferant, ut quifnam effet ipfis a natu- 
ra fermo inditus indagarent, ftpe deluft erant : pueri enim muti evaferunt, 
ncc vocem articulation proferre poterant : quod enim quidam vocem 
Bee, llec ediderunt , v el a capris quas fugebant, vel a paftoribus, vel 
alibus habere poterant & ut obfervat Poflellus de Origi 



menta homo a natura habeat , rationem etiam Deus concefferit , enjus 
ope fonorumdifferentias oblervare , &ex variavocis modulatione literas 
dillinguere , & ex eorum litu Sr connexione varia , didiones & orati- 
ones componere, longo ufu & obfervatione pollit ; non video quin ex 
pado inter homines ftmul degentes iingux alicujus rudtmenta ut ftgna 
externa excogitari poflibile i t. Cermmus etiam quotidie voces novas 
hi (ingulis linguis a viris dodis cufas, quae ufu communi recepca: pro li- 
gnis conceptuum internorum apud omnes habentur : In arte etiam qua- 
libet de novo inventa > nova verba artiricialia ftnguntur .- Cur icaque 
ex Iiominum inllituto tacito vel exprelfo, lingua aliqua Integra oriri non 
pollit, plane non pcrfpicio. Si tamen non quid fieri pollit, fed quid 
in pnmo rerum exordio fadumfit, quxratur ; datum eft ex Creationis 
hiltoiia primam linguam ab inllituto divino prorfus fluxifie ; ipfumque, 
qui primorum Iiominum ananas non tanquam rafas tabulas, fed feien- 
na rcrum inlirudas creavit, etiam linguam primam in cos infudilfe, fi- 
ne qua rerum feientia nulli fere ufui infervirct .- unde Gen. 2, ubi le- 
gimus, Adamant 'f.’.cit.m cjfe animam viventm, Onkelos paraphralles 
I'eddit , [pint am lopmutem. Prseterca primi pa rentes, ftatim poftquam 
creati erant, turn inter fe, turn cum Deo, & ferpente colloquuti funtj 
Si Adam animalibus nomina impofuit : qux dare probant, ipfornm lin- 
guam non cx proprio confenfu vel inllituto fluxiflb, fed cum utrip- 
que a Deo concrcatam fuifle : & hoc bonitati divina: maxime congru 1 
urn erat, ut obfervat Abraham de Balmis in praf. Gram. D'DUI hXT 
: o'Disn na •'an'? iS ]n:i ; n ,l ?u naii 1 ? m«i vt 

cream calum or terram , cS Isominem ad habitandam fuper earn, daret 
warn ipji ad lotpmndam ta , fecundam particalaria, & univerfalia. Pri- 
ma itaque lingua erat Adamo divinitus data, a quo ad pofteros ejus ufu & 
imitatiune denvaca eft. 

.5- Subjedum, cui fermo convenit, effe naturam intelligentem , ex 
dsdis patet ; eft enim fermo animi nuncius, & loqui adio intelledua- 
lis,qua’ hoc modo fit. Conceptu in mente formato, quern verbis exprimen- 
dum ratio imperar, aer a pulmonibus furfum exprelfus, & per hifvyya, 
live afperam arceriam ad palatum delatus, a lingua labiis & dentibus 
cx rationis impetio fic fleditur & concinnatur, ut moderatione ea fiat 
v ox articulata. Qua- itaque fabulantur Poets & alii de brutorum & 
avium linguis, mnxime Elephantum, de quibus mira referunt Gefnerus 
m Mithrid. & Wafcrus Comment, ad ejus cap. i. Plinius, Jof. Aco- 
fta, & alii ; non moramur. lit enim umbram tantum rationis habent 
animalia bruta, fic tantum fermonis umbram: foni enim quos edunt, 
func affeduum naturalium ftgna, quae in ejufdem fpeciei animalibus fem- 
per eadem funt. Narrat quidem audor polterioris Targum in Either, 

Saiomoncm linguas avium intellexiffe, & avem quandam, fcil. gallum 
fylveftrem ad Reginam lEthiopiat cum mandatis mifilTe : quodque ejuf- 
dem eft faring, in Alcorano legimus Azor. Salomonem di- 

xilTe^^Ji M [ O homines intelli- 

gite avium eloquemum j & unam de avibus, apapam , fcil. 

famam reginac Saba: Salomoni attulifife .- Sed nolo nugis Rabbinicis, & pfeu- teit onam a c a . •» o- r“ 

doprophetac deliramentis ledori moram injicere. Platoetiam, ut et P Ho- habuifse quafi fattlfi eT 0.^0“ Ut ha ”c pcenam ,. lnfl, E er «. Angelos 
mcrus , deorum Dialed, meminere ; & hie nomina quadam d v a, qu*. S ^ PStUS P r * fe ™ f P««lem in hac 

dum humana ftngir, ut apud ipfum & Seholiaft. Odyff.T vde e hcef q “ a ratl ° ne Ctiam An S eli ft u0[ l ue ca ver- 

de quibus dicer* ad inftimtum noftrum non fpedat Difpufan am ft r itaq Corfufone^^l^ n 1 ^- ^°2 inllS o iP c fe loquUt " S Re * 
^ Incut, one Angelorum Scholaftici, ad 1 Tho. q. io 7 . & i„ Se nt2 ! Eet ^T^Te^ ^ ^ : dif « te 

D,ft. 11. Supponit fane Apoftolus fermonem effe inter Angelos, x Cor I bito & quSfi memento fela feTl™ la . h,a ,‘ orum - .Cumque fu- 



maxime in familia Cain contigiffet. At Gen. 4. nomina propria po- 
llerorum ejus, qua: ibi recenl'entur, originem trahunt a vocibus He- 
brsis. Varias tamen fuiffe dialedos non negaverim. Prarterea, Patri- 
archarum tanta fuit longasvitas, ut Noachus, qui difpeifioni’ multis 
annis fupervixit , facillime primam linguam coniervare potuerit : na- 
tus enimerac, annos circiter 120. polt mortuum Adamum. Reliquis ve- 
ro Pacriarchis omnibus (exceptis Setlio & Henocho) qui Adamo cox- 
tanei erant, contemporarius fuit. Unde notant ex Talmude. c. 8. trad. 
Bava Bathra , et Sedar Olam Magno, duos homines Jacobum cum A* 
damo conjungere, Methufalem & Semum -• vixit enim Methufala annis 
243 fuperftite Adamo, Semus 98 annis fuperllite Methufala, & Jacob 
50 annis fuperftite Semo. Ex his itaque conftat , linguam primam fa- 
cite fervari potuiffe ad confufionem ufque Babylonicam .- imo moraliter 
loquendo, vix fieri poffe, ut mutationem aliquam notabilem paffa lit. 
Nequaquam itaque audiendi funt, qui plures linguas ante confufi- 
onem illam fuiffe afferunt. Inter quos R. Eliefer in Talm. Hierofol 
fib. Megillah. c. 1. qui affirmat ftrudores turris Babylonicae loquutos 
fuiffe 70 linguis. Inter Chriftianos vero Philaftrius, Catal. Hteref. c. 
xofi. contendir , magnam fuiffe linguarum varietatem ante turrim con- 
ftrud.im, omnes tamen fe invicem intellexiffe ; & fuiffe linguam unam 
non ex eorundem vocabulorim ufu, fed ex eadem loquemium & au- 
dientium intelhgentia. Hoc vero licet firmitgr credendum effe conten- 
dat Philaftrius , ut commentum vanum rejiciendum effe , ex didis pa- 

7- Confufio Linguarum quo authore, & quomodo fada fit, pro- 
ximo loco inquirendum. Ab ipfis hominibus fiiiffe nemo facile credi- 
derit. Nam (ut arguit Thef. Ambrof. decaufis mutationis linguarum) 
nulla reddi poteft caufa fufficiens, curvellent homines fermonem per tot 
fccula ufitatum, & ad vitae acnegociorum commumonem neceffarium mu- 
tare , & fefe tanto benehcio privare .■ nec fi voluiffent, in tot linguas 
& ldiomata fponte confentire pocuiffent, ut alii Babylonicam, alii Io- 
mcam, alu jEgyptiacam, &c. eligerent. Nec ab Angelis, prouc Orig. 
Horn. 1 1. in Numer. & Rabbinis quibufdam vifum ; Jonath. fcil. in Gen. 
11. 7, 8. & aliis. Nam Angelicam poteflateni fuperac immediate in 
mentes & voluntaccs hommum influere ; ira ut fpecierum , quas antes 
habuere, oblivionem inducere, novafque imprimere poffint? Poffunc 
quidem Angeli, uc corpus, fic & linguam humanam affumere- ut ex 
Icnptura certum eft : fed hanc in hominibus nec creare nec mutare pof- 
iunt • Solus Creator qui unitatem linguae primus dedic, cam mutare 
& tollere poteft ; ut Luther, in Genef. 11. Cognitio vero linguarum, 
quam malt Spnitus quibufdam etiam rudibus fuggeninr, non eft habitu- 
ahs & permanens, fed adualis fuggeftio, ita utnon ipfiobfefli, fed fpi- 
rttus per eos, Deo permtttente, loquacur .- unde adfanam mentem red- 
eunces, in pnftinam ruditatem redeunt; ut feribit. Corn, a Lap. in Gen 1 1 
Verba vero ilia, Venite, defeendamus , & confandamas linguam ec- 
fi S ni firanc, Deumnon temere, fed mature confilio, 
infl v^iT f ’• l r 0mnia l udiciafua » h0c de linguarum confufione 
Inm £ e n fei kc° eC ' aEn , f F? e Deus loquitur more Regum & magna- 

R.Ivrnr-f Ut e !i r lllls m , lci locum lftum ex P°nunt, quos citat clarifs. 

mne n»' n iff 10 ." 6 , dc l,n S ual 'um confufione. Nec fi concedere- 
mus. Deum Angelos hifce verbis allocutum fuifse, aliud indecolligi po- 
teft, quam Deum cum defeenderet u- u "■ * b • 



PROLEG. I. 

rum ( miraculorum omnium fere maximum) hominibus etiam indoAis 
immeditate conculit, hanc mutationem Babylonicam virtute plane divina 
ettecit. De modo vero quo varietatem induxit, mulci multa curiofe quse- 
runc. Rabbim hic multa hngunt, quorum opiniones diligentiflime colle- 
gic D. Buxtorr. dida difsertatione. Mihi maxime probantur, quse ex 
Mercero adfert ; Non effe quod fahiUas & curioftas quaramUs, quiimo- 
do fatta fit has Linguarum confufio : repents id facium arcana ratione 
patar,m & mbts tanota, ficut & pleraque alia in fuperioribus narrata: 
f K!ae ^ J' ctmus, Jed quo tandem modo ignoramus. Fide opus ell. 

8. Quodnari vero erat peccatum, quod Deum impulic, lit hanc pcenam 
i“ fl ‘S erec ? ^ 1,: »•!» var ' a commenti funt. Rejicienda vero omnino eft 
Tolfati, Aben Eire, & ahorum opinio, qui nullius peccati conditores 
turris reos fuifse vel mde colhgunt, quod hxc difperiio in bonum hu- 
mani generis cefsent : Hoc enim ex lapienria & bonitate divina pro- 
vemc, quae ex malo bonum elicere novit. Abfurdum vero eft vel cogita- 
re, Deum Opt. Max. aliquid in hoc opere admirando fine caufa ma- 
gna mutare votuiGej hominibus linguam , quam a mundo condito ipfis 
confervaverat, fubico mutando, ut alius alium non intelligerec ; nam pa- 
nam peccati alicujus fuifse, ex eo conflac, quod linguae unitas magnum 
erat Dei benencium, fcil. focietatis nnuux vinculum . unde ejus immu- 
tacio 3 . focietatis humans diilipationcnt tendebat, neccfsario erat 
■ingens hommum poena. Hoc veto uc plenius conftet, quale demum 
fuit lllorum peccatum, inquiramus. Jofephus vulthoc fibi propofuifse 
inlanos hos ftruetores, uc turrim altiJlimam exftruendo, contra futu- 
raiu aquarum cladem fe munirent, li aliud Diluvium a Deo mitteretur 
Acqui hoc mecuere non poterant, cum promififfec Deus fe pofthac 
aquas non lmmifsurum, qufbus terram deleret : quinimo nec pofsent hoc 
pado lecuros fe tore credere, cum tantum aquarum impetum nulla se- 
diiicia fu hnere pofsent ; nec in loco humili &paludofo inter duosin- 
gences fluvios fico & inuqdationibus expofito • fed in altiflimo aliquo 
monte, vel rupcedinifsimamolem hanc conftruxifsent. Minus adhur pro- 
babile eft eos aliquid de future mimdi incendio pnefagientes (de quo 
& apud poetas legimus) hocpropugnaculo contra conflagrationem libi 
profpexifse. Quis enim in umverlali mundi concreinatione feope alicujus 
acdiiicit licet altilsimi a flammis immunem fore fperare polsec ? Maxinie au- 
rem omnium a vero abeft, quod quidam affirmant, hoc fibi pronofuifse 
ut tanquam per fealas ad calum al'cenderent , quad Deum dc riuono 
dcturbacuri : cum ignorare non potuerint, quant immenfo fpacio cce- 
lum a terns dittat , prxfemm li Artrologix pracepta columnis incifa 
a 'Sethi pofteris poll Diluvium exticermt, quod teflacur Jofeph. Ant. 1. 1 
c. 2. Dtiphcem proinde caul'am vefanx Iiujus flrudurs nobis indicat 
textile Gen. II. Pnmo, at nomen fibi fararent : oAEdificemm ( aiunt) no- 
bis wbeni , or turrim cujas jajhgtnm ad calum feningat, ut nobis fa- 
cum fts nomen : uc fcil. g Ion am nominis fui hoc opere infigni pofteris 
relinquerent. Hoc vero luperbi animi indicium erat contra Deum 2I0- 
rianus, & propria nt, non Dei, glonam qusrentis ; & quod quafi hx- 
reditarium erat Baoyloniorum crimen, cum Dan. 4. 27. ejufdem intis 
luftayratorem its jadantem legimus , No, me hac efi Babylon maraa 
quam ego adificavt tn domum regni , in nbore fortitudinis men & in 
glonam decons met ? De.nde, « difpergereutur. Cum enim Dei vo- 
luntas effet & conlilium, ut homines replerent terram, & ubique ter- 
rarum ejus potentiam, bonitatem & fitpientiam gratis anirnis agnofee- 
rent ; contra lupremam voluntatis divinx rationem , confilia & po- 
tentiam fuam conjungentcs, quali Deo beUiim indicere vellenr molem 
hanc l.ruunt, ne dilpergerentur id eft, ne decretum divinum effe- 
dum luum lore, recur. Qtweitea Deus ftultitix & dementix ipfo- 
rum pcenam in eos immilic, quo id, quod maxime timebant in fe- 
mecipfos accerferenr i & difperfionem, quam maxime nollent, fubico in 
fe atcra hereat • uc ducerent, confilia divina fiabilia effe, nec effe pruden - 
tiam vel conyAam contra ipfum, Prov. 21.30. 

9. Admirandam tamen, ut obfervat vir dodus, diving turn demen- 
tix, turn fapientix cc potentix cutnjuftitia mixturam in hac poena cer- 
nere licet. Paname.nun peccato congruam inflixit divina jufticia: cum 
fermom, quo reliqua animantia homines fuperant, quo opera omnia & 
inter extera hoc opus fuperbum & audax perncere conati funt fern 
picerax vindids notam imprefferit : potentiam eciam fuam demonflrac 
cum nullis utatur mac 11ms, fed tantum linguas confident, quo rum opus 
™ ?, mP r dient ’ tum iF ( 0s . etianl « d ^ opera diJerfent B^ 
nitatem tamen fapientiamque divmam tum jufticia conjundam per- 
fpicere licet, quod non tulmme temerarium in cap tum irritum red- 
didenc, non terrx hmtu abforpferit, nec terrx motu everterit • fed 
tantum ab inchoato eos opere defifterc feeerit - ipforum xdificium per- 
rnne monumentum turn ipforum fuperbix & vanicatis, tum ultio- 
ms divinx, pofteris relmquens: nec ratione, intelleduvelmemoria ho- 
mines pnvavit, vel fermonis organa abftulit. fed rationi vincula quafi 
inject, fermonemque, qui unicus antea fuerat, in mulciplices loquendi for- 
mas deutavn, tea ut voces exdem varie compoficx non omnibus idem 

a fe invicem diftrahendos, ur nocat Saliamis Annal. ann. 1931 n 13 • 

& ^quicatis laude, fingulis familiis diverfam indN 
dit linguam, quam qm intelligerenc focietate con junfti coloniam facerent 
proprialque fedes^quxrerenc , ubi fixi vitam communem coierent & 
cum tec am umverfiur, film hominum colendam conceffiffet, hoc pado 
m oam« region** .lies d.fperfit, ut ubique in operibus & creat U rS 
v.nam fapient.am, potentiam, & bonitatem contemplantes, grata varia- 
nm lmguarum harmoma laudes ejus celebrarent . adeoque magnum 
ione n e U merfir CnCUm CUm glona divina "njundum ex hac dip™ 
ro. Qund ad lmguarum numerum actiner, quxri poteft vel de lin- 
gnarum pnmarum numero poft cladem Babylonicam, vel de hodier- 



De Lingumm nfftm, bright*, 



m o^itlm flUiooum-' ^iis. De primo antequam dicamus ftatuen- 
jus tantum fintSdi', p^ut'Lw^inantfr! ^^omne^^ffiglaf at 

oriiri^ conatu irrilo. Eft 

urn anttquiffimai ejufque reliquix quxdamin omnibus fere Jiriguis rece- 
nuncur: quxdam eciam Img'ux magiiam cum R'ebfxa affiniticem habenf 
jnxferctm quxBabyloni Viciniores, (tit de Chaldaica, Arabica Swiaca’ 
i£thiopica & alus videmus: unde ejus filia? , & dialedi imprdprie die! 
poffunc,- ) propne tamen & ftfide loquendo, iingux funt dfverfx aua“ 
ium, qui unam caller, alteram forte non intelligit. Hoc alias^panx 
gravitacem tolleret, qux ejulmodi intulic diverlitatem, ut mutuo collo- 

HebrJ!, n b hf em fkl,ltat T|. & ut pakis '' erbis exccpti s reliqua cim 
Hebraa nihil cognanoms habereht. Alias etiam fineni fuum Deus non 
affecucus effet ut fcil. ftrudores cum fe mutuo non intelligerem™ 
oXfis°f ere delifl T nt ’ & I10Tas fedes qtixrerent: & cunf'Do.nmus A- 
poltous linguarum donum conce/lit, non variis dialedis, fed diverfis nla 
ne linguis loquebantur. Multa fane verba funt in diverfis linguis, Jux 
eundem fonnnj, imo & ligmficationem habent: non tamen ejufdem funt 
origims , nec linguarum una ab altera derivatur. Multa vocabulorum 
mi Ilia collegit Camerarius, qux Grace & Germanice idem fignificant: 
multa enarn vocabula Germamca & Anghcana, qux prorfus cum Perfi- 
C|S eadem funt, obfervarunc Jof. Seal. Gravms Softer, & alii. Varia S- 
empla congefferunt Poftellus I. de 12 Linguis, & Boxhornius de Orig. 
Ga ics, qux. eadem plane funt Hebraice, Grace, Germanice & 
Office : imo quxdam Iingux Hebraicx veltigia in novo orbe reperta 
effe teflacur Hormus, de Americ. Ong. I. 3 c. 13 fcil i n Z Al 

&fapud r< Hm lg, ° :Ubi V ° X (ArSUaJa) m ' ram i: E nific i>N & nomcn, 
tojepb apud Hurones invcnuur. Hinc tamen non probatur linguas 
d as baud effe diverfas, vel ejufdem d.aledos .- fmilitudo euim hxcW- 
non ramp Und !! m ^ accldal ' e l 10cel ^» prdut multi funt vultu fimiles, 
ab 11S Piognati quorum vulcus referunc : Sc nulla fere eft 
ngua, qux ex alus verba quxdam non fit n,urt:ara,ex commercio mu- 
tuo, colonus novis, alufque cauiis: fic videmus Indicas plerafque mer- 
fit 5 ’ va P ri« f uro P ffos * ndl 5 l ^mina fortitas effe. Hoc itaque fixum 
ftos & KVera dlVC1 ‘ fas fuiire lin S l:a ' P^mxvas, non primx diale- 

11. De numero variant antiqui Sc recentiorcs. Antiqui plxrique nu- 

ZZnZTJ' P 7rT m effe flatul,nt - Hebl ' K1 E’cindum^ nume- 
rnm !!!? “ ^ oacbl ftmphciter 70 numerant , quia tocidem familia- 
la^herF ix C rD, en;P ' ^ & Cap> Ia colll S el ' e f:bi vida “tur ; ft, licet. 
iL'rLi' 9 ami ’ 3 °' ¥ Sem '» 26 ■ nam P olt familiarum iliaritm 
lecenflonem, fequttur, Ab ipfis divifas effe terras, junta lingu sT- 
as. Necnon Deut. 32. 18. Statuiffe Altijfintum termims popuLmJfl 
film V™ 1 - filii v «o Ifrael, qt:i cummfo ml 
gyptum defeenderunt, erant 76. Inde p3llim apud ipfos legitur 7 o ef- 
fe Angelos, qut fingulis populis orbis terrarum prxfunc: & hxc rria ne 
xu individuo conjungunt , 70 linguas, 70 nationes, 70 Anglos- 70 
E„T/vv°r^ ls ’ rocidcmque nomina divina, qux apud C 
ftiman.Ep,f. Neb,enfem habentur in Pfitl. n 9 . Hint in Talm 1 San. 
hedrim de judicibus & judteiis cap. 1. dictinc, Judices fynedrii five affeffo- 
judictalis Hierofolymx 70 linguarum pentos effe debere, ur 
nlffinr A™T pme COnm i P Gs mtelligere & judxare 

I Sic^muki RahhTn 6 inter P rete ’ ne i udiaa “rum errori obnoxia fine. 

j Rabbinorum, quos adduett clariffim. Buxtorf. dida differca- 

niJ 2 .'- EX p bl ‘ i[biams > antiquiores tarn Grxci quam Latini, cum plerif- 
nrimi. ? bUS lnt i. r P retlbus in Gen. 11. communicer 72 iing ua <. 
Z fiL n r C r" t,Gmanl 70 vtrfionem ffeuti, qui Elifam .nrei § Ja- 
L“ & Gamanem inter Semi recenftnc : qui nec in textu He- 
brxo hodierno, nec m Chaldxo habentur. Legit quidem Aucuftinus 
codt n h,^r Um J 5?c hCti filium in C0dice fuo •• lectio hcefa S i 

1 fi r d ' fCrepe , C 2 exrac m codice Vacicano, quem in hac 

mi filium ver* ^T U | ' a “ J Cr ? du ? s Cainan es adjiciunt , unum Se- 
mi hlium, \er. 23. alcerum Arphaxadi, ver. 24. qui in omnibus Grx- 
cs codtctbus extant. Qut vero hos duos omittunVtamen 
effictant, adjiciunt Phihftxos, qui — " ‘ 



' “ .lujiuunr l'nuittxos, qui e Challuclixis orci, ex Gen 10 

i;b\ H T« V n-° 4 n P entla:; funt ? Clem. Alex. Strom, l.i. Eufeb. Ch’ron 
p ‘ i u^ufttn, de Ctvic Dei 16. 3. & 7. Hieronymus inMatth. 26 - 5 
Eptphan. contra Hxrefes fib. 1. Profper de vocat. Gentium hb 2 

biUora q Verum^rr Cta £cn P„ rars loc a> alia adducunt arguments, fed de 
bffioia. Verum eefi magna & veneranda fit apud me antiquorum Ec 
ft P r0c f nim a “tomas, a quibus non nifi invitus difeedo- cum ta 
bus ht nk tuVf P nr ° dl f8l r Peeat 5 ranonefque, qui 

accedo o, lL f ’ mfirmX Vldean l ur ; iilorum fententix potius 
a nobis cero dlr Pr T numei ™.‘n Scrip Juris non effe de/in, turn) nec 
LnfteriusrJn r nan ’ P °^ JudlCanE - Incer ‘l uos P^ncif. Junius, 
Bonhenus, Coin, a Lap. in Gen. n. Sam. Brecharc. Geogr. Sac! 

Sis Rarfoni' BuXt ° r r dlffertacione de lin S- confufione, cum 

Taohe 1 & ° r . pr£cipuas funt - . r l-onge plures videntur fuiffe ex 
mm ™ , T m Ccn ’ r “enfcntur: extenditure- 

nrionem f e T n ^ lo S! atantum ad tertiam. Semi vero ad ftxram gene- 
divlrftf i. ft ul fecenfentur multi funt, qui- non poffunc 

- g t & ^ mil ' as - adeoque linguas diverfas conftituere: quo- 

finf ? x'l™r reS ft fine,i,i i- S ’ § enres & Pamilias finguli conftituere Vf- 

fc Tft Cde o C0S a filiis Eabitaffe, vel pofteros fuos a 

non b rn? P !? 1^° Cornel, a Lap. demptis nominibus pat rum, qui 
decm F r^ , v rfam , a V" S famfli2m auc Seotem render!, numerem 
decurtat ad 55. Nec alicujus momenti eft, quod adfert Salianus in An- 
nal. anno 1931. u. 13. potuiffe fcil, patres familias habere per alio* 



4 De tingumm Mtura , 

filios prxter eos qui in, textu facro nominantur. • Hoc enim ab ipfo _ 
gratis dictum eft; & licet verifimile fit patres multo plures liabuilse h- i 
lios, quam quorum nomina habemus in Genefi: hoc tamen ab hujus < 
fententia patronis affirmari non potefl, qui ex patrum & filiorum no- ; 
minibus qua in textu habentur, inferunt totidem fuiffe linguas Sc gen- j 
tes, nec plures nec pauciores: Si vero fecundum filios, quorum nomina j 
non nxmorantur , linguarum numerum colligere velint, rem plane m- | 
certam faciunc.- quum iilorum numerus nobis omnino incertus lit. , 
3. Probabile eft Phalegi majores, Arphaxad, Sale, & Heber, non con- j 
fpirafsc cum reliquis in turns exftruccione, (maxime Heber, in cujus fa- , 
milia plerique linguam primam cum vera rcligione manfifse credunt: ) 
unde nec pee ns de lingux mutatione obnoxii erant. 4. Multi, qui | 

a familiarum capitibus nominantur, eundem,non diverfum fermonem j 
ere;fcil. Chanaanis rilii plerique, qui terram Chanaan habitarunt; quo- j 
rum lingua eadem erat cum Hebrxa, vel dialeRo tantum ab ea difcre- 
pabat, ut alibi probabitur: omnia enim locorum nomina font mereHe- 
braica. Praterea , fi tres Noe liberos addamus , erunt plures quam 
72. nifi cum Saliano fingere liceat, ipfos plures habuifle linguas , pri- 
mxvam, fcil. quam a patre didicerunt, & aliam per quam pofteros in- 
flruerc 8c falutaria monita ipfis dare poterant, ut cum ipfo fentit Tor- 
nicllus Dcniquc, quod obfervat Brochartus, in Gracia eandem linguam 
habuere Javan & Elifa ; in /Egypto Mifraim 8c Patrafius , incolx 
Thebaidos-, in Aramia Aram & Hus, Syria: incolx ; in Arabia cum Je- 
danais fere omnes filii Clius, &c. Unde vix triginta linguas, bis 0- 
mnibus decurratis, relinquic. Ex bis vero nccefsario concluditur, multo 
pauciores fuifse linguas Originarias, quam vulgus exiftimat: cum hodie. 
que paucx iftiufmodi reperiantur, plerifque fere ex mixtione ortis. Sa- 
tis erat Deo tantam mutationem induxifse, ut non pofsent fe mucuo 
intelligerc, nec in xdificio progredi. Nec Mofi propofitum fuit, fin- 
gulas gentes & totius orbis linguas enumerare ; fed prxeipuas, maxime 
qua Judais proximo erant, in quorum gratiam feripfit. Idcirco, notante 
Junio, gentem Chanaanis minutim & accurate defcripfit.-finefque ejus an- 
gulli accurate explicantur, quia ipforum terram Ifraclitx erant pofsef- 
fori: gentes vero alias licet maximas, vel plane reticuit, vel unico ver- 
bo defignavit. Verba vero Mofis, Gen. 10. 31. Ifts funt filti Semt, 
id Chami, fecund, tm cognathnes & linguas fuas , hoc tantum volunt, 
populos Sc families hafee ab illis prognatas efse, lmguasque vanasha- 
buifse^ non taincn fingulis propriam & a reliquis diverfam fuilse: ut 
cum Efth. 8. 9. dicitur, Ahafueri regulos ad 120 provinces iiteras 
feripfifse, fecundum feripturam & linguam cujufque provincit-, hoc tan- 
tum colligi poteft, varies fuifse provinciarum linguas, variofque modos 
feribendi , non vero fingulis provinces linguam & feripturam propri- 
'am. Nec ex loco Dcuter. Quod Dent confiituerat terminos gentium 
ptxta numerum Angdorum , ut eft in Graeco, vel filiorum Jfrael, juxta 
Hebrxum, colligitur certus numerus populorum 70 vel 72, cum incer- 
tus omnino nobis fit Angelorum numerus, Sc de numero filiorum If- 
raelis difputerur: fed vel, fecundum Grsecos, Deum regiones & orbis 
regna per Angelos minillros gubernare,ut ex Daniele multi colligunt. 
vel, fecundum Hebrxum textum, Deum cum terram inter populos dfi- 
tribuerer, taniani terrarum partem filiis Ifraclis refervafse, quantam i- 
pforum habitationi commodam fucuram noverit, ut optime expontt D. 
Brochartus. Qua: vero de 70 difeipulis, & 70. Angelorum Chihadibus 
&c. a quibufdam adferuntur , cum merx fint conjeRurx , & nullam 
probandi vim habcanc, refponfione feria non egent. 

13. Linguarum primarum numerum certo definiri non pofle proba- 
vimus : magis vero incertum efse earum numerum , qux a primis ortx 
font, linguarum mixtura, & mutatio, quae quotidie fit, plane oftendunt. 
Narrac Plinius Mithridatem regem Ponti viginti duabus linguis locu- 
tum efse fine interprete, quot fcilicet populis lpfe imperabat. Multarum 
linguarum homines ad bellumTrojanum confluxifse, prodidit Homerus 
Iliad. 4. Colchorum emporium, urbem Diofcuriam, quae nunc deferta 
eft, 0 1 tin adco claram fuifse teftatur Timoftocles, uc in earn trecencx 
nationcs negotiorum caufa, qux linguis diflimilibus uterentur, conflu- 
xennt: poliea vero per 120 interpretes negotia ibi gefla, narrat Pli- 
nius lib. 6. cap. 5. Si tot linguae fuerint nationum quae huic urbi e- 
rant vicinae, quot putemus efse in totius orbis regionibus ? 1 Enume- 
rat qtiidam linguas in univerfom quadringentas: fed multas prqrfusomit- 
tit ; & multas, qux dialedo tantum diferepant, pro diverfis linguis po- 
nit! Multas quotidie novas oriri, obfervat Goropius Becar, us lib. i.Her- 
math. quae antehac non extiterunt. InEuropa fola, minima orbis par- 
te, quan.plurimx exorex; Grxcia tota cum fois infolis, Hifpania, Gal* 
lia, Britannia, Italia, cum infolis adjacentibus, novis linguis utuntur, poll 
divifum imperium Romanum.ex priorum mixtione vel corrupted, vel 
aliis de caufis enatis. Varix etiam reliant gentes adhuc incognitx, 
nrxter plurimas, qux quotidie de novo deteguntur,antiquis pemtus ig- 
not*, qux linguis tantum inter fe diftant , quantum uterque polus. 
Quot font in orbe Atlantieo & apud Hyperboreps, quis nobis expli- 
cit? quot in terra Auflrali incognita, aliifque terris nondum explora- 
tis, quis vel divinare audet? Concludam itaque verbis ejufdem Becam, 
Erfi quot Hugua olint fuerint , vel hodie extant , quidam definite au- 
dcant •, nemini tamen liquere puto , adeoque non magnopere nsfira in - 

Quxdam tamen inter linguas nobis cognitas quafi Cardinales, 
e quibus mults alix pullularunt, a doftis recenfentur. 1 Hebrxa, un- 
de Chaldaica five Syriaca, Chanaanitica, Punica, Arabica, (qux hodie 0- 
mnium latiflime per orbem propagata eft,) Armena, jEthiopica, & ex 
carte Perfica. 2. Grarca, cum variis ejus dialedis , tam quin- 
que vulgo notis, quam aliis plurimis: qux perdiverfas urbes gentefque 
Gracis finitimw, & per varias, ubi Grxcorum imperium vigebat, nati- 
ones extenfa, cum aliis mixta novas linguas produxit, ut jfigyptiacam 
hodiernam, qux maxima ex parte ex Grxca & antiqua iEgyptiaca e- j 
nata eft. 3. Latina, fob qua turn antiqua & hodie obfoleta Volfoorum, | 
Samnitum, Hetrufcorum, &c- } turn qux perfefta erat tempore Cxfaris, ‘ 









, origine , <?c. Proleg. I. 

Ciccronis, Plinii, &c. turn hodierna corrupta ex Gothorum aliorum- 
que Barbarorum irruptione, ut Italica , Hifpanica , Galhca &c. 
4. Teutonica five Germanica, unde Germanica communis, Helvetica Teu- 
tonic* prifex proxima, Suevica, Weftphalica , Auftriaca , Belgica 1 per 
Flandriam, Brabantiam, Bataviam, aliafque regiones difleminata-, & Cim- 
brica, fob qua Danicam, Suedicam, Norwegicam, Anglicam, Gothic^m 
numerant. 5. Sclavonica five lllyrica, longe per Europam &Afiamfe 
extendens ; fob qua Dalmatica, Mofcovitica, Vandalica, Croatica, Bo- 
hemica, Polonica , Lithuania , alixque ejus quafi dialefti. Gefnerus in 
Mithridate fexaginta nationes enumerat, qux hac lingua utuntur, cap. 
2. p. 62. 6. Tartarica , qux longe per feptenrrionem vagatmr , ad 

quam multx Europxorum & Afiaticorum lingux antiqux referendx, fi 
Boxhornio credendum, ut antiqua Gallica, & Britannica, cujus reliquis 
adhuc in VVallia manenr, Hifpanica antiqua , Turcica &c. 7. Addunt 
quidam Chinenfem, ab omnibus totius orbis diferiminatam-, turn vocabu- 
lis, qux omnia monofyllaba; turn charaftenbus, qui non Iiteras vel vo- 
ces arriculatas Alphabet! , ut in reliquis mundi partibus , fed res ipfas 
menti reprxfentant .- unde iilorum numerus a quibufdam fopra centum 
millia extenditur. Lingua vero lwc licec. hodie in varias divifa fir, ita 
ut unius provineix incolx alios non intelligant: communibus tamen u- 
tuntur omnes charafteribus, quos ( ntpote a rebus ipfis defumptqs) 
omnes legere & intelligere pofsunt, etiam ea qux lingua fibi ignota fori- 
pta font. Cumque ipli literarum five characterum foorum ufom pro- 
pe Diluvium ex certis & indubitatis ipforum monumentis & hiftoriis 
deducant, (omnes enim mortales, fobs exceptis Judxis, Hiftorix gencis 
fox certitudine & antiquitatc fuperanc- ) & vix ullam cum aliis natio- 
nibus, vel lingux \j,el morum mixturam babfant, ut qui ex fundamen- 
tali & antiqua lege, de exteris in regnum non admittendis, omnes fere 
cum exteris commercium obftinate rejiciunt, ipforum linguam unam ex 
primxvis fuifse, qux in clade Babylonica exorta hodie confervatur, veri- 
fimile videtur. 

15. Ut vero omnia fublunariain perpetuo fluxu font, fic nulla mutati- 
oni magis obnoxia font quam lingux. Errant enim, utfcribitLipfiusepift. 
44. (Sent. 3. ad Belgas, qui in re inftabili maxime, ftabilitatera qux- 
runt; quam tamen aliquam a literis dari faretur, Vna fideli rerum chj 
ftodia. Nam quod Hebrxa, Grxca , Latina perfeveiant,xft a libris & li- 
teris: in quibus tamen infignem mutationem temporum viciflitudines in- 
vexifse, turn in verborum flexione, pronunciatione, fignificatione; turn 
in charafterum figura & connexione, facile advertec, qui antiqua MSS. 
prxfertim qux mille abbinc annis confcripta font , cum iifdem libris 
nuper fcriptis vel imprelfis contulerit. Hoc in linguis primariis facile 
cernimus. Quantum diminutus fit priftinus lingux Hebraicx nitor, 
vel inde liquet, quod per 70 annorum captivitatem ita cum Chaldaica 
commixta fit, ut vernacula amplius poll reditum non foerit-, fed per 
vocabulorum Chaldaicorum mixturam, & eorum ad Chaldaifmum infle- 
xionem in Aramxam degeneravent: unde nullibi nifi in libris Vet.Teft. pu- 
ra & primogenia Hebraica reperiatur. Poftquam vero Grxcis & Ro- 
manis fervierunt Judxi , & in varias terras difperfi vel abdufti font , 
omnium fere linguarum vocabulis exoticis corruptam & interpolatam 
efse Hebrxam teftatur chaos illud lingux Rabbinicx , & inprimis opus 
Talmudicum, cujus ftylus horridus, monftrofus, & ex omnium fere lin- 
guarum vocihus commiftus eft; ut de eo feripfir vir doftus in ejus le- 
ftione multum verlatus. 

16. Quod de Hebrxa diximus, etiam de Grxca affirmari poteft; mul- 
turn a priftina puritate deflexifse, & barbariem hodie induifse: adeo 
ut Liturgias Balilii & Cbryfoft. qux in Ecdefiis publice leguntur , vul- 
gus eon intelligat j ut nec vulgarem Grxcam dofti, qui antiquam cal- 
lent. Quantum feriptio Grxca antiqua ab hodierna differat, oftendunt 
antiquifs. MSS. utCallimachi carmina,qux deferipfit Angel. Polit. cap. 
80. & MS. noftrum Alexandrinum veijionis Grxcx W o', literis unci- 
alibus deferiptum ab bodiernis figura multum diferepantibus; idque fine 
ulla vocabulorum diftinftione, vel fpirituum & accentuum notis.- de quo 
poftea plura fuo loco. Obfervat etiam do eft iff. nofter Breerwoodus ex 
Crufio & aliis, non tantum ex alieoarum didionum mixtura, fed & in 
vocibus nativis & maxime propriis mutationem faftam efsej & in libris 
Cedreni, Nicxtx, aliorumque Grxcorum Doftolum, longe ante Turca- 
rum invafionem barbariei veftigia oiulta reperiri. Hoc vero non ex 
Gothorum inundatione profluxic , uc qui moram in Grxcia non cra- 
xerunt nec in unum populum cum Grxcis coaluere.- fed partim ex 
rerum dmnium vicifficudine, quam tempus edax rerum in linguis omnibus 
efficit, fenfim non fubito mutationem inferendo; partim ex tranflatio- 
ne fedis Imperii, qux multa vocabula Romana inGrxciam invexit; ma- 
xime vero ex ipfa Grxcorum incuria , & affeitacione, didiones deyur- 
tando, confondendo, vocales & diphthongos aliter pronunciando, & ac- 
centus a fyllabis propriis transferendo. 

17. Latinath vero idem fatum fobiifse, liquet ex Qnintil. Inftit. 1. 1. 
c. 6. qui Saliorum verfus a Numa compofitos memorat, a facerdotibus 
vix intelledos.- Leges etiam 1 2 Tabularum, quits collegit . Fulvius Urfi- 
nus,& propriis verbis Decemvirum ac Regum a quibus fadx, publica- 
vir, quantum Latinus ferrao recentior ab antiqua deflexerit, plane de- 
monftrant. Polybius Hill. 1. 3. teftatur, articulos foederis inter Ro- 
manos & Carthaginenfes , quod paulo poll Regum expulfionem fa- 
dum ell , vix intelligi potuifse a dodis foi feculi , etiam antiquita- 
tum ftudiofis : quod tamen feedus vix ante 350 annos fodum erat. 
Hodie etiam videre licet Romx columnam roftratam in Capitolio, in 
xdibus Confervatorum, a roftris navium, quibus ornita confpicitur, di- 
dam , memorix Drufilli Confulis Romani dicatam , qui primo bello 
Punico vidoriam navalem contra Carthaginenfes reportavit, non ul- 
tra 15b annos ante Ciceronis tempora, cum maxime floruit lin- 
gua Latina: cujus verba, qux legi poterant, ita exprimuntur, multum 
a Ciceronianis difcrepantia ; ut ex utrorumque collatione pacct, qux a- 
pud Breerwoodum ita habentur. 







Proleg. f. 



IDe Lingiiarm 



Exemit. Leciones. Macillratos. Caftreis. Exfeciont. 

Exemit. legiones. magiftratus. cafiria. , ejfugiunt . . 

Pugnandit. Cepet. Inque navibos. Maria. Confol. 

Pugnando. cep it. Inque navibus . Mari. Conful. 

Primos. ornavit. Navibos. Clafeis. Pcenicas. Sumas. 

Primus, ornavit. navibus. clajfes. Punicat. fummas. 

Cartacinenfes. Didatored. Altod. focias. Trirefmos. 

Carthaginenfes. Dittatori. Alto, fociis. Triremes. 

Naveis. Captom. Numei. Navaled. Praided. poplo &c. 

Naves. Captum. Nummi. Navali. prada. populo &c. 

Hie videmus Iiteras fibi invicem commutarij c pro g pom, e pro 1, 
0 pro u, interdum pro e, d ad finem didionum adjici, &c. 

In Jacobi Lauri libro dido, Antiqua urbis fplendor, plenius defcribitur 
ifta inferiptio, una cum vera column* figura, Infcriptio vero tabs eft, 
quam ad verbum deferipfimus. ... 

C. Duillio M. F. M. N. Confol. ‘ , , . 

. ’ Segefta opidon. 

OBSIDIONED. EXEMET. LEGIONES. ROMANas penculo. 
MAXIMOSQUE. MAGISTRATOS. Liberavir. Civium. 
in novem. CASTREIS. EXFOCEVNT. MARCELLam urbem. 
buNANDO. CEPET. ENQUE. EODEM. MAGIftratum. 

REM NAVIBOS. MARID. CONSOL. PRIMOS. Gcflit. 
CLASSESQUE. NAVALES. PRIMOS. ORNAVET. PALmaa 
CUMQUE. EIS. NAVEBOS. CLASSEIS. POENICAS. OMnes. 
SUMASTCOPEAS. CARTAG1NENS1S. PRxfente hannibale 
DICTATORED. OLOTOMi in. ALTOB. MARID. pugnando cum 
ouinque. naVEBOS. ET. CUM. SOCIEIS. SEPTE. REMEM. 
iiremosQUE. TRlREMOSQUE. NAVE1S. X. CEPIT. 
auroM. CAPTOM. PREDA. NVMET. ’ ’ 

IdeoQUE. NAVALED. pREDAD. POPLONiolos donavit. 

CARTHAGlNENSI ' - ’ N ’ ’ ‘ ‘ NVOS L 

ET CAPT. ; 

j caufas vero tantx mutationis, qux paulo poftquam lingua Latina ad 
| pervenit, accidit , refert vir Dodifs. partim ad lervorum mul- 
* titudinem, qui civium Romanorum numerum fuperabant, una cum ad- 
venis innumeris' ex omnibus provinciis confluentibus, qui barbarilmos 
multos invexere , telle Ifidoro Orig. lib. 9. cap. 1. Ota ut Tertullia- 
nus, qui fob Scptimio Severo floruit antej irruptionem Barbarorum, Ro- 
manis exprobrarec, quod linguam patrum foorum abrenunciafsent;) par- 
rim ex linguarum Provincialium cum Romana commixtione; maxime ve- 
ro ex Gothorum Sec. mixtura, qui fecuio quarto inftar torrentis ex 
Septentrione in Italiam, aliafque Occidentales Imperii partes irruerunt ; 
ex qua confofione non potuit non lingua Latina, a puritate fua mul- 
tuin antea deflexa, per tantam Barbarorum llluviem , magnas fordes 
contrahere. Quod vero in dodis linguis evenit, in aliis multo ciari- 
ns confpicitur.- ut in Germanica , Gallica, Anglica, aliifque, qux fpacio 300 
vel 400 annorum, tantam fubierunt mutationem, uc non nifi longa ob- 
fervatione, diligenti fcrucinio,vel Glofsarii alicujus fobfidio, monumenta 
pacrix antiqua quifquam intelligere poflir.- et fi quis hodie ita iqquerecur, 
ut majores noftri ante paucas centurias, rifu exciperetur. Vide Befold. 
de nacura populorum, p.49. Trithem. lib. 3. de Polygraphia, in prxf. 
Scalig. Epift. 228. qux eft ad Johan. Ifaacum Pontanum. Duretum de 
bnguis, p.825. &c. T , 

18. Mutationem banc linguarum ex tnpliti cauu fieri docer Joh. 
Bodinus in methodo Hill. cap. 9. ITna eft in ipfo decurfu temporum.- 
quibus non modo lingux, fed res omnes immutantur. Alcera ell colo- 
niarum & populorum confufio: Argumenro fit Italia & Grxcia, qux tot 
feculis puritatem fermonis tenuerunt: hodie tamen tanta mutatio con- 
fecuta eft, ur nec Latina, nec Attica, ubi nunc font , unquam extitifse 
videantur. Poftrema caufa in ipfa regionis nacura verfatur. Caufas 
has generales, ad quas reliqux quodam modo reduci poterunt, libet 
paulo latius diducere. Primo, ut omnium rerum eft viciflitudo } fic & 
linguarum. Mutantur (utait Trithemius) homines, variantur & mores; 
mutantur animi, variantur & veiles.- linguarum alteratur fimplicitas, & 
prifea idiomatum propriecas. Hominum enim ingenia, verba ufitata 
pert* fa, ut cibum, (quern, fi femper idem foerit, ftomaebus faftidic,) nova 
& varia appetit : & cum fermo in ufo & confenfo populorum poft- 
tus (it, ideo mulcis de caufis ( prour vulgus femper mobilis eft,) muta- 
tur. Nemo enim (ut ait Bibliandcr) leges populo dare poteft, ut fic vel 
fic loquatur.- Unde illud Pomponii ad Cxfirem, Tu,C<tfar s eivitatem 
dare potes hominibus-, verba dare non potes : dum adulationem Ateii C»- 
pitonis reprehendit, dicentis, Cafarem verba incongrua & partem Latina, 
pojfe Lath donate. Hinc Cicero in Oratore ait ; Vfum loquendi populo 
cor.cejft, feientiam mill's refervavi. Et Poeca, 

Malta renaficuntur , qua jam cecidere , cadentque 
Qua nunc June in honore vocabula, fi volet ufus ; 
gucm penes arbitrium e fi, &jus, & norma loquendi. 

Verba enim valent ufu, ficuc nummi: & cum in literarum fono & pro- 
nunciatione non leviter erratum fit, prxfertim a vulgo, inde facile 
mutantur vocabula.* a mala enim pronunciatione fit mala feriptio, & 
mala feriptio errorem pofteris tradic. Unde illud Quintiliani, Orthogra- 
phiam confuetudini fervire, ideoque fape mutari. Mores etiam & mge- 
nLa magnam vicifiitudinem inferunt: uc cum quorundam ignavia, allO' 
rum levitas & affedtacio, exotica & peregrina vocabula novamque pro* 
nurciandi formam in linguas vulgares introducunc. Novis etiam rebus, 
novifque inventis nova cudenda, vel mutuanda font nomina .- & in ar- 
tibus omnibus fcientiifque, vocabula propria imponit neceffitas, vel in- 
terc curiofitas. Verborum enim licec numerus fic definitus & certus • 
rerum tamen eft infinitus.- & rerum natura indudlum efse dicit Ulpia- 
nus , ut plura fint negotia quam vocabula. Ex his caufis fit, ut in 
lingua Grxca, qux omnium copiofiftima & verbofilfima habetur, (Arabi- 
cam tamen quidam excipiunt,) magna faRa fit mulatto.- nec mirum, fi 



mtura, ortgm ) &c. 5 - 

paupertati angufiiori Romana ( ut loquitur Seneca, ) idem accidat.* cii- 
jus tamen vocabula quinquies centena millia numeravit Varro, cum 
Hebrasx radices vix ultra quingentas ttadunt hujus lingux magiftri. 

19. Secundam mutationis caufam quotidians omnium fore nationum 
experientia confitmat.- fit enim ex vicinitate, coloniis . religione, artium pro- 
greflujmaxime vero ex armis viRricjbus.Hinc enim conftac,magnam lingua- 
rum confofionem ortamj r.ovafque a prioribus multum diferepantes faRas 
effe. Germanix finitimi font Itali, Galli, Dalmatx, Iftri, Sclavones 5 ex quo- 
rum Idiorifmis confofa eft lingua Germanica.- ut plerique lingua promilcua 
loquentes, nihil loqui videantur. Colonix TUfcorum, qui ex Italia pulli 
erant a Gallis-, & Gallorum, qui in Germaniam migrabant.tertium loqueh- 
di genus ab utrifque diverfum conflarunt. Hifpania,qux a Romanis, Mau- 
ris , Gochis viRa & habitata erat, fermonem ex omnibus mixtum ha- 
bet. Sic Gallica hodierna ex antiqua Gallica & Romana coaluit. Guiliel- 
musAnglixConqueftordiRus, cum viRoriis fermonem Galiiqum introdu. 
xit-, leges, caufas forenfes & judicia eodem fermone confcribi & tranligi 
juffit. Ita ut lingua nollra cum ex Romanorum, Danorum, Saxonum & 
Normannorum co’mpofita fit, fopra omnes mixramefle pronunciavic Gefn. 
in Mithrid. c. i . Hoc plerumque evenit, ut in viRos fimul cum imperio vi- 
Rorum lingua derivetur; nec fe viRores exiftimanc, aut rerum poticos, auc 
aRionum humanarum dominos, nifi & fermoni etiam dominentur s ut feri- 
pfit vir doRus. Grxci infinica vocabula hodie Turcis, fed dominis debent. 
jEgyptii abAlexandti temporibus linguam Grxcam cum propria mixtam,8( 
Alphabetum Grxcuin receperunt, paucis ad'junRis de fois literis, ut quxdan, 
exprimerent,ad qux Grxcorum liter* non fufficiebant.Horum non tantum 
viRorix, fed & Colonix, & artium ac Philofophix ftudium, linguam foam 
ubique dilatarunc.-ita ut totus Oriens, (telle Hieron. in Proem.l.2.fup.Epift. 
ad Galat.)Grxco fermone uteretur.-qui tamen poll Saracenorum inundacio. 
nem corruptus eft ubique vel fore periir. R.omam etiam hoc unicc ftudebant, 
linguam foam cum imperio propagare, tefte Auguftin.de Civ. Dei. l.iy.c.7. 
Omnes enim legationes, appellationes.lite^ exteraq-, Provincialium nego- 
tia in Senatu traRata, Latino idiotnate agitata erant: Prxtorum judicia, m- 
ftrumenta, leges Provinciarum hac lingua confcripta.- Et narrat Dion Caf- 
fius, virum quendam magnum in Grxcia, per Ciaudium ex Judicum albo e- 
rafom, quia Latine nefeivit: nec Grxcorum legationem (multo minus Bar- 
barorum)audire voluit Senatus,nifi in lingua Latina, tefte Val. Max. I.2.C.2. 
Hoc tamen notandum,non potuifse Romanos linguas Provinciarum extir- 
parefunditusj cum adhuc raaneancin Europa 14 lingux prxter Latinam, 
quas matrices appellac Scalig. de linguis Europxf a Romanis baud multum 
mutatx, fcil. Hibernica, Britannica, Cantabrica, Arabica, Finlandica, Teu- 
tonica, Cauchiana, Sdavonica, lllyrica, Grxca, Epirotica antiqua, Hun- 
garica, iazygiana, & Tartarica Prxcopenfium. Hafee enim omnes (ex- 
cepta Arabica, &, ut quidam volunt, Hungarica ) certum eft foifse in 
Europa, durance Romanorum imperio ; plerafq; etiam intra imperii fines. 

20. Nec tantum vi & armis, fed Religione 8c Sacrorum reverentia lin- 
guas multas mutatas efse apparec. Nam cum foperftitione Muhammedica 

Arabifmum per totam Afiam, magnamq-, Africx & Europx partem propa- 
gatum videmus & Mofci five Rulli, alixq-, gentes a Grxcis Rcligionem 
Chriftianam accipientes, cum Grxcis literis, ut ex Alphabeto Cyrilb liquet, 
etiam plura vocabula Grxca lingux fox adjecerunt. Ubi vero mixturx 
linguarum caufx aberant, incolx linguam foam antiquam fine notabili va- 
riatione retinent: ubi fcil. mercium eft inopia.qux exteros non invitatj fo- 
ium afperum, montofom 8c incultum, quod aureum vellus non profert; 
populique artium 8c feientiarum rudes. Indeed, quod montofa Hifpanix 
pars, qux a Romanis, Pcenis, 8c Mauris nunquam debellata erat, adhuc 
vetufta lingua Cantabrica utacur. idem de Atticis narrat Thucydides, 8c de 
Arcadix incolis: unde illi fe aino-^ovat, hi fe vocicabanr. Sic 

Epiroticam linguam adhuc retinent Epiri montium incolx. EtWalli noftri 
fiveCambrobritanniaSaxonibus inter afperos 8c incultos monies depulfi, 
linguam longe antiquifs. Britannicamminime permiftam, adhuc confer- 
varuntj ut feribit DoRifs. Cambdenus. Imo ipfis perfuafum eft, linguam 
foam nunquam interituram, uc ex Telefini carminibus liquet. Hodie tamen 
,ex frequenti cum Anglis commercio, & filiorum.' in Anglia educacione, in 
Anglicam multo proniores func, & multa vocabula Anglicana lingua fox 
quotidie admifcenc. 

21. Tertiam etiam variation^ linguarum caufam confirmant, qui pro 
regionis firu, ca-lique temperie pronuociationem variant: proprium ell 
enim omnium populorum , quo magis (id Septentrionem inclinanc, voces 
confonantibusafperrimecollifis, fine vocalibusex intimo peRore, 8c per 
crebras afpirationes efferre, idque propter fommam fpirituum vim 8c im- 
petum caloris. Nam r Saxones 8c accolx maris Baltici ubique fere media* 
pro tenuibus. Sc afpiratas pro mediis, pronunciant: cujufinodi font hxc, 
pibimus ponum finum. Orientals in gutture verba collidunt, utHe- 
brxi ; Chaldsi, Syri, Arabes: Occidentales vefba in dentibus frangunc, 
ut Itali 8c Hifpani: Auftrales, quibus temperatus ell calor, 8c fpiritusdebi- 
lis, leniffime pronunciant: Septentrionales 8c Germani verba faciunt in 
peRore; Galli in guture, palato, 8c peRore; unde vulgo dicitur, Iralica- 
prizanc, Alemanni ululant, Galli cancanc, Angli jubilant. Legimusju- 
dic. 12. 8. Ephraimitas non potuifse literam qj fchin pronunciare, fed 
Sibbeleth pro Shibboleth protulifse : de quo R. Kinjchi feribit, quod for- 
te aer terrx in caufa fuit, quod literam iftam non pronunciarent : ficur 
hodie homines Sarphath (id eft Qallix) nefeiunt fonare Schin ; fed pronun- 
ciant, ae fi efset Thau Raphatum. Alia exempla profert Bodinus, ut in 
Gallia Narbonenfi: ubi omnes Labdacifmo balbutiunt, ut8c inValedoca 
Taurinorum,Sabifii veteres, feedum pro hoedo, fircum pro hirco, dicebant; 
ut feribit Varro.- fic apud Vafcones,ftocum pro foco, hilium pro filio, pro- 
nunciant. Parifienfes & Aurelianenfes veterum Hetrufcorum more,VaIefiii 
& Fufium,pro Valerio, & Furio ufurpant.Sed de linguarum mutatione fatis. 

22. Reftat, uc de linguarum ufo 8c utilitate pauca adjiciamus. Cerce 
magnum efse linguarum cognitionem Dei beaeficium, vel inde conftat; 
quod magnum erat irati numinis judicium, linguarum confufio; ut qux 
focietatem inter homines ejufdem lingux , fie vie* communionem 
dirimebat: qux per linguarum feientiam aliquatenai refarcitur. Per 

B variotd 



Vgyiam enim banc in imo fubqcclo peritiam , plrtres ill* lin £ 

q uafi ittrum funountu;-, & ficunitas ilia amiffa quafi recuperatur, 
ut nocat D. Buxt. dicta difserc. Linguarum enitn diverlitw, ut ait Au- 
gull. de Civic, lib. 1 9. cap. 7. hominem air homine abalienat : & fa- 
ciliKt animalia mat a generis diver fit , quant homines diverfiarum lingua- 
rum , inter fe fiociamur . ita ut libentius homo fit cum cane fuo, quam 
cum homine alieno. Auguftino confencit Plinius, dum feribit , exterum 
aliens non ejfc homin'; s vice. Quantum vero ad vita: focietatem linguarum 
cognicio conferr, ex commerciis, (nam non omnis fert omnia telltts,) ex prin- 
cipum feederibus & legitionibus.ex peregrinationibus in longinquas regio- 
ne*,quz fine hoc adminiculo perfici non poflimt, unicuiq; conflac : maxime 
veto ad feientias Si dilciplinas omnes confcrt, ad Philofophiam, Medicinam, 
jurifprudentiam, Matliefim, Hiftoriam ; prxfercim ad Fidei propagatio- 
nem , & Tlicologix Si facrarum literarum penitiorem cognitionem. 
F.lt cnim linguarum feientia, clavis qua januam referamus, uc omnium 
gentium abfeonditos Ihpientiac thefauros pollidere valeamus: fine qua funt 
qua!i liber ob: gnacus, quern nemo introfpicere poteft. Hubert enim 
ormn i faentit frtcttrfimw ncctffariam (funt verba clariff. Gerhardi Volf 
prat, ad G; animat.) lingua iatelligemiam, qua tradrmtur: adeo ut qui 
A'.-, Lififici.it, omnibus fiafientU ftndiis helium indicere videatur. Un- 
de Pythagoras aliique veterum , inter quorum ulcimos fuerunt Plato, 
Eudoxus, Cnidius, & Euripides, in yEgyprum, Indiam, Chaldaam, aliaf- 
q e regi’ones remociflimas peregre protefti funt, ut linguas pnmo ad- 
dilcerent ; dein feientias: tandemque gentium iftarum fpoliis onulH pa- 
tnam dica’rent. Habuic enim Oriens viros omnibus feientiis & difcipli- 
nis tonfpicuos, a quibus omnis fere feientia ad nos derivatur. Licet ve- 
ro in linguam Latinam omnis fere eruditio Orientalium hodie derivata 
ficihabenc tamen lingua, in quibus artes & feientia primo exaratse funt, 
aliquid tinguhire,quod in Latinum fermonem traduci non poteft: dttlci- 
us enim f.v ipfio finite bibnntnr aqua. Imo fine aliis linguis, prafertim 
(ir.ica, nemo Lacme doftus evader: fine liceris Grafts degufiari poteft 
i li'lniophia, hauriri non pored. Scribit & Quintilianus, fermonem Ro- 
mai.uin non recipere illnm folis Atticis conceflam Venerem, de quaaf- 
iii-tua .-it Cicero, fovtrn fi loqni vclit , non aliter loctttnritm, quam 
Plato loci: tlts t ft. 

23. Ad Religionem vero Chriftianam exteris propagandam, & elo- 
quia lacra incelhgenda, quantum valeat linguarum cognitio, ipfe titulus 
fuper crucem Domini affixus indicat: qui non fine myllerio, linguis la- 
tiiiime per orbem diffulis deferiptus erat, quo linguas iftas confecravit 
Dominus ad evangelium per orbem propagandum. Unde & linguarum j 

!?u Apoftolis aliifquc miraculofe collatum erat: qua armacura cot- 1 
km vii-i etiam indofti & idiots mundum Chritto fubjugarunr, & di- j 
fperfas per orbem Chrilli oves in unurn ovile collegerunt: & quod ' 



De literis, fine charafteribus , ipfarum ufu &c. Proleg. II, 

ftiflimos hodiernis conformes, Hebrxos & Graccos : ut inter alios pro- 
bant D. Hotting, phiiol. lib. 2. cap. 16. Simeon de Muis epift. <j e 
textus' Heb. integritace. Bonfrer. in Prxloquus. Dnedo lib. 2. de 
dogm. Ecclef. Joieph. a ColVi. De Chrifto. lib. 2. cap. 1^. Habetnus 
quidem verfiones plures Lacinas, quas merito magni facimus: multa tar 
men funt in textu Originali, qus plene Latina lingua expnmi vix pof- 
funt. Ut enim omnes linguae, ita maxime Hebraa fuas veneres habet, 
& idiotifmos peculiares, aliis ad plenum imperceptibiles. Charafteres ma- 
Jeftatis & irepyuof, Spiritus S. quafi fui veftigia impreffit, quae nemo 
interpretum ad vivum delineare poteft: Idcirco iis faltem, qui aliis dog. 
mata fidei proponunt, & animarum faluti invigilant, u non abfoiucc 
necefiaria, certe valde utilis eft fontium cognitio. Unde non line caufa 
dee return erat in concilio Viennenfi,fubClem. 5. ut in Academiis eflent 
profefTores publici linguarum, Hebraicae, Graecae, Arabics, ad fidei pro- 
pagationem, ejufque contra Judios aliofque infideles defenfionem.- ftatu- 
itque Paulus 5. anno 1610. occafione legationis a Xa Aba Perfarum 
rege,ut in Religioforum ftudiis effent Hebraics, Arabics, Gracs & La- 
tinae linguae profefTores. idem etiam Pontifex Brevi fuo conftituit, ut in 
promotione ad gradus Dodtoratus, & ad alios fui ordinis honores , illi 
(cteteris partibus) aliis prxferrentur, qui in cognitione trium linguarum 
ita profeciflfent, uc ad docendos alios apti elfent. Exemplo Clem. 5. & 
aliorum pontificum, Greg. 13. magnus Hetruriae Dux, & alii, Typogra- 
phias linguarum Orientalium erexerunt : & Reges ac pnneipes alii 
profeffores publicos in Academiis conllituerunt , iifdem llipendia affi- 
gnarunt .- multi etiam riri dofti itinera longinqua & periculofa fufee- 
perunt, ut linguas Orientales addifeerent; Clenardus, Hubertus in Afri- 
can!; Guil. Pollellus, Joh. Andr. Reimundus & alii in Afiam: ubi mul- 
tos annos tranfegerunr. idem conftituerant Joh. Mercerus, & Augu- 
ftin. Nebienfis, quifato funfti praeventi funt. 

24. Antequam finem huic dilfertationi imponam, Sciqlorum quorun- 
dam fupercilio occurrendum eft: qui in omnibus feientiis & difeiplinis 
plane infantes, ft forte linguarum, praefertim Hebraic*, cognitionem um- 
bratilem adepti func, elaci & tumidi omnes alios ipfis longe doftiores, 
& in rerum feientia fuperiores, fpernunt & contcmnunt; quafi ipfi foli 
dofti eflent, reliqui volitarent licut umbra:. At feiendum eft, linguarum 
peritiam Januam quidem efle ad rerum doftrinam adipifeendam: ac re- 
rum ipfarum cognitionem illud efle, quod viros vere doftos reddit: (lin- 
gua: enim putamina funt, nucleus vero eft ipfa rerum cognitio.- ) nec 
linguas propter fe,fed propter aliud addifeimus.- qui vero in linguis hx- 
rent, fimiles funt iis qui in porticu fubfiftunt, in domum vero non in- 
trant, nec ejus penetralia vident. Unde inter Sciolos, Grammaticos, vel 
Criticos numerari poflunt; in doftorum albo poni vix merentur. Clar. 
Voflii fententia eft, ( ipfe licet inter Grammaticos & Criticos hujus fe- 



lpcrias per OlDeiuoniiin uses in imuiu uiiil ' r _ ............ — - ----- —r— - 

fanis Babelft adificatoribus pro pcina immiflum erat , ut turrim quae j cull fummus tuerit,) Antrqmtatti provide juthetum Jemfer fut^e, in pul . 



cherrimo eorum asm, qui doftrinarum fttidia frofitentur, primos quidem 
honores facile tuert, divine humaneque fapientie profeffores-, pnximos ve- 
ro e os jure fuo vindicare, qui ad earn melius accipiendam animos prepa- 
rent humanos, fieri. Grammaticos, Criticos, & linguarum Profeffores. 
Itaque non pofliim non laudare modeftiam Lud. de Dieu, viri lingua, 
guarum Orientalium peritiflimi .- qui licet multa in N. Teftamcnti edi- 
tione Syriaca, Tremelliana & Boderiana, fe defiderare oftenderit : in- 
genue tamen fatetur, non in refta legendi ratione praccipuam eruditio- 

.. v „.. r , .... nis laudem pofitam efle 5 fed in prompea & expedita Scripturae intelli- 

quot nolira aetas protulit) quorum Audio libri facri confervaci funt, gentia.- qua ab ipfis, qui plures fortafse libros Syriatos legerinr, quam 
adornatx: Unde elt quod multos habeamus codices vetu- I libi vel videre contigerit, fe multis parafangis fuperari agnofeit. 



calum attingerec perficerc non pocuerinc; pro magno in Ecclefiam 
nafeentem beneficio merito habendum eft , ita difponente providen- 
tia divina, ut variarum linguarum adminiculo domus Dei, cujus Mi- 
gium cal os fuperar, aternum duratura adificarecur. Ceflantibus etiam 
donis excraordmariis, non ccflarunt Ecdefiae doftores ex facrorum co- 
dicurn fontibus aquas falutis in linguas vernaculas derivare , per verfi- 
ones in omnes linguas, quarum varis ad hunc ufque diem perdura- 
luiic. Nunquam enim defuerunr inEcclefia viri linguarum periti, He- 
e Gracceque dofti (licet feculis quibufdam haud feriptis noti, ~ — 



P R O L E G. II. 

De Uteris Ji<vc charaftleiibus , iftfa ttm nfu mrabili, origme O' bwenttone prima f 
diverfitate in linguis precciftuis. 

trartmr iuventione. Plinius earrim ufum xternum effe feripfit, fudeorum fabule. 3- Alii tsEgyptiis pri . 

s contra kmc fitmenttam. 4. Lime Grace, quas in Greciam Cadmus intulit, non fuerunt oAigjptince, 

itra Kirckrnm. Characlcres hedierui osEgyptiaci a Grids derivati. 5. Alii ad Mofem , alii ad Abrahamum refernnt : quorum opinio re- 
\ipft'. 6. Alii ad Phoenices reftrunt, a quibus Greet literas habucrant. Ab Affyrits babuertmt Phcenices. 7. Affjrii primi poft Diluvium 
...eras babuertmt. Ante Diluvium erant liter*. Primus homo literas prtmo invenit. 8. Liter e Hebr. hoditrne non erant prime, fed qti* 
Semantic * dicumnr. 9. Greet literas ab Phceniciis babuerunt per Cadmum. 10. Non a Palamede , Lino , vel Cecrope j fed a Cadmo. 
11. Ante omnes Hibreis literas in uftt fniffe. 12. A Greets Latini literas accepere. If. Multe nationes fero literas receperunt. 14. De 
Chin;;; Jura cbaraUeribits. Non articulates fonts, fed res ipfias immediate exprimur.t. 15. Modus feribendi duplex . a dextris finiftrorfium , a 
jbtifira ad dextram , gov&otnlh, a fittmma p.tgin * deorfrtm. 16. De variis charaUernm formis. 17. De Mierogljphicis eAogyptiacts. 
18. tASaptiacorunt eharaclcrum genera. Antiques literas c/Egyotiaticas epiftolares non fuijfe eafidem cum hodiernis, vel Greets, contra Kir- 
cbermr. Poft Cambyficm, in nfu fitiffe literas oASgyptiacas in obelifids, mummiis, dc. contra eundem. 19. fluid de ^ Egyptiqrum literis Hi- 
crcgljfbicis, & eorum prifia fiapientia judicandttm. 20. D: Uteris Chintnfirm. 21. Earum Humerus, addificendi difficultas. 22. CharaUe- 
rem sativerfalm pofiibtlem effe. 23. De literis Mcxicanis, & Mcxicanornm Chronico. Char abler urn linguarum precipuarum hediernarum 
Alphabeta ; ut , (fi fipecimen literarum Cjracarum ex MS. Alexandrino. 



t. Magna res eft & Philofopho digna, fi Platoni credimus; non ve- 
ro ridicula, ut Socrati in Cratylo vifum eft, literas cognofcere : quia 
ini salt ovtOatCdlt rt kcu yfififutnt i [ittMurtf nyximitiaf. In lite- 
ris (fi fytl.ibis fit imitatioeffenti* , & de primorum nominum veritate me- 
lius jrdicare poflimus. Nam licet res defpicabiles ignaris videantur ; per 
illas tamen omnis ad nos feientia dimanat,& unica funt adminicula, quibus 
viri magni immortalitati confecrantur .- nec ulli haftenus, nil! his matric't- 
bns evalere -dies in hminis auras. I nventio ftne literarum omnes in ad- 
miracionem fui rapuir. Per has enim ( ut viri doftiffi verbis utar , ) non tan- 
tnm prxe/ara facia immortalitate donantsir-,fed (fi animarstm effigies eternita- 
tl pinguntur. Sunt enim libri confpicua animi lumina & fpecula, part* glo- 
ria: cuftodes fid*, vocaliflimi virtutis praecones, inconcufla prsclare fafto- 
rtun monument.-!. Hincamico fuo Seneca-, Si gloria taweris, notioremte 
indent cpiftoU me*, quam omnia ifta qua colt's, c fi propter qu* coltris. Quid 
per. Lo admirabilius, inquit Cl. Voliiusin Prsef. Artis Gram, quam pan- 



culis literarum ft juris contineri , quicquid facri , publici , privati , diet 
attt cogitari poteft ? Qua prxterea urbium, regienum, generifique humani 
fades tandem foret , fublata hac fida cuftodia omnium geftorum, omnium 
doblrinarum, omnium ftederum , pattorum, (fie ? Per notas enim & fi- 
gna literarum, ratio humana foras prodit, feipfam depingit, & depo- 
nit in librorum velut area confervandam , ac tranfponit fe in illorum 
animos, quorum corpora locorum & temporum intervals maximis di- 
rempta funt. Cicero, in primo Tufcul. literarum inventionem Deo ad- 
Icribit, ut & Plato in Philebo, & in Phatdro .- nam ingenium humanum 
fuperare videtur ; five inventionis fubtilitatem , five ufum fpeftemus. 
Qu_am flupendumeft inventum, verba & fonos, quae audita percipiun- 
tur, oculis vifibilia reddere, & per paucas literas quafi magica incanta- 
menta, voces a proprio auditus fenforio, ad vifionis organum transfer- 
re i Eft hoc vere mirandum , cum nulla ars tale quid haftenus in re- 
liquis fenfibus efficere poflit , ut fenfuum objefta externa invicem com- 
mutarentur 



PROLEG. Ii» 



mutarentur .- Utilicatem vero & ufiim quis fads efferre poteft ? Nam li- 
rerarum ope, negotia noftra in procul aifsicis regionibus difponere pof- 
fumus, licet pedem de proprio lare non moveamus; cum amicis libere 
colloqui , qui in extremis orbis partibus degunt , Dum peragunt lingua 
chart a manufque vices. Liter* limt, quae,-ut loquitur Cxi. Rhodig.an- 
tiq. left. I.4. vet uft.u em prorogant, nihil fimunt iutenre ; (fi, quod omnia 
content , rempus, noftrts cogunl mambas fiitccumbere : quid xque admiran- 
dum, in quod, ne mortis quidem rapacitas jus ttllum habcat ? Hifce fub- 
fidiis, quicquid ab Orbe condito fecerunt, excogitarunt, qui aliis l'apien- 
tia , fortirudine omnibufque vircutibus prxcelluere , quafi cum iis con- 
vixifsemus, ad nos derivatur ; virofque omnes, qui in Philolbphia, Ma- 
tlieiij Hiftcria, Theologia, reliquifque feientiis quovis feeulo clari erant, 
quafi ab inferis revocare , ut ad quirfica refpondeant, & confilia fua’ 
communicent, efficere pofsumus. Nam baud mini s miraculum videtur mor-. 
tuum srrc Necromantica rediviviun fiflere, quam cum hominibus, aliquot 
ante hac annorum millibus denatis, quafi in vivis eisent, colloqui, & 
fermoiies mifeere. Certe populi Americani literarum ignari , cum vi- 
derent Hifpanos per rhartulam mentis fenlii amicis ab&ncibus nota fa- 
cere, ipfos pro Diis vel Dxmombus babuerunt imo Chinenfes licet 
ingeiiiofifsmi , quiquc literas fuas, qu* res ipfas, non verba defignant, 
le habvr-ifsc paulo polt Diluvium affirmant, liupore perculli erant, quiim 
viderent ipforum verba literis Romanis dcfcriptaab Europsis legi & pro- 
ferri, quince linguam Cliinenfem, nec ipforum charafteres norant .-nec 
concipere potuere, quomodo verborum fonos literis exprimere poterant, 
teltc Kirch. Oedip. ft-.gype. 1 . 3. c. 2. Concludam verbis iinnmi noihi fe- 
culi Mathematici, & nuvorum inventorum gloria riarifsimi, Magni Ga- 
lilati, Syftem. mund. in Colloq. 1. diei ad finem. Super omnes inventi- 
ons fhipendas, qua ingem eminer.tia fait is, cut venit in memem excogitare 
niodtrn petti; ijjimas animi fui cogitations alii cuicunqtte communicandi, 
etji longiJpMo loci c fi temporis intervallo diftanti, cs/loquendi cum his qui 
verfantstr in Indus, cum his qui needmn tsati funt, nec itifi milk ant 
decks milk abhmc aunts uajittnettr > tdqne quanta facilitate ? nimirum 
vigir.ti characlcres in chart a , inter fie varie jungendo : Efto hoc omnium 
admirandarum invexdotsum humanarum fitgillmn. 

2. De prima literarum inventione variant feriptores , Alii enim, ut 
magnus file naturae Myftes Plinius , literarum ufum sternum , femper- 
que apud Aflyrios fulfil- ftatuunt .- lie file Hift. 1 . 7. c. 56. Etli vero 
falfo fundamento nicatur hire fententia , mundum fcil. sternum fuifle; 
.liquid tamen inefle veri in ea, fortafle concedi poteft , fcil. Homines nun- 
quam line literarum ulu fuifse, & ab Alfyriis in reliquas nationes easde- 
rivatas elfc. Fingunt etiam Judsci decern creaca efle vefpera Sabbaci , 
fcil. Indem, Mannam, Puceurn petra:, Columnam nubis & ignis, Scri- 
pturam live literas, Tabnlas, & Baculum Anronis , ut refert Munfterus 
in Genef. Ejufdem etiam eft commatis illud Talmudicum a R. Abra- 
ham proditum, Adamiun librum feripnfle de divinirate .- & Abelem qus- 
dam fcripli'fe, citacur etiam a Malio in Jof. m’S 1 12 D liber creationts 
quern etiam Adami cflevolunt. Hsc refutatione non egent , nam ut file 
in Epigram. 

Tstrpe eft difficilts habere nugas, 

Et fty.lt ns labor eft inept iarum. 

3. Alii itaque ffi-gyptiis literarum gloriam tribuerunt, ut ex eodem 
Plinio conftat, loco citato: ubi, cum dixifset literas apud Aflyrios femper 
fuifle, addit, altos apud Migyptios a Mercado, sit Gellius-, alios avid Syros 
npertas velle. De Mercuric idem tradit Diod. Siculus, 1. 2. Plutarch. 
Sympof. 1 . 20. c. 3. & Cicero de natura Dcorumhb. 3. Hujus etiam 
lementix mcminic Tertull. de corona militis , cap. 8. & de Animae 
tefum. c. 5. Plato etiam nanat, Deum quendam ab vEgyptiis cultum, 
quern Tenth noininant (aliis Tax-pot dicitur) qui prteter arres alias eti- 
am literas lEgyptiosdocuit: Hunc vero Tenth, Mercurium effe volunt, 
quern rnfmegiitum vocar.t : imo fingulas literarum formas a Taauto 
five Mercuno inventas deferibit Kircherus, Oedip. AUgypt Tom 3 diatr •> 
Philo B.blienfis Gra-ctis interpres Sanchuniathonis , qui res Phamicias feri- 
pfit circa tempus Semiraiiiidis, (ut ex Eufeb. Prsp. Evang.l. 1. c. 10.& 
Porphyrio, iv Tthf ra znr a Xftnaeus ao ya conftat,) meniorat commenta- 
nos Taauti de cultu Dcorum, & i, t d, y e u,d ( , in quibus Serpent! divi- 
nam r.aturain Taautus adfcnpfcrat ; Imo incredibilem fuiflfie hujus Mer- 
CMti! live laauti librorum numeram, quos feripfit de diis empyreis, x- 
tiierds, d. ccclellibus, tradit Jainblichusoperede Myfteriis, cujus verba in 
terpretatut Mariihus. Hue tamen dubix funt fidei .- nam librorum 
illorum raaua nemo haftenus prxter Philonem ilium meminit • nec 
prater nudum nomen aliquid eorum a multis feculis confpeftum eft .- Et 
Iambl.dn relatio merito fulpeda eft .- nam refert idem initio libri de 
Myfteriis, A.gyptiorum frnptorum morem fuiflb, omnes fuos libros , & 
omma fua mventa Mercuno aferibere. Imo non defunc viri dofti 
magmque judicu, qui Hermetem ilium Mercurium iEgyptium, & omnia 
quxdC'ipfb feruncur, efle fabuloie confida afserunc ; uc videre eft apud 
Conngium virum doftillimum lib. de Hermetica medieina c. 7. p» 
terea Afsynam longe ante /Egyptuin cultarn fuifse, & acres ac literas co- 
luikc, cemim eft. In ipfi enim primi homines creati, & poft Diluvium ex 
lria genus humanum propagatum : ibi etiam primum imperium. Ante 
A-SVPCios, Afsynos Aftrologiam coluifse, quod fine literarum nfu fieri 
non potmt, teftatur Proclus Lycius in Timxo : & ab Abrahamo, adeoque 
niL r ?*’ ^ nth , mecicam & Aftrologiam in /Egyptum primum perve- 
mlse, fenbunt Nicolaus Damafcenus, author magnee fidei apud Jofeph. An- 
P?in f- Eu P0'enius, & Artabanus apud Alexand. Polyhift. inEufebio 
fi P ua Sunphcium etiam legimus Comment 46. in Arift. 

*£***%> 0b f« va «ones Aftronomicas quas Callifthenes e Babylone 
A luorefis jufsu miferat, fuifse annorum mille nongentorum trium, quas 
er Porphyrius ad Alexandri Macedonis tempora fervatas fuifse .- Ha- 
st r -,rl ef ° lnitl , um erac P auI ° ante Tunis Babylonicx ftrufturam , 
l.'r C to C f d , ucentos a " te natum Abrahamum. Verum fortafse eft 
Hicrog'y phittas apnd v£gyptios primo inufu fuifse. imo apud 
» '-^gvptios , nifi Chinenlium literas, quae Hieroglyphicis fimiles, 



i 



be iitey'ii jive cbdratferibus, iftfdyum ufu, &c. 

I'TT" ; f ° d h 5 non Alphabcii, fed res 
lpias denotarunc , & ad quarftionem noilram non pertinent Piamn-eti 

mus Olympudem i k.t, ' 

admifit 



ex qt o tempore Grtrci cum ^'gyptiis commercia habi-e-e 
Nam ante Plammetichum, telle Diodoro Sic l. inaccefia erat ie-e- 
grims^gyptus.- qui vero appulerunt, vel morte vel fermute mulftati 

4. Athanafius ICircherus in magno illo opere, quod Oedini ^rtvoti- 
bci titulo pubhcavic, probarc conatur, literas pnmas fuiftl .v£gypuacas ■ 
quas in Gratciam inculic Cadmus .- ipfafque Cadm*as eafdcm Fuiflb cum 
ytgypnacis, quarum figuras ibi deferibit, Tom. 3. diatr. tenia prxlufo 
ria. Sed argumentis plane arundineis nititur, & authores qui fememix 
lpfius direfte adverfamur, adferr. Primo cnim literas hodiernas Co- 
pncus live iGgyptiacas profert, a quibus Gracas derivatas efle lbmm- 
at * cumpouus a Grtrus hodiernis digypuacas fluxifle, literarum rigu- 
r* & nonuna dare demonltrant. Nam poft Gracorum viftorias Pto 
lemsus linguam cum literis Graccis in vEgyptum intulifle, nemo dubita- 
re poteft qui libros Coptos Grscis vocabulis rcfercos legerit, vei ipfo- 
rum Aipnaberum cum Grxco contuleric. Literarum eoam figuras :>b 
aajmaliuni _ jEgyptiis ; facrorum formis , operofe dedeeir, fcil. Ibidis,i. a- 

Accipitrjs, Bovis, &c. & has communes live Pharaonicas vota: : & 
non tantum confcribendis Epiftolis, aliilque rebus commune honii- 
flum commeicium fpeftalitibus j fed & myfteriis Hieroglyphicis infcrviif- 
fe exiltimat. Has vero literas (neglcftis animalium formis) &: ufui com- 
muni accommodatas per Cadmum in Graciam tranflatas, air . & adlert 
Herodoti verba in Terpfichore, qui literas Gracas ™ K 

y&Wf* appellar. Denique aflirmac ex Hieronymo, Cadmum & fratrem 
Plioemcem vEgyptios fuiflb, & vcrilimile efle tempore Othon.clis in 
Graciam vemfle: Cadmum vero, relifto franc Pha-mce in Phoenicia 
cui nomen dcdit, in Graciam venifle.- quibus alias literas quam d£'’\- 
pnacas, quas puer m Algypto didicerat, dare non potuir . & conclidic 
hoc nulli dubium efle poflb. At contra hate mulra opponi pofsunt. 
Nam literas A-.gyprmcas communes feu epiftolares ex animalium formis 
vel earum partibus vane ditpofiris, compolitas fuifse, quis credat 5 cum 
nimis operofum hoc efset feribendi genus, & lcriotiirx commum ,ne- 
ptum ? Nec un vetuliionbus Obelifcis & mummiis, qu* ab ipfo prof-.un- 
tur, charafteres ejufmodi repenuntur, excepta ultima litera Tan in 
crucis formam vane delcripta .- qute aperte Samaritanum five antiquum 
Hebraicum Tau refert; & in quibufdam recentioribus literam pnmam 
qua: tamen lonicam vel Phceniciam fonnam refert pociusquam Contam 
vel vEgyptiacam. Necaffirmat Herodotus Cadmum ^gyptiacas literas 
in Graciam attulifle, fed plane contrarium. Scribit enim artuliffe phee- 
mcias; Phcemcias vero eafdem fuifle cum Chananxis, live Hebrttis , qui 
lingua erdern urchantur, a Scaligero, Gerh. Voflio, Erocharco, aliifquc, 
luce clarius demonftratur. Nec de literis quicquam dick Hieronym. an 
Phcemcise , an ^fgypciacte fuerinr. Phccnicem vero & fratrem Cad- 
mum i^Bgyptios fuifle, negac Scalig. ad annum Eufeb. 594. Plia-mcia qui- 
dem a Phcemce denominate eit, qua: antea Chanaan dicebacur .- o^gvpti- 
um vero non fuifle Phcenicem probat, quia hoc cum Phcenicum annalibus 
quos vetultifiimus Philo Biblius-Grace verfos edidit , pugnat -, & quia 
nomen Phoenix eft Hebraicum live Phccnicium, nam DTO 9 fine uilamu- 
tatione eft *olwf,li adhibeatur vocalis diftinftio pnJ 3 . ,, uoc j ij crn Clim u„ 
brato DnJ 3 Phineas, Aaronis filio. 

5. Alii itaque ad Mofem, alii ad Abrahamum literarum originem 
referunt. Ad Mofem refert Eupolemus, tefte Clem. Alex. 1. <trorn & 
Eufebius Praepar. lib. 9. c. 4. cui aflentit Iiidoi. Orig. 1. 3. Hoc ve- 
ro refutatur; turn ex eo, quod apud Aflyrios literarum ufum fuiflb lon- 
go tempore ante Mofem, fupra oftendimus; turn quod Dei ipfius rnanu 
in Tabulis lapideis lex feripta erat; & Numer. 21. meminit Mbits li- 
bri bellorom Domini : qus probant literas prius in ufu fuifle. Mofem 
vero literas immutafle , quod autumant quidam , qui concedunt ipfum 
eas non invemfle, nufio nititur fundamento.- nam cum eadem eflet If- 
raelitarum -lingua in cxigypto, quam habuerant autea in terra Chana- 
an ; m tjuem finem literas immutaret Mofes , cum populus nec aliam 
linguam, nec alios charafteres noverit ? Abrahamum itaque literarum, 
ut & lingute Hebraic* authorem facie suidas •. fed m utrilque errat cum 
jam probavimus literas apud Aflyrios fuiflb duce.ntis faltem annis an- 
te natum Abrahamum : nec linguam Hebraeam ipfe excogitavit ; fed vel 
lllam, quam a majoribus acceperat, vel qua: Chananatorum vernacula erat, 
quamque ab ipfis didicerat, pofteris reliquit. 

6. Hifce itaque rejeftis, multi Phoenices literarum inven tores faciunt; 
fic Plinius refert. 1 . 5. & 1 . 7. c . 56. Ipfa gens Pkcedcstm in gloria 
magna literarum inventions , & fy derum , navdiumque ac bellicarum 
artsum. Idem teflacur Curtius Si fam* (inquit) credere libet, gens Phce- 
mourn literas prima didicit & docuit. Unde Lucanus cecinit 1 . 3. 

Phcenices primi, fam* fi credimus , aufi 
_ ^ . . , Manfiuram rudibus vocem fignare fiouris, 

Et Cntias apud Athenatum, lib. i. 

QdmU fi tvfor yfa/iftaf ihPftl.oya. 

Subfidium vocis feripta reperta -Tyri. 

Hinc apud Hefycliium, hpci/ifa feu Phceniciffare , eft ivuytSsaj, legere : 

& Plut. Jib. de aqua & igne dicet, mare ex Phanicia ad vexiflb "Vfifc- 
H*ja /j-vn/osuut difai , literas contra oblivionem remedium. Licec vero 
Phoenices Grseis literas primo tradiderint, a quibus ad Latinas deriva- 
tae : apud Phoenices tamen non primo ortas efle, fed abAflyriis easha- 
buiflb five Chaldxis (inter quos Abrahamus natus & educatus eft) non 
tantum communis eft Theologorum fententia ; fed etiam adftipulatores 
habet Ethnicos feriptores prarcipi os, Diodor. 1 . j. Silft' kfild yfoft- 

jiPjai't nol ^ napa Pi -eiim Qcivnif ptdSt oftt ndit ''EW.iij: rsapaPiPuKartf, 
vr«l tiny oi pill* KlJ'ji.oy othiocantt *!f 7ny Eopdirey, Syri quidem li- 

wap 



De Hurts , /»v< cUrnlleribus, ipfarum ufu ire. 



terms invcmrstnt : ah Us autem edofti Phcenices Gratis tratidtrunt : ht vert 
erant, qui turn Cadmo in Europam navigarum. Ex his aliifque condu- 
dit Eul'eb. Prarp. 1 . 10. Cadmum, qui genere Phoenix erat, primum Gra- 
cis communes Iiteras five prima Grammatics elementa tradidifle -• unde 
& Phoenicis a veteribus appellat* , E'ui Si « 2 vf«{ yfdftfuna 
,/tyw Vfune’ SiJfM S' is tils £ 'tfifaui. Sunt antemqui Sjros primum 
iiteras inveni/fc dicunt : Sjri vero ijli funt Hebrti : nimirum Heberi po- 
llen, qui inter Afsyrios vixerunc primo, & poftca inter Ghananaeos, 
a quibus Hebrzi dicebantur. Eanaem linguam & communes cum Cha- 
nansis & Phcenicibus charaderes habui&e, ceftatur Eupolem. de Regi- 
bus Jud*x apud Eufebium , Tor Mara ufSJtt f>th ym&at , koj yftjt- 
mlirJ *fo\ tr Toil ’I time naftSZrai, xj sraf ‘Ufoutn ititiM. astfahaCur. 
Jliofem /til. primum fuife fapientem, atqueabeo datam literaturamju- 
deis, qu* ah fudtis ad Phcenices pervenerunt. Hinc iilud Luciani. 'O/i 
ipopdf Tins if II ;«« pQiyyotura, ojec ytml « is 'BfipaSur n Qotyiiiar, Loquc- 
batur verba qttadam ignota, qualia funt Hebraica feu Phoenicia. Et de 
Solymis dicic Chsrilus, Thiiau /sir Qiirhna» amt ropilar ttpU/lu, Hi 
vero ere fuo Phoenicia verba fonabant. . 

7. Affyrii vero, inter quos Hebrai , etfi primi fuerint poft Diluvi- 
um, qui Iiteras habuifTe memorantur ; (ipforumenim primum erat im- 
perium, unde facile ab ipfis in vicinos literarum ufusderivari potuit: ) 
tamen ’ante Affyriorum Regnum , imo ante Diluvium , inde a mundo 
condito, Iiteras in ufu fuifle, milii vix dubium videtur. Unde primum kto- 
minum parentem, etiam primum literarum inventorem fuifle verifimile eft, a 
quo eas didicit Sech : unde Noacho ejufque pofteris cum prima lingua 
traditae funt , & ufque ad linguarum Confufionem remanferunt ; quando 
cum novis linguis , etiam temporis progreffu novi charaderes excogita- 
ti funt, veteribus apud eos, qui primaevam linguam retinuerant, ferva- 
tis. Kircher. in Obelifc. Pamphil.l. 1. c. i.affirmat, in hoc confentire 
omnium fere Latinorum, Gracorum, Hebratorum, Chaldsorum , Ara- 
bum, Samaritanorum, yEthiopum, & yEgyptiorum monumental ex quo- 
rum libris multa profert tellimonia. Suidas, etfi alibi ad Adamum , vel 
ad Setli, litercrum originem videtur referre ; tamen in ’A Sap ftatuit, ipfum 
Iiteras & artes invenifle. T«t» -tt^rai ^ Hujus funt artes & 

liters. Confentaneum etiam racioni, & primi homims excellend* & digni- 
tati putat Bibliandcr, literis cogitationes fuas & rerum geftarum memori- 
am depinxiffe : Quern enim alium putemus illnm Dettm vel divinum 
hominem , ut Plato ait, qui Iiteras primus invtner'n f Bonfrer. in Gen. 
xi. verifimile effe putat fuifle Iiteras ante Diluvium, etfi nullum fere 
ejus veftigium habemus. Res enim erat valde neceflaria ad vitam hu- 
manam, & ad commerciacum abfentibus, & ad res geftas pofteris com- 



ifce, fed apud quafdam nationes poft Ionga temporum intervalla : quod 
brevitcr de Grstcis, Latinis, & quibufdam aliis, oftendemus. 

9. Graci fatenturfc Iiteras aliunde accepifse, &Iones primum a Cad- 
mo Phcenicias habuifse. Herodotus in Terpfich. feribit lones a Phce- 
nicibus Iiteras didicifse , quibus ufi funt cum immutatione quadam : & 
inde Phcenicias didas fuifse. Hinc a Timone apud Sextum Empiric, 
dicuntur, tolriK*. aiften* K iSfin, Cadmi Pharma figna. Idem teftatur 
Callimachus. 

KaS/sof dp t'yg<t* 1 it 'fix*** . 

Cadmus , ab hoc feriptts Gracia xaQa librts. 

Videantur inter veteres , Plut. Sympof. 1 . 9. problem. 2. & 3. Philoft. 
1 . 2. devitis Sophift. Critias apud Athcnaum 1 . 1. Clem. Alex. Strom, 
1 . 1. inter recentiores Gerh. VolT. de arte Gram. 1 . 1. c. 10. Scal.in 
notis ad Eufeb. 1617. Grot, in notisadlibr.de verit.Relig. 1 . i.n. 13. 
& nuperrime Sam. Brochart. Geogr. Sacr. part. 2.1. i.c.20. 

10. Scio non defuifle, qui Iiteras Gracas ad Palamedem authorem 

I referunt •, alios qui ad Linum Herculis praceptorem ; alios veto ad Cecro. 
pern primum Atnenienfium Regem , pro quo haud fpernenda argumen- 
ta profert Cl. Volfius loco citato. Brat enim Cecrops Cadmo an- 
tiquior & natione lEgyptius, (apud quos longe ante Graces erat litera- 
rum ufusj quemque five geminum efformatum volunt, quia tefte 
Ovid. Metamorph. 1 . 2. fab. 8. & linguam Grxcam & /Egyptiacam 



e Diluvium , inde a mundo Ovid. Metamorph. 1 . 2. fab. 8. & linguam Gracam & /Egyptiacam 
n videtur. Unde primum kto- callebat. Teftimonia vero qua pro Cadmo adferuntur, clanora mihi viden- 

entorem fuifle verifimile eft, a tur , quam ut ullum fubterfugium admittant. Herodot. enim loco cit. 

le pofteris cum prima lingua affirmat, fe oculatum teflem fiiifse inferiptionum quarundam , ( quibus 

ionem remanferunt ; quando nihil habet Gracia antiquius ) qua apud Thebas Bceotias erant in rem- 

ii novi charafteres excogita- plo Apollinis .• qua literis Cadmzis, ex magna parte Ionicis fimilibus, 

linguam retinuerant , ferva- incifa funt in tripodibus quibufdam quatum prima erat Amphytri- 

. affirmat, in hoc confentire onis, Cadmi pronepotis, circa Laiiatatem ; altera HippocoontisLaii fi- 

aorum, Chaldsorum , Ara- lii ; tertia Laodamantis , Eceodis filii. Ipfas vero Iiteras Ionicas , five 

iorum monumenta : ex quo- Gracas prifeas , a PhcEnicibus feu Hebrais antiquis , quas Samaritanas 

etfi alibi ad Adamum , vel hodie vocamus, cx ipfarum figuris parum difcrepalse , contendit Scali- 

tamen in ’A/ap ftatuit, ipfum ger, digrefs. ad annum Eufeb. 1617. nifi quod Phcenices a dextra (inifuor- 

tpp«T* Hujus /uut artes & fum legant, Grad vero a finiftra ad dextram. Infcriptiones ipfas literis 

11 hominis excellentiae & digni- Ionicis prifeis exprefsas videre licet apud Seal, ibidem .- qui etiam in- 
is & rerum geftarum memori- feriptiones literis ex parte Ionicis incifas in duabus Columnis, qu* 

us ilium Deum vel divinum anno ab urbe condita 441. ab Appio Claudio ftrata erant, & q uas in 

'•■nvtmrit : Bonfrer. in Gen. hortosFarnefianostranllatas vidit, imprimi curavit, Eufeb. num. 1702. 

: Diluvium , etfi nullum fere Dico ex parte Ionicis : nam licet totam inferiptionem ex veteribus Io- 
dide neceflaria ad vitam hu- nicis conftare fidenter afserat Scalig. probabilior tamen videtur fenten- 

manam, & ad commerciacum abfentibus, & ad res geftas pofteris com- Cl. VolGi, &Salmafii, feripturam efse ex literis Gracis& Latinis mix- 

mendandas qua caruifle viros illos naturalium & fupernaturalium re- tamj prout feribere folebant Graci , cum libertate omifsa , fub Koma- 

rum feientia inftruftos, vix eft probabile. Salomon Gefnerus in Gen. 5. norum poteftatem redafti funt. Gracos vero literarum formas poflea 

q. 6 . p. 138. rationem hanc reddit, qua mihi efficax videtur; quod mutafse in iftas, quas hodie cernimus, noncerto confllio, fed ufu ad}. 

ntc annorum /tries exquiftte ai tot fecula cbfervari, neque Henochi ver- duo & longo temporis progrelsu, idem exiftimat : quod quidem ve- 

ba retiueri etb/que literarum admimculc potuijfe videantur. Enochi certe rum efse nonibo inficias, cum apudomnes populos fingulis feculis feri- 

prophetiam, cujus partem habemus in Epift. Judz. v. 14. fola tradi- bendi modum ab antiquo paullatim variare videamus; qua tamen va- 



c ab Enochi temporibus line feripto , tot annorum millibus perdu- I riatio non nifi poft plura fecula deprehenditur literarum tamen Phi 



rafle, vix credibile videtur. Imo teftatur Orig. Horn. ult. in Numer. 
Enochum multos libros propheticos feripfifle & Auguft. de Civ. 1. 15. 
dicir, Scrip/ijfe quadam divina Enochum ilium feptimum ab Adamo, ne- 
gate non pojjumus. Idem eft judicium Tertull. de habitu mulierum. No- 
vi multa fida & fabulofa de Enochi libris a quibufdum prodita. Apud 
Epiphanium etiam in Panario, mentiofit libri inferipti, Revelatio Ada- 
m’s , cum Deus foporem in ilium immifit ; & apud Hebraos memoranc 



niciarum fitum invertifle Gracos planum eft, cum a finiftra, non a dex- 
tra, ut Phcenices, feripferint ; unde ex a fadumB. ex 1. r. ex sr. E. ex 
a*. D. &c. 

11. Certum etiam eft, five Cadmo Fhcenici, five Cecropit^Egyptio 
rei tarn perdara gloria tribuatur, extra controverfiam efle, ante utrof- 
que Hebrais Iiteras in ufu fuifle cujus argumentum eft evidentifli- 
mum, quod Gracarum literarum nomina, ab Hebrais levi deflexione de- 



Adami, quern a Deo Adamo didatum efle 1 ducantur .- de quo plura habet Eufeb. de Prap. 1 . 1 



volunt. Etiam apud Duretum & alios , habemus charaderum formas. 



Adami, Seth , Enochi , & Noa ; qua omnia confida efle non dubito. ’ I quet / ubi rationein reddit 



ipfis Gracis notum erat, ut ex Plutarch. Sympof. 1 . 9. q. 



libus praponatur, Sii tJ *«/- 



Meminit etiam Aug. contra Fauftum, libri didi, Genealogia filsorum A- hk»s ?t» naxiif rh gUy, quia Phcenices fit bovem appellant. EtapudVarro- 
da, e- pcenitemia Adami quos declaravit Gelafius papa efle Apocryphos. nem legimus, vocabulaifta. Alpha, Beta, &c. non pro Gracis haberi, fed 

Enochum tamen prophetafle , ejufque prophetia partem Apoftolorum pro Barbaris. Pracer figuras & nomina, etiam Alphabeti ordo idem 

temporibus exticifle , ex Epift. Juda , certum eft ; Sine feriptura ve- fere Hebrais & Gracis, oftendic, ucriufque Iiteras ex eodem fonte flu- 

ro tot annorum millibus confervatam fuifle, nulk) modo probabile vi- xifle. Ordo enim Alphabeti Hebraici (cujus vetuftatem probanc Verfus 



, ex Epift. juda, certum eft ; Sine feriptura ve- fere Hebrais & Gracis, oftendic, ucriufque Iiteras ex eodem fonte flu- 
libus confervatam fuifle, nulk) modo probabile vi- xifle. Ordo enim Alphabeti Hebraici (cujus vetuftatem probanc Verfus 

n fit, quod a Jofepho Antiq. 1. 3. refertur, de Acroftichi in Pfalmis, ut & in Hieremi* Threnis, & Proverb, uit; nam in 



columnis duabus, (quarum una ad fuam ufque acatem remanfit,) in 
quibus rerum cceleftium difeiplinas, & aftrorum curfus & leges deferi- 
pferant homines ancediluviani; de literis ante diluvium nulla poteft efle du- 
bicatio. Auguft. q. 69. in Exod. memorac nonnullorum fententiam , 
qui Iiteras Hebraas a primis hominibus ccepifle dixerunt , & perdudas 



Pfal. 25. & alibi, ordo literarum fapius habetur, in Threnis fexies, in 
univerfumveroiocis 21 J Ordo hie (inquam,) idem eft cum Graco; nam 
pro 1 fexta litera habent Graci Epifemon Bau (9) & Epifema Coppa 

9 quodHebraico Coph, & 2*Wi ( %}) quod Hebr. Tfade refpon- 



cfse ad Noe •, atque inde ad parentes Abraha ; & inde ad populum If- det, ( ordine in his tantum inverfo , ) quas Iiteras olim fuifle contra 

rael .- ipfe vero dubitar, unde hoc probarflpoteft. Ac qua a nobis di- Scalig. Sc Volf, probac Brochart. loco citato : licet ab annis fexcen- 



da funt, ni fallor , probabilem faltem hanc fententiam reddunt : nec 
aliter condudet, qui longam Adami vitam cum diutina ejus & multi- 



tis, vel eis circiter(nam a Rabano, & aliis poft ipfum, in Alphabeto po- 
nunturj folum pro numeris defignandis infervierint, & in Alphabets ple- 



jugi experientia fccum perpendet, quam ilium, novem fecula emen- ; rifque omittumur. In Alphabeto enim Latino quod a Graco fluxit. 



ium, & univerfs in terris familiar regem, patrem, & facerdocem, otio- 
fum rerum fpedatorem non fuifse fed , neceflitate viam monftrante , 
prima dodrinae & arcium rudimenta docuifse , & memoriae caufa etiam 
charaderes invenifse , quibus fugacibus & inafpedabilibus vocibus in- 
dumenta qusdam & vincula injiceret s per quae & oculis & manibus tene- 
ri pofsent: miraculo, quo magis admirere, canto magis admirabili. In 
bibliothecae Vatic, defcriptione memorac AngeluseRoccha, ut & Lau- . l) Dr0 K & -j ^ . r 

rentius Schraderus in Monumentis Italiae. p. 197. Columnam litera- ’ ’ ^3 P • q m Graeeis mutuata: lint, 

rum Odavam in Bibliotheca ilia , ubi fupra caput effigiei Adami ex- ea/dem pro literis antiquitus apud Gracos ufurpatas fuifse oftendunt. 
tant Iiteras antique , & ad ejus pedes inferiptio Latina talis : Adam 12. lit Gracos a Phoenicibus, fic Latinos a Gracis Iiteras primum ac- 
divirtitus edettus, feientiarum & literarum inventor : & Bonav. Hep- cepifse, teftantur leriptores veteres. Nam, five a Pelalgis (ut affirmant 
burnus Scotus inter 70. Alphabeta Romx edita, numeral Adamicum. Plinius & Solihus) qui circa annos 150 poft adventum Cadmi inGra- 

8. Verum, etfi Iiteras a primis hominibus ad Noachum & ipfius po- ciam , in Italiam migrarunt ; five ab Arcadibus fub Evandro eorum 

ftcros fluxifse ftatuamus.- non tamen putamus Iiteras hodiernas, quas Duce, (a quibus, ait Tacitus, Aborigents Iiteras diMcermt,) qui 60 an- 
Hebraicas vulgo vocamus, primas fuifse; fed potius illas, qua: Samari- nos poft Pelafgorum adventum, in Italiam venerunt ; Iiteras introdu- 

ticz dicuntur, quibus facri codices primo exarati, quatque Judseisinufu das ftatuamus : in hoc omnes confentiunt, Latinos a’ Gracis ipfas pri- 

erant , anteqtiam eas in Afsyrias commutavit Efdras poft reditum e ca- mo accepifse; & ab Ionicis eas parum diferepafse. Dionif. Halicarnafs. 1 . 

pcivitate Babylonica ; ut alibi probabitur. Nec Iiteras apud omnes na- 2. diferte affirmat, quod Arcades yf*ien*luul, ’ENwuufy xt Tr«- 

tiones ftatim poft confufionem Babylonicam receptas velexcogitatasfu- alar *ttfoi JWsp/j-ai' primi in Italiam Gracarum literarum ufumin- 



Mmiiiv (Z*v , quod apud <v£oles Vau confonantem valuifle notum eft 
tranfitin E, & Koppain Idemque ex Alphabeto Copto five tAEgy’- 
ptiaco conftat : quod itidem ex Graeco derivatum efse, tamordo, quam 
nomina & figura literarum, claredemonftrant j ut fupra innuimus? Li- 
teram enim fextam So, ^ , pro S. adhuc retinent Copti, ut & 



Proleg. II* 



25? literis , /tV? cbMribts, ipfirm ufu &c, 

.it. afserit, forma, eafdem efse literis La- j 



titiis^cum veterrimis Gracorum:' & Plinius 1 . y. c. ;8. idem probat ex 
Delohica Tabula antiqui zris, quae tunc erat in Palatio, dono principum, 
r. e P L.Ji nimra in P.,hlir>rlirr.i rum infcriotione tall ; Nau<rsn S d]ns Ti- 



rM } ipfarum ufu &c, 9 

diaulo curritur. Ifidorus Orig. 16 . c. ij. ait ,vulgo vecarivnfns, qti.t 
fic fcribtbant antiqui, ficut arats-.r terra , ftj/lum a finiftra ad dextram, 
delude a dexira ad fwijlram vtrtendo : &hosru/hcs hodie verjsts vccai.t. 
Hoc modo feriptz funt Solonis leges antiquz , telle Eephonone apud 






„4„ k ’A0,|)C2O{. s-juibus vero literis micnpi* 
frft Ionicis,) oflendit Seal, ubi fupra : ubi etiam addit, Iiteras Phcenicum, 
<; orum varonitarum, Gracorum, & Latinorum, ealdem ohm fuifse. 



orfum feribere, quod Sinenfibus in ufu eft ; & a dexcra parte c! 
primum verfum :cribunt, ut narrant Alvar. Simoneta. Tngaultius 



Syrorum, Maronitarum Gracorum, & Latinorum , eaiaem oum ruiise, pu alii qui res Chinenfts tradant , & ut ¥ x libris ipforum n-.o- 

vel ab eaJe.n engine fluxifse. Quomodo vero ex Gratis Roman* re e in .’ effiS) ^ huc adveXere Po rcugalli, videmus Hoc etiam apud 



Ivexere Portugalli, videmus. Hoc etiam apud 
affirmat Gerh. Volfius ex joh. Irancifco Pog- 



habuiife Arabes, Syros, ^Ethiopes, aliofque Orientales, probations non g, 
A. XW difficile effet oftendere, Europacos plerofque, Iiteras, ve a It. 



tnet Nec difficile effet oftendere, Europacos plerofque, Iiteras, ve a 
rrVcis vel a Romanis, per ipforum vidorias, & colonias, ve per illo- 
rumad Religionem Chriftianam converfionem, haufiffe : multas etiam 
c.-r. pot. receniffe. Refert enim s^EIianus Vat. lnflor. 1 . 8. c. 6. An- 



ftatur Diod. Sicul. 1 . 2. ad finern: ubi feribit. Infills Taproban* mc< 
las fic olim feripfifle, Tfdftians J* «« ri *\dyi,> UM-:' , Hon, 
iu, 7 s SreOw ndlayfdpoSItf «< «*•»», Perjus/cnbunt sun eos t 
tranfvtrfum extendentts ut nos, fed a fummo ad mum nil a deducend, 
Hur.c vero modum feribendi Gracos vocaffe Tapocon, afhnr.at lefius 






lx per ipfum compofit* fint, an per alios; quia Thrax fuit. De Ul- 
phila Gothorum Epifcopo, qui circa annum 1 Cluifti 3 jO- floruit, fen- 
hit Socrates Hilt. 1 . 4. c. 27. ipfum Iiteras Gothicas mvemffe , & Scripmi am 
linguam Gothicam tranftuliffe : cujus tranflatioms exemplaria adhuc 
funcrlunt. Affirmat quidem Olaus Magnus, Gothos habuiffe Iiteras an- 
te Latinos, & per mille ducentos annos anteChnftum - In hoc tamen h- 
L vix merecur, cum gentes Septentrionales ab Onentalibus, (ubi li- 
terarum & artium origines) remotiores fint nec commerciorum fre- 
S not* : unde, ut 'difeiplinas ac Religionem f.c hteras fero 
habuerint. Slavos refert Aventinus Annal. 1 . 4. hteras a Metho- 
dio Philofopho accepiffe, non ante tempora Ludovici Impeiatoris, qui 
Lothario fuccelfit. An Franci, qui fub Pharamundo & Marcomero Galham 



«um erat, anOrphei fabu- jus future fit’ Tapocon. P lures P™«l;;"“r. 

; ; quia Thrax fuit. De 111 - bendi modes qui ohm vel hodie 

m Chrifti 3-0. floruit, feri ricitavimus, funt celebnores .- ideirco pluia de varus finLei.Ui 

SS'SISS forml., ^ pjflim per »km 

“Go eras an- tnr. differere, inftituti noltri brev.tas non pernutt.t. Dc quit us vide Po- 

! r ftel de 1-. linguis. Duretum de linguis & charadenbus omnium lin- 

Re icionem fic Iiteras fero 1 61 6. & alios .• ad quos ledorem remitto. In genere oblervamus, duasjo- 

,nal T Tliteras a Metho- t.flimum effe literarum five charaderum ipec.es : de q«.bus quadam 

,ra Ludovici Imperatoris, qui breviter dicenda. Una quz fermon.s liumam fo "°; art ‘^ 
mundo & Marcomero Galliam nit ; altera, qu* res ipfas ment. immediate reprafent.it Puox >s gt«a us 

diffimiles, ut affirmat Cornel, funt liter* turn Hebraic* , turn ahtium gentium , by 1 ' , * . 

dubitat Voflius de arteGram. ^thiopum, & reliquarum per Afiam, Europam, A A trican, - tjtu « 



lubegerunt, lueias , ----- - d arteGram. ^thiopum, & reliquarum per Aiiam, turopam,& fttneam .■ <pi* u. ca 



ante Chriftum 2847. qui calculus Diluvii calculum vulgarem fuperat ultra figmficabant integros/e, 
annos S oo. At Alvarez Semedo in hiflona fua Chinenfi Itahce fenpta /Viwt finqu.t) per figs 
lied licet a Fohv Imperatore literarum originem apud ipfos deducat ea antiqui/fima mont-.me 
haud tamen ultra annos 2060. ab ipfo ad Chriftum numerat. Frultra ta- Lucanus . ——-Sax 
men hanc fibi gloriam affumunt Chinenfes, cum primis hominibus hteras Sculpt aqus j 

innotuiffe probabiliorem effe fententiam fupra oftendenmus, & per No- Eadem habentur apud 
achi pofteros ad Affyrios aliofque tradndas effe. Et porro ex h.ftona c. 26. & b olatel '- J; 
Sacra certum eft, polt Diluvium apud Affyrios, ubi area requievit, on- feribendi accepifse /Eg; 
ginem ftiffe humani generis, ubi artes primo cult*, & inde ad alias na- thmpes potius Agy pti 

tiones propagat*. At poft difperfionem Babylonicam fingulas colon- jsfigvptn. Dc hoc ea 

ac literarum feientiam retinuiffe, cum linguam antiquam amiferanc, vix habuifse ignorabuibtts , 



Primi (inquit) "per figuras ammalitsm v£g)ptii mentis fenfus epigibanr: 
ea antiqui/fima monumenta memori* human* J axis in jci: lota cram. Unde 

Lucanus. Saxis tantum, volucrefque feraque 

Sculptaque fervabant, magicas , animalia, linguns. 

Eadem habentur apud Diodor. Sicul. 1 . 3.8c 4. At C*!. Rod, cm. h 29. 
c 26. & Volater. 1 . 12. ab e/£thiopibus hunc morem fymbolicum 
feribendi accepifse /Egyptios feribunt .- de quo multum dubito, cum yE- 
thiopes pocius /Egyptiomm coloni primo fuerint, quam e^thiopum 
o^gyptii. Dc hoc etiam Apuleius in Metamorph. feribit, veteres illos 
habuifse ignorabuibtts literis pr*notatos, partim figuris hrtjufmedi ar.ma- 
httm concern Cernmis compenfa verba fuggenntes } partim sodtfk & •■» 



as literarum lcientiam retinume, cum linguam aunquum ..a r ‘.r, f«ocenntes\ vartim ro.bfis & hi 

probabile videtur.- imo contrarium verum fentio, eo quod non nil 1 Ion- hum concepts fermoms comp /f j gg_ f 

go temporis intervallo nationes ali* literarum ufum acceperint : unde & modum rota ''W f * 0J,s > f T eo r^Sumllat^Clan. Alex. Strom/ j/i» 
( hinenfes orimo fine literarum cosnicione fuifse credidenm , cum cha- f war um lefttvnurrt rttt.uta. E ; P ‘ * ' , ~ 

rafteres habeant toto genere diverfos abiis, quos aliis nationibusdederunt Dioffolitana eAdnpua v mquit ) in ade facraqu* vocrnur y on. cxprf- 



raderes habeant toco genere diverfos abiis, quos aliis nationibusdederunt 
Affyrii . & probabile mihi videtur (nam cum obhiftonarum defectum de 
rebus adeo remotis certi aliquid ftatuere difficile fit, probabilibus argumen- 
ts agendum eft.-) quod Chinenfes, cum ab aliis nationibus Iiteras accipe- 



fns efi prellus /ymbolum cenerationis , fenex vero merttsts : rurjtts Vei 
accipiter, & pifiis odii in alio fignO Crocodilus impudent!*. Videtur 
ergo univerfnm hoc fymbolum fimul pofitum hoc ftgnificare s O qui na- 



te non” pomerei (in qui ex lege antiquiflima & fimdamentali omne com- fclmini & mentis , Deus 

mercium & cum extraneis mixt.onem femper fugiebant,) novum literarum licet apud eundem C dement & Amm.am I ^ern^pud ^ Pm phy n I ml 

. — ir...: : is ufum invenerint, ipfafque paulatim Horapollrnem & alios. Tabulam etiam Iliacam live bemmnam 111 



genus ob neceffarium vit* 



cxcoluerint : quas ad hunc ufque diem aliquatito mutatas retinent. 



feculo repertam explicare tentarunt Laurentius Pignonus Pa- 



:Sr“^‘=pli«em & alii. Maximam vero h^odi m 



& olim fuifle, & hodie effe, videmus. Primus & maxime antiquus eft a 
dextra finiftrorfum : qualU eft Hebraorum , & aliorum qui ab Hebra- 
is morem eundem receperunt; fcil. Chaldsorum , Syrorum, Arabum 



fculptis jucem attulit, &, quae per annorum quorundum millia tenebns 
lepulca jacuerunt, eruit, &orbi Chriftiano propalavit, Athanaf. Kirche- 
rus tarn in prodromo Copto, quam in lingua yEgyptiaca reftituta : prs- 



S rulfSrS fertim vero in Theatro Hieroglyphico 'Diniis % coniprehenjo , qued 

fsparre^ a Stas conftat De /Egyptiis hoc affirmat Herodo- Oedipum /Egyptiacum appeilat, & in Obel.fco Pamph.hano : in qu.bus 

Sn moremhunc eos mutaffe venfimile eft, cum poft Alexarr- omnium obelifeovum , mumm.arum Tabularum , alia— veterum 

drumunacum Gracorum imperio, ipforum Iiteras, & ex magna pme lin- /Egypt, acarum inferiptionum, qua mb! abi haber, induftd*’ 

cuam recipere coafti funt. Graci vero, licet, ut antea diftum, Iiteras quas rumque exphcationem dedit. Opus certe lummi labotis & lndmtii* , 

a Cadmo acceperant inverterunt tamen ex parte Orientalium morem imi- cujus authori ob tot antiqua & praclara veterum monumenta pofteris 

tabtmtur, ^uod cmn fineam^bfoWffent, ^b' eodem loco finiftrorfum fty- fervau. omnes dofti multum debent , an vero in exphcat.ombus expe- 

lum ducebant & poftea dextrorfum; turn finiftrorfum, donee ad hnem datiom fati sfecerit, aliorum elto judicium. 

"gin* ; rveffiJt : & hie modus ^us^ .,^^0 ftatnn 



SS P S3 ?^ * fin i“S L«i: dam 'audore recenfet Kircherus Obeli?. Pamph. 1. 2 . c. Sed ftacon- 

ni, reliquique Europ*i ufurpant; & inter Orientals, Armeni, Geor- fufe & indiftinde vel ab ipfo, vel * 

giani, Vgyptii & ^thiopes & hie maxime natur* congraus eft. fuerint, ego, quid em non mtelhgo. 

Nam ipfi qui dextrorfum feribunt , literarum lineas diredas vel tna charaSWffiri genera apud ipfos ufitata, defcnbit. quorum pi, mum 

tranfverfas a finiftra incipiendo in dextram ducunt, & ibi definunt vocat iosic.npifdpuov, quo cpiftolas & 1 ^ L^SSrtwwu- 

Cum vero eadem fit ratio partis & totius , -ut line* eodem modo quo tinentia confcnpferunt. Secundum faccrdotalem, quo ^ 

liter*, feribantur, maxime. naturale videtur. Tertius eft quern fts-pcpn- ««?!«« , qui de rebus faens fcribebant T , , 8 \? * 

Ph diximus; cum fcil. feribunt ad modum bourn fulcos ducentium, in- crura , quo mfculpitur feriptura pyram.dibus obelffcis . »«* » 
cipiendo fecundam , ubi definebat prima : fic enim explicat Hefychius. &c : ut cum Solem pingunt, ^''“^" 1 ™ 3 «XSlS i emftolm- 

Hujus etiam meminit Paufanias Ehacorum priori, ubinarrat inferipti- ram Lun* curvam. C ^? 7 £. fymbolis con- 

onem fadam Olympi* Cypfelidarum yt*t ly-tusi tut drxjuotu antiquis bus difcnminentur, an ahud habue p , J ... ..p- 
literis, ionicis fcil. formam vero feriptioms fuifle quo fcil. M ftarent ut Hieroglyphic*; & quomodo s diah s d, fimg™ 

T ; UinULu -rSi true Us J'u/Tifor, Ut t kr Mdn* tyw. In nondum fins ex ejus verbis colligitur. An etiam alias inioo habu- 
fuperiori verfus fine fit converfto adinitium fequentis, ad modum quo in crint /Egypt* Iiteras prstter Hieroglyphicas , multi dubitant^.rM a 



' - JHfWj!! i •' ..g 






PROLEG*; If. 



quibufdam negatiir : inter quos Mcrcerus in nods ad Horapollinem : con- 
tra quos Kircher. Obelif. Pamph. 1 . 2. Ipfe vero dum antiquas ipfo- 
rum literas eafdem facie cum hodiernis Copcitis, ( quas a Orecis pro- 
fluxiffe, nominafic rigurac ita dare tefiantur, uc lufeus fit qui non vide- 
at J iifdcm fc involvit difficultatibus, quibus premicur ejus fententia de 
Gracca lingua, quam ab t/£gyptiaca derivari dixerat : quam cum ab 
omnibus doAis, ut aperte falfam, explofam videret , ingenue retraAa- 
vir. Qaod vero afferit , poft Cambyfem nullum fuiffe literarum j£- 
gyptiacarum ufum in obelifeis, mummiis, See. ( unde infert, omnes obe- 
lifcos , mummias, &c. in quibus charaAeres Copti hodierni vifuntur, 
ante Cambyl-.s tempora fuifle, ut inde hodiernarum literarum antiquitatem 
oftendat,) parum iirmum milii videtur. Quis enim fibi perfuaferit, ex Cam- 
bylis irruptione fubica, brevique tyrannide, omnes vetuflos tyigyptiorum 
mores, Rehcionem & fapientiam, ftatim evanuifle l Jmo ccrtum eft ex hifto- 
riis multis fcculis poft Cambyfem, ipforum mores & cultum fuperflitiofum 
ad Tlieodoiii tempora permanfiffe cuj'us juffu ipforum templa everfa, 
lx folo arquata erant, & Icperlticio funditus abolita. Unde obelifeos 
a'iaque momimenca, in qu.biu charaAeres quidam hodierni cum Hiero- 
glvplucis mibi cernuntur, retentiora efse, & faltcm poft Pfammetkhum,(qui 
primo cum Grarcorum colomis , Gracas literas in jEgyptum introduxe- 
rat,) compo.ita, darum milii viJetur. 

1 9. Si vero qms a me qua rat, quid de hoc Hieroglyphico fcribendi mo- 
do, defipientia ilia A-.gyptiorum prifea, (quae magni9 praeconiis a mul- 
tis extollicur, & fub hoc velo tegiturj judicandum lit; Rcfpondeo ver- 
bis viri dodifs. Cionringii, de pnfca Hermeticorum medicina I. i.c. 14. 
TJ CS fcil. lirtr.ii excogitare, rem effe mults open, proltxi otii , & non 
vuharis dodri-.s ; cathtfafue omni.t requiri ad ipfitrr.m intcUellum di- 
fctiTium : quern ubi diJicifti, nondum tamen certus is de fententia veri- 
tAte ,v:t ftljii.tr: . cum null, 1 adbibita fnerit demonftratio : ita tantnm non 
cm-,:; temp:n imp n.vudum eft i'll Uteris cxcogitandis vel edifeendis, ut forum 
fteptrftt inquijithr.i i crit.ttis. Fecit .intern difcendi rotionem jufto graviorem, 
fcribi nt turn reidit.is •, ft pro litiris furint ufi figuris, quibus reapfe cum 
re ml.il eft fimilitudiuis, out ft de re quapiam erreneos fenten- 

::ai jii'en'n: : rxc mini turn, quamvis indnflrius, out acuti ingtnii , potuit 
C.v vivo mo lire frfr.m eamm hariolari. L.tborajfe vero bifee viiiisHie- 
\ olutbicos o/E* spti'.rtim Ultras, Irtcnlenter probant Horapollinh aliorum- 
ei:- m.iu.mtr-t. iCeqtu vero nifi retro dcprehcnderc eft in tills Hicro- 
"htUcis e-t.icqu.tm cum re fignificata vere fn/ePoci-eie. Fa etiam cum 
‘ft, ' r< mb. tee, turn de rebus ixdicandis , apparct bine oASgjptiis erediro, 
e ,-,-x .'0 om-i Omt veriteae alienifiiwa. Quo fimul patet, quam HU ope- 
Iv.dttnt, rati ultra Was, qua in Horapolline, Clem. Alex. Ammia- 
ahifqfc merum extant ex ore e/£g)ptiorum haufta Hieroglyph, ex- 
to '.it .rcs, ‘me.hr.mnr etiam aliorum novas intirpritationes. Sunt ill* & per- 
emit Latinis ignorabiles liters, ut ctem Ammiano loquar : tuque 
Sphingf.m ill.tr urn tnigmatet folvct, fcio, Athanafius Kirchertss, qui novum 
Oedjpum pJiceri non eiubitavit ( qui jam editus ell -• ) etf multa fpecio- 
f;::s ilium ft i tirum ( qua valet ingenii pretftantia ) quam faclum eft et 
Georerio Hcrvvarto & aliis, nttlltts dubito. SVd & omnis ille Hieroglyphi- 
cortnn thefturtts, quern metgm ftndio collegit Hcrvvartus pater , fpeciofa 
ilia Bembina tabula, & fuicquid praterea paftim fupereft Hierogly- 
phic.! literatures, nt per Oedipum quidera folidU quidquam dabit doflrina, 
quantum ex Horapolline aliifque conjicere eft : meliora enim hie latere abfeon- 
,M.t r cam vero Jlmilitneline. Haftenus Conringius. Quod vero feribit, ra- 
ro in Hieroglyphics iltis quicquid efle cum re figniticata fimilitudinis ; 
unde, nili ex Aigyptiorum ore hauftas, vel ex veterum libris excerptas, ex- 
po'ftiones, nemo certo reddere poflit; libet confirmare exemplis qui- 
buldam ex Horapolline. Ubi lib. 1. 22. jEgyptum deflgnantes, confla- 
grantem acerram pingunt, & fuperne, cor .- quia fcil. ut zelotypi cor 
in perpetuo acftu & flamma eft; fic/Egyptus, quiaimmodice calct, con- 
tinenter quxin 0. funt animat ac procreat. Quis vero per hoc fymbo- 
lum potius ,-Egyptum , quam alias Africa partes, qua Aisypto plus calent, 
de' : gnari augurari pollit ? Eod. lib. Hierogl. 2j. hominem, qui nunqnam 
folo 1 .uali relido peregrinatus eft, lignifleantes, Onoceplialum pingunt .- 
rationein vero reddunt, quia nec ullam audit hiftoriam ; nec qua apud 
exteros Hunt , cognofcit. Egregium fcil. acumen ; fed per quodcunque 
aliud animal brutum, imo per inanimatum faxum , ideminnuere pofsent. 
Sic Hierogl. 28. filentium lignifleantes, quo: dies tribus annis indudun- 
tur. Ini. 1095. pingunt.- pro fingulis annis dies 365. numcrantes. Cur 
vero hoc ? quia fcil. cum intra tres annos non loquitur puellus , etli lin- 
g.-am habucrit , indicatur ipfi vocem & loquelam defecifie. E lor.gin- 
ijuo lire petita efte, quis non videt 1 & quis line viva praceptoris vo- 

talia cxpilcari pollet? Ccrte liquis hodietalia fub myfteriorum ve- 
lo obtenderct, omnibus nierito ridendum fe praberet. 

20. Hieroglyplncis t/Agyptiacis fimiles videntur literx Chinenfes ; 
diferepant tarr.en, qiiod ilia non rem aliquam fimplicem figniheant, fed 
integros conceptus myfteriofos : ut fcarabausj non folum ipfum ani- 
mal pracife, fed occultas operationes, quas non tantum Sol in mundo 
vilibili , fed et quas Archetypus in mundo intelligibili efficit, indicac. 
Chinenfes vero tantum ad limplices rerum conceptus indicandos, nullo fub 
eis latente myllerio , inferviunt : quibufdam tamen exceptis , qua fi- 
gnifleanone parum ab exfgypciacis differunr. Praterea Chinenlium li- 
rera omnibus communes func : Hieroglyphica facerdotibus & magna- 
tibus, qui ad facerdotium vel regnum afpirabant, propria erant ; vel qui- 
bus per legem & inftitutum politicum hoc permiflum fuit. 

21. Chinenlium vero litera, (ut ex Alvar. Semedo, aliifque pa- 
tet) eiufdem funt cum gente antiquitatis : numerant enim in ipforum 
Annalibus, a prima ipfarum inventionead annum quo ipfe hiftoriam fu- 
am fcrip'it, qui eratfecundum aram Chriftianam, 1640. annos 3700. 
licet alii liunc numerum multo augent, ut fupra monuimus. Etquan- 
(jiinin a (.hinenfibus denominantur ; in regnis tamen adjacentibus, Ja- | 
poni.T,Corea, Cochinchina, See. in ufu funt : quas lingula genres idiomate 
flbi pronrio exprimunt .- uc apud nos Europaos, numerorum figura fi- 



Ve Uteris, five charaBeribus , ipfarum ufu. &~c, 

' ve cyphra, & planetarum charaifteres, (ignaqne ccelellia. Primum ipf a . 

rum auftorem faciunt Fohy, unum ex pnmis eorum regibus. Vocabu- 
la habenc pauciflima, omniaque monofyllaba : nomina enim non agno- 
fcnncultra 326. nec in univerfum, ultra 1228. vocabula, (unde magna 
homonymia laborant .-) charafteres tamen habent fere infinitos ; aln f e . 
xaginta millia, alii oAoginta, alii ufque ad 1 zooco. numerant : omnef- 
que in vocabulario fuo magno, quod Halpien, id eft, Oceanum appellant, 
(quo nomine Lexicon fuum ornavit Celebris ille Lexicographus Arabs, Ca- 
mus) deferipti funt ; Et qui ad eruditionis-faftigium apud lpfos perve- 
nire velit , necefle eft ut omnes , vel plerofque memoriter teneac ; ad 
communem tamen ufum, inter artifices, mercatores, aliofque de plebe, 
ofto vel decern millia fatis erunc. Hinc apud ipfos doctijumus habe- 
tur, qui plures iftorum char after urn memoria tenuerit: idcirco nonim- 
merito ex literatis, omnes, qui Regni negotia adminiftrant, eliguntur.- 
non enim line fummo labore addifcuntur-, & magnum a tat is lua (pa. 
cium in iis addifeendis infumunr. Ad omnes vero hos characteres for- 
mandos novem tantum diverfis lineis utuntur : qua quia ex fe ad tot 
verborum myriades non fufficerent , literas plures inter le coiijun. 
genr, ex quorum mixtura nova oriuntur, qua a llmplicibus lignihcati- 
one diiferunt. Quia nra valde ambigua funt ipforum vocabula, ita 
uc unum viginti vel triginta res diverfas fignificec , qua ambigui- 
tas fola pronunciatione tollitur, (quod ipfis, qui a pueritia huic lingua 
afl'ueti funt, facile eft ; ab extraneis vero non nifi fumma cum difficulta- 
te addifeitur : ) ideo Jefuita, qui inter ipfos ad fidei propagationem mif. 
fi funt , ut faciliorem viam ad linguam addifeendam pararenc , quin- 
que apices five notas excogitarunt , quibus fupra lingula vocabula po- 
fitis, accentuura five toni gradus juxta modum notarum muficarum ex- 
primunt. Nota vero tales funt, “ ' ' \ Harum ope diftio una, 

fcil. ya, literis noftris feripta, & notis iftis affedla, diverfimode pio- , 
nunciari debet, & diverfas res lignificat ; ur. ex fublcriptis liquet. 

Bens yd Horum apicum auxilio lingua hac addifeitur, 

murus ya fed magno ( ut dixi ) radio ; & his notis yidemus 

excellent ya diftiones Chinenfes affeftas in libris , Lexico fcil, 

ftupor ya & aliis , quos nuper typis Latinis evulgarunt Je- 



anfer ya fuita. 

22. Ex diAis de Chinenfium literis, patet, quid de quaftione ilia fen- 

riendum fit; An charaAer communis qui toci orbi inferviat, excogita- 
ri poflit ? Quid enim impedic , quo minus hoc fieri pofse concedamusf 
Nam cum tales charaAeres, qui tot regionibus (qua Europam ma- 
gnitudine fuperant) communes funt, excogitatos & ufurpatos videamus; 
cur non pollibile fir, idem pro omnibus regionibus fabricari, nondum 
video.- unde, quin hoc poflit humana induftria efficcre, dubitandum non 
eft. Rationes varias adducit Gerh. VofT. de arte Gram. lib. 1. c. 41. 
Primo, habemus vocum omnium Jigna, qua pro Unguis variant : cur ita - 
quo non poftint fngi figna, qua duioat rerum vel conceptuum nota omni- 
bus ejfe poftint ? 2. Plurima gentes in iifdcm cyfris five mtis Arith- 

meticis ; item in notis Planetarum,& 12 Signorum.confentiunt: quas ta- 
men idiomate propria fiwruU ejferunt. 3. Si homines, {.maxims pueri, quo- 
rum at as memoria maxirne valet ft brtvi [pack plures addifeunt lingua s % 
cur non eodem fpacio rerum figna addifei poterint , quafi^ figna lingua 
alicujus communis ? nam non opus effet pluribus rerum fignis, quam nunc 
opus eft vocum in lingua qualibet. Hinc condudit vir aoAus, haud du- 
bium efle, quin qui turrem Babylonicam adincarunr, cum in varias linguas 
divifi fuerint, fi communi aliquo charaAere ad feribendum ufi efienr, 
optime alios aliorum fenfum potuiffe cognofcere. Hoc tamen adden- 
dum judico, adificatores iftos, licet communi lingua & communibus cha- 
raAeribus ante Confulionem ufi fine.- non potuiffe tamen fefe mutuo 
intelligere -, quia immediato in animos eorum influxu divino, utrorum- 
que, turn charaAerum, cum lingua, obliri funt. Sepofita tamen aAione 
hac & judicio divino, potuiffe fefe mutuo per feripta intelligere , li- 
cet in linguis divifi fint, ccncefferim. 

23. De literis Mexicanis, quas natura & rationeduce invenerunt, fi- 

ne aliarum nationum exemplo, cum a reliquo orbe divifi fint, quarunt 
nonnulli ; An tertium charaAerum genus conftituant ? Inter omnes 
novi orbis incolas Mexicani erant reliquis cultiores unde & literas . 

quafdam habuerunt.quibus rerum geftarum memoriam confervabant. Lin- 
gua etiam Mexicana ccepit effe communis variarum nationum ad 1200 
milharia, ut apud Europaos Latina, apudOrientalesArabica. Purchafius 
nofter in Itinerariis fuis habet integrum Chronicon Mexicanum cum e- 
jus explicatione : Hoc vero a nova Hifpania Prorege, Carolo5. mif- 
lum erat .- & a Gallis piratis interceptum, ad Theyetum pervenit ; 
poft cujus obituni in Hackluiti noftri manus incidit : a quo Purcha- 
fius illud nadus, public! juris fecit. Digniflimum (uc Hornius lib. cita- 
to) opus, quod antiquitatis ftudiofi incrofpiciant .- ex ipfo enim mulci 
Jofephi Acofla errores deteguntur. Conflat vero es variis piAuris , 
quibus turn reges fuos, turn cclebriora ipforum aAa, aliaque qua po- 
fteris tradi digna confebant, deferibuntur. Nam , ut exempla quadam 
proferam 5 Hifpanorum adventum per hominem barbatum rubra vefte 
indutum, quo ipforum crudelitarem denotarunt, defignarunt; Regem 
Tizocic per nafum perforatum (quia ille talem habuit) exprimebantj 
migtationem Navatlacum, per feptem fpecus cum totidem hominibus 
inde prodeuntibus, pingebant. CharaAeres vero ifti, licet ex variis anima- 
lium, herbarum, inftrumentorum figuris, conftmAi fint, ut viderc licet 
apud Purchafium & Kircherum : tamen inftar Hieroglyphicarum non 
fiiere, quia nullam habebant arcanam fignificationem .- nec tamen vo- 
cis humanse fonos articulatos reprsfentabant ; fed rerum geftarum feri- 
em inftar piAurae omnium oculis exhibebant, quae ftatim fine ullo Au- 
dio a quibufvis intelliguncur.- unde conftar charaAeres vel literas proprie 
non effe has ipforum piAuras , .nec aliquod literarum genus conftitue- 
re. Erant rudia quaedam notarum indicia a Barbaris hifee ufurpata , 
qui alias non noverunt : inter literas vero Hieroglyphicas non nume- 
randaj rriulco minus literis Alphabeci comparanda. 






Proleg. JI. 



W. ‘ * 

rilU L U «. A « Ve literis fiMe cUraBtribus, ipfarm ufu fyi;, 

Alphabcta Linguarum Praecipuarum hodiernarum (equuntur ; fcil, Hebraic^ et Chaldaicx , 
Rabbinicis; Samariranas, Syriacx, cum Uteris Neftorianis & antiq. Eftrangelis; Arabia 

4 - 1-V.inmVa. A as ill....: rv„l n-f. : r - . .1. : . . 



cum literis 



Rabbinicis; Samaritans, Syriacs , cum literis Neftorianis & antiq. Eftrangelis ; Arabics, Peril cs, 
itthiopics, Armeniacs, Copts live aEgyptiacs, Illyrics, Dalmatics, Georgians, Gothics; cum fpe- 
cimine charatfterum Chinenlium, & Grsc. in MS. Alexandrino. 



1 Alphabettm Kebmcum Liter* %ab- 
i (sr ibaldaicum. binica. 

Nomen. Figura. Poteftas. Hal. Germ- 

1 Aleph H Afpiratio Unis. ^ H 

2 . Beth - 3 V Conf.vtlB. 3 3 

3 Gimel 1 Gh.w/G. ^ J 

■ Daleth ^ Dh. vt/D. 7 7 

n h. h n 

1 V. alii W. J } 

1 Z velds. ’ 2 

p n 

D D 



3 Jlpbabe(um Syriacum. 



Liter * Syriac*. 



Nomen. Figura. Poteftas. Duplices. Neftorianae. Eftrangelae. 

In fine- In medio. In Initio- 
Olaph | ). J J. ] Afpir.tcnuijf. 

Beth o aa. s 



5 He 

6 Vau 
Zain 



Chech n Ch. alii Hh. 

Tech 0 T.aliiTt. 



J. Confaums. ^ i 

3 Ch.velc.aliiK. £ ^ 



jo Jod 

20 Caph - w 

-c Lamed v L 

1 40 Mem . Q M 

y 50 Nun 3 N 

■ 60 Samech 0 S ■acutum. 

•po Ajin y Aa. alii Gn, 

80 Pe S PIi.ot/P. 

90 Tfade X Tf. vel Sf. 

100 Koph p K alii Ql_. 

200 Refch 3 R. 



D O 
X>1) 
D D 
* i 

r? 

? 1 



300 Schin vel p Sh. Cf (J 

Sin to S. J7 jf 

400 Tau n Th. vel T. 

Litera Rabbinic it finales. 70 Ae 

Liters communes ltll y J 5 ^ fl "]5 gQ pc 

Gem 



V "1 1 a 1 







n Alfthabetum Sammtanum. 

Nomen. Figura. Poteftas. 

1 Aleph At w 

2 Beth a 3 

3 Gimel 1 ft 

4 Daleth ‘S 1 

5 He 3 n 

6 Vau * 1 

7 Zain *3 ' 

8 Hheth tt H 

9 Tech V » 

10 Jod iff ’ 

20 Caph a 3 

30 Lamed 2 ' 

40 Mem a O 

50 Nun is J 

60 Samech £ D 

70 Aain v y 

80 Pe 3 s 

90 Tfade -m s 

100 Koph V P 

200 Refh ‘k "ft 

300 Shin *“ to 

400 Tau A ft"ft 



Alphabetum Arabicum. 

Nomen. Figura. Poteftas. 

Final. Med. Init. 



Thle 

Gjim 

Hha 



C-M O X J 

fee-- 



Alphabetum Arabicum- 
Nomen. Figura Poteftas. 

Final. Med. Init. 

18 Aain ^ * 



t r 



Sw ex 



t 

-X 



, A <x A 

A A 
-> / 



. 4 Alphabetum Arabicum- 

Nomen. Figura. Poteftas. 

Final. Med. Init. 

x Elif till tn. 

a Be c* o x j B 

5 Te u a j T 



7 Cha 

8 Dal 

9 Dlhal 

10 Re 

Zc / j ft ■> 

12 Sin yj>x. jim. 

t. A A A 

13 Sdlin yJUJ yJS JUIW M 

14 Sad { yx (jo ua -o 

15 Dad f^ys. gjo jsc 43 

16 Ta L L L L 

17 Da L L S* i> 



Hh 

Ch 



ip Gain ^ ^ * c 

(20 Fe uc o a a 

31 Kaf ca c -3 a a 

22 Kef c) 



5cr 

Lam J. J A J 



Mim 



r r 



Sh 

s 

D 

T 



25 Nun ^ o a J 

26 Waii ^ j j j 

27 He ^ 4 4 A 

A A * 

28 Je a J 



H 

J conf. 



Lam elif M ^ )! La 

J Alpha* 



Alphabeta 




\2 










De /iferh 


five charafteribus , 




ufti '&C- 


Proleg. II. 1 


1 Proleg 


. II. 




/« 




$ 


Alphdetum Terftcum. 


Poteftas. 


< 


5 Alphdetum JZtbiopicum. 




1 7 Alphdetum Jrmenum. 1 


I 8 Alphdetum Coptttm, 

1 JZg)ptiacum. 




Nomen. 


Figun. 

Final. Med. 


Inic. 






Tithi/Iit fjlhtbarHm, 






Nomen. 


Figura. 


Poteftas, 


Nomen. 


Fgura. 




Poteftas. 


1 


Elif 


1 1 


1 1 


1 


S 


Nomen. 


Figura.- 


Numeri. 


1 Aip 


tu 


A 


Alpha 


3V. 


K 


A 


2 


Be 


C* <-> 


A A 


J 


B 




A 


U I 


A 


E E 


O 




2 Pien 


p 


P 




B 


A 


V 




Pc 










Brev.Iong.lon.lon.lon.brev.long. 




3 Chiem 


9- 


Ch 








5 


u. «-> 


X J 






Hoi 


ha 

U 


hu hi 

U. H 


ha 

¥ 


he he 

y y 


ho 

If 


A 


4 Ta 


* 


T 


Gamma 


V 


r 


G 


4 


Tc 




X J 


J r 


T 




la 


lu li 


la 


le le 


Io 


2 


S Jcg 


X 


Je 


Dalda 


3l 


* 2 ^ 


D 














Lau 


rt 


<V A. 


A 


A A 


A" 


3 


*L 

b 

H 










5 

6 


Sc u 0 

Gjim ^ 


A J 
23. : 


J 

a. & 


S 

Mb 

G 

GjIM. 


Haul 

Mai 


ha 

(h 

ja 


hu hi 

rh’ A 

mu mi 


ha 

'll 

ma 

oq 


he he 
(tv (h 
me me 
fl* 


ho 
( h 
mo 


3 

r 

4 
0 


6 Sfa 

7 E 

8 Jet 


Sf 

E 

Je 


Ei 

So 


e 

r 


e * 


E 

S 


7 


Che 


£6 


Sc 


A 


Ch 

Mi- 


Saut 


i la 

in 


fu fl 

lib W. 


fa 

IH 


fe fe 
IS (« j 


fo 

1 v 


s 

E 


9 Tho 


p- 


Th 


4 Zida 


X 


t. 


Z 


g 


Hha 


t r 


Su 




Hh 




ra 


ru ri 


ra 


re re 


ro 


6 


10 Sgie 


J' 


Sg 


H 










Res 


z 


* 


ei 


A C 


C 


2 




L 


j 




tt 


I 


9 


Cha 


e c 


a 


A 


Ch* 


Saac 


fa 

fl 

ka 


fu fl 

rt, A 


fa 

fl 


fe fe 

A fl 


fo 

fi 

ko 


7 

ft 

8 


20 Ini 
30 Liuo 


U 

L 


L 


1 Thita 


0 




Th 


10 


Dal 


iX a 


tX 


A 


D 


Kaf 


* 


<fe 4 




$ 


<f 


X 


40 Hhe 


k* 


Hh | 


■ Jauda 


j 






1 1 


Zal 


cX A 


X 


A 


Z 


Bet 


ba 

n 


bu bi 

n* a 


ba 

n 


be be 
ft -fl 


bo 

0 


9 

U 


50 Za 


& 


Z 


g. 




I 












R 




ra 


tu ti 








10 




k 


Gh 


i Kabba 


R 


tc 


K 


n 




/ 


/ ^ 


/ 


Tau 


+ 


h *t 


4 


, -j- q. 


-f 


7 


70 Ho 


H 


M, 










Ze 












ha 


hu hi 


ha 


he he 


ho 


20 


f 


M Lauda 


A. 


A 


L 


*3 






J 


Z 


Hharm 4 


■v t 


•> 






X 


80 Zza 


X 


Zz 


II 


















na 


nil ni 


na 


ne ne 


no 


30 




a 




i Mi 


JU 


M 


*4 

l 5 


Zhe 

Sin 


/-> 

U* w U" 




J 


Zh 

M l - 

s 


Naas 

Aiph 


i v * 

A A- A 


9 i 1 

a e e 

. A A Jl 
i chacheche 


y 

0 

A 

cho 


Ul 

40 

Uf 

50 


100 Ge 
200 Mien 


L 
X 
i r 


K 

G 

M 


1 N ‘ 


ti 


tt 


N 


16 


Schin yj* 


7 ~L 


1 


Sh | 


Caf 


n 

va 


tb Tu 
vu vi 


•n 

va 


n, n 

ve ve 


m 

VO 


¥ 

60 


300 I 
400 Nu 


i 


I 

N 


1 Exi 


2. 


Z 


X 


*7 


Sad , 




s£L 0 




ss 

JL n gi* i 


Vaw 

Ain 


0 


®. 

0 ^ 


Q. 


■e or 

e e 
ft d 


P 

0 


X 

70 

e 


300 Scia 
doo Vua 


L 

II 


Sc 

V 


I ° 


o 

n 


o 

n 


o 

p 


18 


Zad 


(/U- 9 


0 


-o 


z 




za 


zu zi 


za 


ze ze 


zo 


80 


700 Ccia 


L 


Cc 


§ Bi 






i? 


Ta 


£ X 


X X 


X 


T 


| Zai 


H 


If H. 


w 


H TT 


H 


IT 


800 Be 


H 


B 


1 Ro 


P 


P 


R 


20 


Za 


xx 


X X 


X 


z 


Jaman 


1 P 
da 


B K 

du di 


> 

da 


R le 

de de 


p 

do 


? 

100 


900 Gge 
| 1000 Rra 


c. 

tu 


Gg 

Rr 


Sima 


c 


c 


S 


21 


Aain 


ct 


A £ 


£ 


A 

-y ■ 


Dent 

Gcml 


je 

s» 

4 


A A 
gu g‘ 
T *1 


ga 

0 


A R 
ge ge 
ft ft 


go 

1 


P 

200 

ep 


2000 Se 
3000 Vieu 


u 

i. 


S 

V 


Dau 


T 

0 \f% 


T^-T, 


T 


22 


Gain 


ee 


A £ 


£ 


G 

A *gt. 


Tait 


ta 

fll 


(TF /n. 


ta 

'll 


te te 
fft X 


(T> 


300 

rp 


4000 Diun 


Ul 

n 


D | 


% H 


T 




E 


-3 


Fe 


CA C _3 


A 9 


9 


F 


Pait 


pa 

A 


pu pi 
ft- K 


pa 

A 


/TP 


po 

A 


400 

OP 


5000 Ere 
6000 Zzo 


L 

9 


R 

Zz 


'v Phi 




$ 


F 


24 

-5 


Kaf 

Kef 


C* CA 

cilel 


A 5 
f=. 


9 

£=» 


K 

C 


Zadai 

&tap 


za 

A 

zza 

0 


zu zi : 
fb A. 
zzu zzi ; 

O' % 


za 

A 

9 ' 


ze ze 
& X 

lit lit 

% e 


A 

zzo 

P 


500 j 
EP j 
600 j 

zP 1 


7000 Hiun 
8000 Ppiur 
9000 Che 


u 

•h 

f 


V ' ^ 

Pp : 

Ch ; 


Chi 
; ° 


ro « 


Ch 

O 


2d 


Ghaf 


AS 


*~~V 


£=» 


Kh 


Af 


fa 

<£ 


fu H 
A l 


fa 

4 


fe fe 

oC <£ 


fo 


700 

ftP 


leu 


lu 


Eu K Scei 


IS 


3 


5c 














Pfa 


pa 


pu pi 


pa 


pe pe 


po 


800 






* % 






V 


Lam 


JU 


A J 


J 


L 


T 


T X 


J 


T X 


T 


EP 








Fei 






F 


28 


Mim 




«. j* 


i » 


M 




atf;« 


fjlhtbx extra Alphabet m. 








8 


■f Chci 


h 




Ch 




Nun 








N 




chuo chuu 


chui 






900 


Liter a qut figur * habent affinitatem. [V 




i — ' 


29 


(JF- 0 


A J 


J 




tf 


IP- 


W- 


£ 


5- 


PB 






l: 


Hori 






F! 


3° 

3 1 


Van 
HC : 


3 J> 

A A 6 * ^ 


33 
k f * 


3 . 
* 


V 

H 




kuo kuu J 
& m 
guo guu 

q, ,iy. 


kui kua kue 1000 

‘t* 1 - i $ Jp 

gui gua gue 2000 

•v- 2. a TIP 


a/, a 

ch 

fc e 


Uli d 

t: 


k 

l 


fe Giangia 
i Scima 


2C 

(S 


2C 

6 * 


Gi 

Sc 


32 


Ye / 0 . 15 - 


A J 


j 


Y M~ 








X 4 


A 






Zlk 






































Cl ic 


C 9 r 




Dei 


"p 


TC 


Di 


Collatio litcrarum Arabicarum & Perficarum cum Hebraeis, quoad poteftatem 


earuminnuraerando. i 




& 9 z 




Ebfi 




•V 


Ps 


y 


D 


1 a 


7 ■ 


3 1 


u 


n 1 


1 


n 


1 


J 


3 


» 


fa 1 


l hi , hi 








£ 


^ a F 

60 50 40 


J £=> 

30 20 1 < 


r X | 

0 9 ! 


F i 


3 

6 


t> 

5 


A 

4 


r 

3 


O 

2 


I 




It: Si cc 
'll, n 
















X 


V 


*1 


1 a 


1 


n 


vi 


1 


? 


X 


5 


tl-3 rr 


Uj f "n 
















£ 


X 


Lh 3 


* r 


l~J V 


-j 


U" J 




l _3 




















10C0 900 


Soo 


703 600 


500 400 


300 200 


100 


90 


80 




S Alphdetum 1 











De Uteris, five chmfteribits, ipfarum ufu &c." 13 

9 Alphdetum lllyricum, five I 10 Alphdetum lbemum,five 



Servianum, 



Georgianum. 



A 4 


dh'&ili 


A a 


r 


F B 


B B 


B b 




B sb 


ftp an 


V v 


2 


r r 


Ha % 


G gh 


3 


ATS. A 


Jb nb 


D d 


4 


e e 


3 3 


E e 




dr * 


tfff ffi 


X sh 


S 


^ s 


A ^ 


6 


3 3 


Da fin 


Z z 


7 


H H 


8 8 


I i 


8 






Th m 9 


i i 


np (P 




IO 


i i 


^ w 


Y j 


IO 


K K 


% F 


K k 


20 


A A 


■ ifi] (ft 


L 1 


30 


H ^ 


J72 m 




K N 

a 1 


IP P 


N n 
X x 


4° 

So 

6o 


0 o 


a a 


O o 


70 


H n 


IP p 


P p 


8 o 


/ / 


£> E 




90 


e s? 

C c 


R r 


100 


V 6> 


S fz 


200 


T T 


ra m 


T t 


300 


r y 


if 1 a 


Y y 


400 




V u 


400 


$ $ 


$ § 


F f 


5 co 


3C X 


X & 


H h 


600 


* * 


IPff ip 


Ps 


700 


ro co 

¥ V 




O 


800 


tff ti V 


Sd ch 




^ q 


ft/ 4/ 


Cz § 


900 


£ VHV 


fl 9 


C iooo 


III JU 


111 111 


Sc 




b b 


I i 






t t 


Qa Ba 


le ja 




k w 


Ba Wft 


Ya 




H fc 


LffT 


Ye 




10 io 


wa 


Yo 




£0 W 


jp p 


Yu 





IS 


An 


a 




s 


Ban 


b 




8 


Ghan 


8 h 


mi-Hcbr. & ItnU 
&b 1 , gbi. 




Don 


d 




a 


En 


e 




$ 


Vin 


u 


C onfoninijit &Gr<ec. 


§ 


Zen 


z 


& Hdl.fcrva, 
m liat. Zcfim, 


t 


Hai 


h 




i 


Hhai 


hh 


lit Arab. 


er> 


Than 


th 


in 3 , Gate. 


0 


In 


i 




3 


Kan 


k 




S 


Las 


1 




9 


Man 


m 




6 


Nar 


n 




n> 


On 


0 




i 


Par 


P 




& 


Rai 


r 




JO 


jan 


j 


Uifpinie«m,ui hi jo. 




5an 


r 




<9 


Tar 


c 




3 


Vn 


u 


I'acatis, ta aurtw. 


Far 


f,ph 


3 


Cha 


ch 




a 


Car 


c 






Gan 


S 


lulicum , ut g.i, 


£ 


5cin 


ici 


ga- 

Htltdl.fcin,fcie,fci:l- 


Ciuen 


ci 




/•S 


Zan 


z c 


Kt ltal. Zoppo. 


C/ 


Zil, & 








Zil 


z 


fibilantem,:it ltal, 
Zio. 


& 


Chahar 


ch 


Gall. Hi Charln, 
Hifp. lit bi cho. 


% 


Chan 


ch 


ut n He bi. 


J 


Char 


ch 


Ht f Aral), 




Gian 


g 


V 

ltalut gitt,gio,gh. 




Hhoi 


hh 





11 Alphdetum Gothicum exDureto. 

4 l * 

T ? ^ l 

L. M. N. U 

« £ H -t il 

Q- rV 5 . T. V 

f ^ 

x Y- <?>• At. 

X ^ A A A 



E». 



B 

X. 

B 

JP. 



40 . 



12 Sptcimtn 



De Lingua Htbmca , ant quit ate, &(. 



De Lingua Hebraic a, ejus antiquitate } o-c. 



12 Specimen CharaBerum ( hinenfium , ex initio 
cujufdam libri , eorum typis imprejii. 



utet'o. Aliud objicit vir dodus, quod tranfitus fiuvii non erv. attio 
ita infignis vel'memorabilis , ut inde noracn genii fan da. , Dei ipfius 



Arphaxadi nepotc, filio Sale, Hebrxos dittos effe volunc : nam ab utero. Aliud objicit vir dodus, quoc 
* 131 ? lacilc deducitur nomen patronymicum ’"OS?. Hanc fententiam tu- j ita infignis vel'memorabilis , ut inde 1.. ...... HH L , v , 

t ntur inter veteies, Jofeph. Antiq.’i. i. c. 6. Enfeb. Prxp. Evang. ]. peculio, apud omnes perpctuo duraturum im^«xVaT At cme attio 
7 , e . a. S. Auguft. de Civ. lib. 16. c. 3. & 1 . iS. c. 39. Euchen- j infignis erat hie traniitus, A illuftre Abr.dumi fj.: C i argumentum , exi- 
11s in Gen. 1.2. c. 7. Inter recentiores, Calvinus in Gen. 10. 21. Pe- re e patria & cognatione, & domo pacer nr, & m alienam terrnm Dei 
rerius in Gen. Mercerus, Augullinus Steudius in Gen. 14. Genebr. Chro- i juffu peregrinari. Certe hxc adio tantopei e 1 eo nlacuit, ut ipfar- tcr- 
nol. 1 . 1. p. 3 3 - Francif. Junius, orat. deling. Heb. Corne. a Lap. ; ram in qua peregrinates erat, pollens i'ms d.iturum in luircditarcm 

turn aliis. Inter R.abbittos, Ahen Ezr. ad Exod. 1. 16. Kirnchi, rad. , '' 31 J Deus le juramento obltrinxitj A inlig; 

Abarbenelin Legem, f. 51. A alii. Secunda fententia *ft eorum , qui 1 fit, Gen. 12. x, 2, 3. quod in ipfo , 
hoc nomen deducunt a verbo *' 3 y nanftre, vel trajicere. Abraham emm j re, star. Multo alirer de hac migration* 



is dicebamr. 1 "'.*y , quail, t 









It" 












1 1 

- f 


& 

X 


A 



13 Specimen Cham Her urn Greecorm anti quorum , 
ex MS. Jlexandrino. (P/u/.i. <ver. 1. 

I^AK^pioc^NHpo c oYKsnopeyeHehr 

B oyAH AC 6BCDM KM 6N O ACJJAM ApTCD 

NcoNoyKecniKAieniKA0eA.pAAoiMaDN 
oyi kaoicgw 



Kal at aJ'o Hi 1st? 

Koj ini MSiS'e* i 



regione trails Kaphrarein, ubi prius habkaterac, in Chanaan venerat. Sic j brat. Sentei 
Paul. Burgcnf. in Match. *1. addic. 2, Hcbrans vocarur, id eft, Trans- ■ mus. Si quis 
fittvklis, t% V/traxj'Sitaiii.Tranfiiiftri, Traufinarki, Ac. Per Fluvium I Hebrxos , lie 
veroabfolute poiitum in Scriptura , Euphrates intelligitur , unde verba j progeniem ; 
ilia Exod. 23. 31 .A deferto ttfque ad Fluvium, readmit 70 .A deferto j piamducunr 
vfcjxt ad Fbvium magnum l ’.uphrattm. Ad hoc vero etymon proban- | tiam .• nam n 
dum, producunt verba Scriptur.T, jof. 24. 2. 3. & v. 14. lutfH "USO. i res erant qus 
Jn tr.<n'pw*m&.ihi$zcnmt ohms vejlri a ficak, Tenth pan r Abrahami, 1 liamo trajicie 
pa.tcr Nachork •& firvi-.run: diis alitnis. Ft accepit Patritit veftntm folarn Alugji! 
AbrJi.Mtim "''pit 1 ”' 3 yQ Ac traatfluvtttm , cf-dehxit turn in univeifam ilaaci A jatc 
f terr.wChjriMn. Qnjbus verbis explicatur textus Gen. 14. 13. de A- lis terra: & I 
I ^.,»'^r<ce.-per Abraham transflavtalcm. Vide 2 Sam. to. 16. A 1 Cliron. runt : Sandt 

* 19.16. ubi eadem verba eodem fenfu ufurpantur. Sic reddmit 70 In- nomen Hebri 

a terpretes lerba Gen. 14 13. aathyyetkoi ’'A/S^au 79 tifiln , aunt Live- pluribus coir. 

I rent Ak v.m trnnfua. i, vel tr,mftir-iali. Ncc muito aliter Aquila. Cliald. tandum eciam 

I . Paraph. Abrxhs ”Xh 3 y ultra, id ell, qui venerat ultra flu- lie nec Hraeli 

I * vium. Nam licet in Bihliis Kegiis Latine reddatur , Fhbrr.o .- tamen eflet •, nec J u 

[ ultra fgm.lcarc, ex aliornm locorum collationc liquet, ut jof. 2. 10. de qui tribni 

| a Job." iS. 1. ubi reddirur ultra. In hanc fententiam deJiendunc pin- A hoc nomim 

" rimi, turn veterum, turn rcccmiomm , Hebraica hngua peritia iimgnes. ro Hebraica f 

: later Hcbraos , plmimi e:; Kabbinis, inquit Genebr. Cliron. I. 1. .izar. . ca utebantur 

j 1 . 3. Meur cnajiin. R. Salom. Gen. 10. at. R. Mofes-Bar Nachman, 3. Quod 1 

i in Comment, ad finem left. rU ii. lkcliai in ExoJ. t. al.iquc in Be- praferunt, u 

> relihit. Pcabba. fett. 41. Abe. 1 L/.ra hi Ex. 2i. dubit.it. Inter fen ptores one darus } i 

: Chriliianos veteres, Airicanus A Euleb. Chronol. 1 . 1. Origen. in gutr.enta non 

? Num.Homil. 1 9. A Horn. 35. in Gen. A in idatth. c. 5. Hieronym. Ef. 1 9. pentiiiimus , 

* ib. A in Ezek. 7. Clir\ fo.I. Horn. 3 5. in Gen. A Horn, de nomine Abra- Myricaus in 

ham. Theodor, in Gen. q. Co. Inter recentiores Capnio de \crbo mi- rat. de lingua 

: ntico,l. 3.Paulus Burp, loco tit. Eltius in 2 Cor. 12.22. Ribera in Jon. nes in Onem 

! i. 9. Ar. Mont, in Chanaan c. 9. Jof. Seal, epill. ad Tompf. A ad peum. idque 

i llberumi. Muni. eras Prat, in Gram. Cliald. J. Seldenusdcdiis Syris 1 . 1. Sc Chald.uca 

, c. 2. Lud. Capell. Chronol. Sacra, p. 110. &, ut alios prreteream , magna rum prima A 

ilia Belgii lumina, Nobilifs. Grocius in Gen. 14. & Gerh. Job. Voiiius linguam Cim 

! de jdoloiatr. I. 3. c. 44. omnibus dott 



rentur. Multo aliter de hac migratione fentit Uivinus auctor Epill. ?.d 
Hebratos, Heb. 11. 8. dum Edcm Abrahami u.de mins pi acorn,. «clc- 
brat. Sementiam itaque pollcriorcm multo probabili'ncm cxilliina- 
mus. Si quis t'men porro objiciat, omnes Abrahami poiieros, non dittos 
Hebratos , licet omnes transfiuviaJes eilent, fed tantum IfaaciA f-cobi 
progeniem ; non Ifmaelitas aliolque , qui ex Abrahamo' ctia:., piola- 
piam disctifft dico, eandem objettionem facerc contra prioicm tcmcn- 
tiam.- nam nec omnes Heberi polleri vocabamur Hebrati, qui tamen pin- 
res erant quam Abrahami. Dico itaque, lice: ad omnes, quicumA'mn- 
hamo trajiciebant, hoc r.omcn prime pertir.cbat : mar, ft tan on _ pcr.es 
Folarn Alujdiaini fanttam poferitateni , A fubolem legitimam ipi'ui.-, A 
Jlaaci A Jacobi, mm apud Ilinaelis A i.fivi pof.cror, qui ie turn iiiro- 
lis terra: A Idololatris nnficnte- , nomen , dillmttionis lignum, analr- 
runt : Santtum vero lemen quia a prophanis gentibus f.-paratum visit, 
nomen Hebracorum live Trar-ftiurtm* retinuit. Sic nomen, quod pvin.o 
pluribus commune erat, fobs Iiraeliris polie.1 proprium eft fattum. No- 
tandum etiam , quod licuc Hebrai non dicebantur ante Abndiamum ; 




P R O I. E G. III. 

De lingua Hebraica , cjus aatiquitate. , confer!) atione , mutatione , prdjiamia &• ufu. Item de mtiqius 
ejus charatleribits Cr punclts Vocalibus. 

H:i,r..!C.t. De reds trioim, AMentm fmatti*. -■ Nor. nb Hcbtro, fid ’"OP, a trajiciendo, Abrahamus prime Aip.ns Hebrx- 

3. De lir.etu thbr.iica MttitjMtatc, varit fo,u>:tU. 4. Pro antiqmtatc Hebraic * argttmtmttnt prtcipttm a nimimbm kminunt & hcc- 
Hcbrteii ab ii.it ie. 5- TeUtmtttr qttenmtUm rcfor.pones. 6. Jd,m ex vctnftis gentium & pcpulorrm mmimbtes pribatur. 7. ExGer.- 
'tun Dior tint minims. 8. Ex < thtjtuis lingua Hebraica apud omnes gentes. 9. £ x ejus puritan & ftmplicitate. 10. Ex'mnsittt Tt- 
r.tmmato , A' t.v BabA. U. Ex twnim Jere dollirstm conf nfit. 12. Ad argttmtnta cmraria refpondcttsr. 13. Non cjfe e.weiem Ik- 
'.at cun: Ch.iLbic.t i;l Sjriaca. Ear.dau vero fit ijfe cum Chananaa five Phoenicia. 14. Hoc prob.nur ex mmimhttt prepriis Ixminxm, 
i m, r e. 15. Ex mtttHo coUocjuio Cbanniwritm & Ifraclitantm fine interprctc. 16. Ex nlitfttiis ftrmmis Punici afttd attlhres veteres. ij.Dt 
'ii 1 oft bus Punici s in Pamtlt. iS. 1 9. Eorum cxplicatio. 20. De confrvatione lingua Hebraica. Non fertotam Ajfjriam rmastftffc, centra Sca/i- 
2i. i\\c t.u:t::m in Heberi famiha. 22. Non rmitata in zXEgyfio. 23. Ntc ante Captivitatem Babylonicam. 24. Poft 70. anmrun: Captivi- 
•t/i mm. nam in Chaldaicam five Sjriacam. 25. An futura fit Eeatorum in cetlis. 2 6. Lingua hujus prxftantia. 27. PerfeStio. 28. Vtilitat & ttfw. 

De aaiepas Hebr.icis cEver.chribits, doeforum fententia. 30. Eojdim fuijfc cum S amaritanis hoditrstit, pnbatur ex axtie/nis fsclis. 31 .Ex Hi- 
)- < & Enftbio. 32. Ex utroejuc Talmttde, & Mb. antiquis. 33. Excepticr.ibits refpendetur. 34. Diftkaimm charaSlcris in fmllt.m 
/ . .fh.’.r.tnu , if remmem ilium. 35. Ad Rabbinorum ttftimma in contrarians refpendetur. Ad etrgumentum ex monctis. Ad inferiptitnes 
:s ymndani fipitlchrorusn. 36. De verbis Cbrifti. Mat. J. 17, 18. Tan hd-uiffe erttcis figurant. De Mem classfo in medio, ef- a- 
> »« Jke. D-: liter a Van. Exod. 27. 10, lx. 37 - c,:r Efdras amiejuas literas poft Captivitatem mutaverit. 38. De ftexGorumvccei- 
■: E accent st am origine, v.tria fenter.tia. 39. Virorstm do ! ormn teftimema contra pnnlhrnm antiquitatem. 40. Argttmer.tum contra eorum 
tjttis.ttim, due sunt a Uteris Hibrais autiqnis five Samaritan is , qua punSla non habint. 41. Ex praxi fudaorum anti qua in Sjnaoms, 
exemplar':.: fstnt fine punelis. 42 . Ex dSiJfimis inter iffits Jndm, Elia Lev. eg- Abtrs Ezra. 43. Ex Talmttde, ubi nulla guntltrun 
til, ,.( c apud antiques Cab.xliftas. 44. Ex Kcrt & Ketib. 45. Ex pnnfterum vocalium & accmttum numero, officio, ufu, & nohsi- 
... 4,5. Ex autiqnis vrrfionibtts , Grtca, Ckald. Syr. ore. 47. Ex Hieronym, Origene, aliifqtte antiquit Patrons. 48 .i.v aliis Imouis 
. ::.-J,b-ti. 49. Argr.mcntttm prin.um pro punefontm aatiquitate, quod omnes lingua cutftant ex etmfmamibet & vocaliisns, prof oritur &foi 
vi s :r.v:t antiquities apud H.bttes, fepe M ». Specimen antique pronunciations litcreirttm Htbrr.icartm ex Orirexis Htxa- 
S.t>r.rAi.‘>ii tafd-m voc.tles habint. Probatur idem ex fefipbc , Hitronjmo , Gcrhardo Vcjfw, Drr.fio. 50. Ad fccttndtm etrcumcntnji: ex 
: ! ate c- :■ certirudine legends fine punelis , refpondttur. 51 .Ad tertiem , quod Scriptura jinfus incertnt & obfctsrtit reiditur, refmdctur. 

r.v lH’ro Zch.tr filvitttr. 55. Ad quint um ex Talmttde. 54. Ad ftxtttm ex notis Metforttkitit. 55. Ad rat hues' ex bijh- ' 
i , «c.r p-.thas. 56. De mttfic.t artiqttn in Temple , fine punch's ftsijfe. De verbis Domini. Mentis. J. iS. De fu.Uornm recent icrnra con- 
■■ ■ nihil: if in hac confix. 

:vmi:.is origine dear font fe.irenti.r, qtarrm utraque magnos I quafi Abrahxos,-dudum cxplofi eft, ut ab ignorantia lingua Hcbrax 
trim is ; tettia enim, qi tc r.b bra! amo Hcbraos dcducit, I profetta. Primo, multi func viri dotti , qui ab HebcroSemi pronepote, 

Arphaxadi 



l. Cliald. tandum enam , quod licuc Hebrai non die 

.’.lira flu- l:c_ nec Mtaehtx , amequam Jacobo Hraeli 

.- tamen , eflet; nec Judari ante dcfcttior.em decern cr 
•f. 2. io. de qui tribni Reguc, fcil. Jud.r, adlixlerun 
dune pin- A hoc nomine deinceps lrcqucntius, quamali* 

inrgiies. ro Hebraica poll Captivitatem ita dicta elL ah 
L_1.2i.zar... ca utebantur, ut hoc moJo .1 rein,;,,., jud 
xadiir.an, 3. Quod ad autiquitaceui Imjus lingutr at 
uc in Be- prttlerunc, ut incer patrt-s I lieoAirecus nan 
feri ptores one darus } inter recentiores Mai .mit l de 11 

)iigen. in gumenta non tomemncmla pro fen utwr 

m. Ef. 19. pentiiiimus , in Pr.if. ad Cranuiuiocam Hi 

me Abra- Myricaus in Praf. ad Grammatitaiu fu.uii t I 
, crl.o mi- rat. de lingua Hebr. ait, adht.c Ji,l- y.du , Hu,. 
rain Jon. nes in Onente treat i n.crmt , ibiquc huma 
pf. A ad peum. idque m ilia Orient is parte , qua. P 

Syris 1 . 1. A Chald.uca in ufu olim fuerint; r.ciclTc c 

i, magna rum prima A antiquillima lit. Coropii \ 
b. Voiiius linguam Cimbricain live Handiicam priman 

omnibus doftis rifu cxcipiatur ; A ipfe poti 



a militant. Diftabat Abra- | quam quod ii 



r.pfenc,) r.olo argiini 
imam linguam miliibi 



ham, s Ah He' eto fexta :;e -e. .. one : A tamen r.ullus eorum , qui de re. Clariff. Grocius fentit, prim, am linguam uuliihi exttv.v, led 1 
itirpe Heberiiiit, dictuse.i 1 leb.xtu ance ilbrahamum : nec ipfe Abra- fuitone periiflc 5 ejus tamen rtlmuiasin umiiihivs linguis cxtarc : q 

liamus, nil: po‘: tram turn fl.ivii. Cur vero dcnominatus eflet ab He- tentia una cum ilia Syronon nldtui argumenris expugnr.cur. 

hero, qui tot gradibus ab ifb re.notus erat, A de quo nil fingulare 4. Pro Hebraica prttcipuuin A niaximi I'or.Jeris argumertum 
legimus : potius quam a Pturc. vci nlio progenitoruni, nulla ratio ido- a nominibus, primis hoinimbus, lorifque quit in inforia lac 

nea red-lit ttr. Si vero a b origine llirpis nomen cflec deducendum, po- bentur , ab initio munui uliiue ad dii,vri'<ireni B.i!v. Icnicam, inq 

tius a Semo , cm ipfe Heber pronepos erat, quam ab alio, ducerctur. Nec quorum ratio reddirur inewerufcoo ex rmicibi;, Hebrain#. ‘ u, 

ratio ulla probabilis reddi poteft , cut Heberi lilii A nepotes, ipli pro- ilia nomina eadem mane.inrr.ne nlLi nn.utione, tabs veto ipfon 

ximiores, quam Abraham, non dieeremur Hebrai, Ii ab Hebero deduci- rivatio in alia lingua non habeacar, ut haher. p,,liic. rmi m iiebia.c 

mus. Si vero a tranfeur.do , ratio evidens fe ofifert , quia fcil. folus cefliirio fequituiq hanc linguam 'omnium ’ nrimam fuiffe. E muln, 

Abraiiamus cum familia fua fluvium trajiciebac , A in terra Chanaan proferam. Adam I'c’dictus eft quucx ett, tire. 

h1bii.1b.1t, reliquis Heberi polleris transfluvium manentibus. Dein, li- t ft. Cen. 2. 7 Eva JTH a rrn .• q^ja r.,p w mr cur,:: 

licet neon terra Chanaan, qui primo hoc nomine Ahrahamum appel- ve,mm,i. GejKj. 20. Kain pj> ab acqdfJJavL dixit Eva, ' 1 T *P .ii- 

l.iruiit, (ut picrique exiflimant J refpexifle c-jus trajedtionem j qua cum victim a Domino. Gen 4 1 TW eeth tpovrdo quii dixit matt 

nuintrola F.imilia inter ipfos venerat, A quali princeps ab hs habitus npofitit mild Dctts fimtu aliui pro Al-tL, luemucidit Cain. Gen. 

et_; (erat c;::m hoc in ipforum oculis, A omnibus notum, ) non vero Henoch J'Jn a dedicaudo quia minis c 4 cum dcdicata etiet urb: 

Hebe. i it que.11 ignorarunt, A de quo fortafle non audierant. Net r x„ •, „ , '' ,4 j, • - • 

im n Met, quod adferunt al terms fententix patroni, ex Gen. 10. C * m Pele S’ ™ d::hs c > ! " ^ 

23. ubi ante receniionem progemei Semi, dicitur , quod hie ftstrit pa- f. un '*’ C | e, V T ,a 2 5 - nj coni, Dior, a veilso 1— J ; 

ire omnium f Hiram H-.btr : tibi per Elios Heberi, intelligi volunt He- Hlt L2mech ’ 'V ^ ■ V 1 '"’ 

brans ttr per nlios Jftuc!, Ifraelitas. Scd I; hare verba ad ipfum Heberum ‘ ' Kl ’ mtl,tr i quia © SO r.v v.ro ,u. umct.t.fi. su luut 

referantur, hxc prafatur Mofes, quia Heberi filii polterique plcniusre- PVlignincat locum volupta.t is, Terra *• 'J terr.-.m exilii, qui:; Ca.n ; 

cenfemur , quam eorum qui ante eum ex Semo prodierunt : nam ad lavic, Babel ^33 amfujiomm, quia ili liufuarun: erat divifio. > 1 

fextair. generationem eos deduciq at Aram, Arphaxad, A Sale nlios tan- ha profcrri poflunt, hat vero fufficiunt. Adtert etiam hoc art 

mm nomina: , de ipforum potteris prorfus filet. Poflunt tamen hxc turn Georc. Amira , i t ex nominum eoruudem et\ mis Chald.uc: 

verba (ignilicare , Seimunfuifle patrem omnium transfluvianorum. Nam probet. Ncc negandum eft, ob artintacem linguarum , mukas 

cum pnus retenfuiflec Japliek A Chanaanis progeniem, quarum ilia Chaldaice A Hebraice eafdem efle .- unde A eadem ratio dem and 

in 1 nful is alufque Europe partibus fedes habuit, hxc vero in terra Cha- licet hoc ita fit in quibufdain , non tamen in omnibus, led ir. 

naan alufque locis cis fluvium-, ad Semi progeniem tranf.ens, hxc primo iplis aquahxrec. Kain, Pelcg.aLaquequxdam, licet diverfam babe, 

pratatur , ad denotandum ipfuis poiieros fedes habuifse transfluviales xionem, ejufdem tamen funt or.gmis in utnlque linsuis : fed 11 

E “P! ,ratcm : ? deo « 'P fc fit P* ter 0I " niu ?J» /!“' erant trans Etl - ; mis aliis petit Etymologia Hebwica. Mnlier Hebraice dicitur . < 

™ ->• **«», « Ch, e> *.* »ns2,,, 

berum, qui Abrahamo fuperfuit, Abrahamum linguam fanttam docu- i Vlr vero gtvar, vel -W. Baal, inter qux nmla to, 

life, A ad poiieros inltar peculii facri tranfmififle. Sed hxc magna ex ! nu lhi fimilitudo. Chaldaice quoque C 31 K primus homo dicitur. 



rivatio in alia lingua non haheatur, ut h.ib 
I ceffario fequitnr, hanc linguam omnium p 
i proferam. C 31 S Adam I’cdictus eft, quu 
i ‘ft. Cen. 2. 7. Eva rrn, a rrn t 
| vtxtium. Gen.3. 20. KaiiJ f^S^cquireado 
! victim a Domino. Gen. 4. 1 . ntU Seth a 
! npofitit mild Deus firnen alia. I pro Abel., e, 
| Henoch J'JH a dedicaudo, quia minis cM 
Cain adilicavit. Peleg, divifio, quia 
eft urea, Gen. 10. 25. Noah nj ,■> n 
Mem, quia dixit Lametli, Con!’rl. 4 iti:r r.n 
fc n®H Ifdui, mulier, quia ©’SO ,-.v vir 
I’Wiuicat locum volupta.t is, Terra "Of, 
lavit, Babel -M confisfioinw, quia il i ling, 
ha profcrri poflunt, hat veto fufficiunr. 
turn Georg. Amira , i t ex nominum eor 



ndem et\mis Cliald.ucis 
n linguarum , mukas 1 



parte grans dicuntur. Nufquam enim in Scriptura legitur, Abrahamum ; ifla lingua 



mis aliis perit Etymologia Hebraica, Malar Hebraice dicitur 
ab viro deducitur ; at Child -ice, mailer Ittu, vel K 
citur: vir vero * 13 ) gtvar, vel Baal, inter qux nuifSwt 
nulla fimilitudo. Chaldaice quoque CflK primus homo dicini 



n domo Heberi educatum , nec apud Heberum folum linguam Hebrai- , pro terra , habent My IS a qv 
am remanliffe^ cum certum videtur, apud Chananxos linguam ean- j Seth nomen proprium, fed pro 
em in tilu fuiffe, u[ex nominibus regionis, urbjum, oppidorum,mon- • etvmologia perefita. Idem in 
lum, hommum Ac. conllat .- qux omnia funt mere Hebraica. Nec i dem ab hum dicitur apud La 
roban potek, in unica Heberi familia verum Dei cultum remanfifle; | Grxcos M? vel «?9 f 4nr®- noi 



Ifla lingua non extat ^Q*W Adam a!), terra , unde derivari point .- fed 
pro terra, habent My IS a quo vox Adam derivari nequit. Habent HO 
Seth nomen proprium, fed pro El© Schetli r-yfait , habent V| © pifi.it , 
etvmologia perdita. Idem in aliis linguis obfervare licet. Homo qui- 
dem ab humo dicitur apud Latinos, uc Adam ab Adamab-t fed apud 
Grxcos iiYip vel Ivfloaur®- non poteft ex y» terra, derivari. Unde apud 



anu poiieros Idololatras fuifle A maledittos : cum Scriptura con- 
:mm potius affirmer. Dicitur enim Jof. 24. patres Ifraelitarum , an- 
uam Abraham exivit e Chaldxa , deos alienos coluifle .• A in ter- 
Chanaan erat Melchifedec facerdos Dei altiflimi, qui Abrahamo be- 
ixit; A Oraculum publicum, quod confuluit Rebecca de geminisin 



non confpirafie ; vel omnes I LXX. pro Adam ponunc, «9 P «-r®-, pro yii, 



’irr.t, ccymologia amiflii, 
vent turn, pro TP halenr 
obfervare in Seth , Pha- 



pro nin habent EuT , at pro HTi , \d.']as viventium, pro TP 
Kx'i>, at pro ’H’Jp dicunt ifintnpaiy- Idem ell obfervare in Seth 
leg, Ae. 

5. ^t vim hujus argument! eludant, 'refpondent quidam > iut 
Cl, Grocius in Genef. 11. A' in notis ad Jib. 1. de veritate 



-f y 



x 6 T)e Lingua Bebraica, 

Chriftiante n. 16. Mofem nomina mutaffe ex lingua primaeva in He- 
braicarn, in qua fcripfit , ut ita eorum vis ab Hebraeis intelligi poffit : 
Ut apud Curtium videmus, qui Fcrfarum nomina quaedam Grace red- 
dit eadem llgnificatione .■ ac li quis Iniioriam creationis Latine reddens, 
primum hominem vocaret tcrram, quia ex terra defumptus eft ; Evam, yi- 
vtficam, quia omnium viventium outer j mulierem, viram, quia de viro 
fa ft a eft; Cain, acquifitnm, quia dixit Eva, Acquiftvi virum. SicAle- 
xand. Polyhift. Il'aacum Grace fcribens, yt\afo vocavit : Sc multa ta- 
lia ap'ud Hifioricos reperiuntur. Hoc vero gratis alTernur , nec pro- 
babili ratione nititur. Iitli enim Hiftorici vel Interpretes, qui aliarum na- 
tionum res geftas fcribunt , vel in fuam linguam vertunc , aliquanab 
officia, & dignitates, & interdum ex caufa fpeciali propria nomina, in 
quibus emphafis vel energia quacdara latet, fua lingua explicant :hoc 
tamen conilanrer per totam hiftoriae feriem ab aliquo fieri, prafertim 
cum nullibi tale quid Hi. ovicus vel tncerpres leftori infinuet, abfolu- 
te nego : nec ullus talis Hiftoricus nominari poteft. Scripferunt Gra- 
u bella Grzcorum cum Perfis ; nomina tamen Perfarum plerumque 
retinent : A.rcaxarxem vel Xerxem rominant, non limits Jilentium po- 
ll as ■ Si Darium, non inqdnmtw licet ifta nomina talem habeant figni- 
ficationcm. Romani fcriptores bella l’unica defcribentes, mjn fcribunt 
pro Cartliagine, Civitatem nsvam ; nec pro Burfa, Carthdpnis arcem-, 
nec pro Afdrubale, Dominum ad pugssam accinftum • licet voces iftae 
ita rcddi poffent : fed proprio nomine unumquemque dcfignant , uc 
Hanmbalein, Hannoncin, &c. utfcil. ipfi, de quibus fcribunt, per pro- 
pria nomina , quibus a fuis appellantur, ab aliis dignofci pofiint. Ab- 
furdum cnim elt, nomina propria, quibus turn domi turn forisno(cuntur,neg- 
ligere •, aliaque pro arbicrio fingere, & ex propriis appeliativa facere : hoc 
cnirn effet hiftoriam de nefcio quibus confcribere, & hiftoriae finem non 
curare. Nec umim Hi .oricum proferre polfunt ex omnibus, qui alia- 
runi regionum res geiias r, arrant , Gracorum , Latinorum, Perfarum, 
Ilidorimi, Aff, riorum, Gallorum, Bricanorum , novi orbis Incolarum, 
&c. qui non locorum & hominum propria nomina retinent. 

6. idem dcmonlhant vetufta gentium 8c populorum nomina, quae 
pleriiinque origincm babent Hebraicam; aliis vero linguis nil fignificant; 
quod apud euudem Grotium libro primo de Verit. Chriftians Religio- 
nis ; maxime apudD. Bodiaraim Geogr. facra parte prima, fufeproba- 
rum. Ubi (ingulos Semi, Chami, & Japhcti rilios & nepotes fingulis 
gentibus nomina dediffe oftendunt : ut A (fur, AffyriiS ; Elam, Elamitis; 
Aram, Arannis; Lud, Lydis s Gomerum , Cimbris, five (immeriis, 
(de quibus Diodor, 1. 5.) Madai Japheti (ilium, Medis ; Javan, Ionibus, See. 

7. Ex antiquis Gentilium deorum nominibus , quibus apud genres 

>bil antiquius , ejufdcm linguae antiquitas fuadetur ; quae ex lingua 
I iebraica orta , & a vicinis regionibus ad Al'syrios & Gracos deriva- 
ta fuifse, oftendit Doftifs. Gerli. Vollius Jibris de origine Idololatrix. 
lapetucp. faciunt (ilium cocli 8c .terra, patrem Atlantis, Promethei, 8c 
Epimethei : de cujus etymo vane fe torquent Graeci , ob hiftoriae ve 
ra ignorationem. Ex qua colligitur, Iapetum alium non fuifse, quam 
Japlietum Noae (ilium, Sepcentrionalium , tam per Europam, quam per 
Afiam , parentem. Saturnus ab Heb. id eft, a lattndo deduci- 
tur, ut Latium dici volunt Latini, quia Saturnus ibi latuit, cum a Jo- 
ve fugeret. Joveni-a Tecragrammato “in’ deducunt multi : Belumfi.e 
Baal ab Heb. dominus, quo nomine plures deos habuerunt Phoe- 

nices .- Vulcanum a Tubalcain, qui ufum ferri 8c sens invenit; Cere- 
rem , non a ferendo ut Latini , fed ab Heb. , quod notat frufttu 
txtrnfii per influentiam Luna, ad quod Grstcum , unde Scaliger 
Cererem deducit, referri poteft. Plura qui volet, legat, praeter D. Volfium, 
Bodiaraim , Jo, Sefdcmim de diis Syris, & alios. 

8. Aliud fuppeditant argumentum reliquiae quaedam linguae Hebrai- 
ca, in omnibus aiiis a virisdoctisobCervatac ; unde quidamomnes alias ab 
ilia derivatas efse volunt, ut Wafer us in nods ad Mithrid. Gefn. c. 1. 
p. 87. 1 1 3. Hoc maxime confpicitur in iis populis, qui Babylonipro- 
pinquiores ; ubi prima linguarum divit o fafta : ut in Chaldaica, Syri- 
aca, Arabica, Perl.ca, Phoenicia, Chanaanara. Unde Poftell. 1. dei2. 
linguis, A'ifi effet Htlsraica lingua prinetpium omnium iftarum, nun- 
quam pi fit fori, at ut lu.gsU i>: tam variis orbis partibsts difperfa per tot 
armor st m mtllia ita ajjistcj (font, d" ad Mam utsam ita accedtntes , ut ea 
dili-nnter cogr.ita Mas difeas facilieri negotio , quarts Latina lingua qui- 
darn adjust, I tali cam, Hipanicam , Gallic am, Siculam, &c. Apud Grae- 
cos plura cliemaca ab Hebracis dedufta efse affirmat Erpenius , Orat. de 
ling. Hebr. In Barbaris etiam linguis, Germanica, antiquaGallica, ("qua 
eadem cum VVallica,) Iliyrica, See. veftigia ipfius plurima extare,a va- 
riis demonflratur. Catalogoscontexuit Poftellus, lib. de Originibus, vo- 
cum quarundum, quae apud a^Ethiopes live Indos , Latinos, Gallos, & 
Gracos, communes funtcum Hebraeis : imo Catalogum exhibet vocum 
origine Hebraicarum , qua in omnibus fere linguis retinentur. Idem 
oftendit Joh. Davifius Cambro-Britannus in Lexico MS. citante Marco 
Zuero Boxhornio Grig. Gall. c. 7. cujus verba adferre libet. Sunt (in- 
quit) ifta Hcbraa lingua veftigia in aliis linguis ita mstnifefta , ut vo- 
ces aliqtis. its omnibus Itnguts eadem first in forte & Jignificatione ; ut fac- 
ets, virsum, cornu , camelsis , quern nomine Sjrlaeo in Lalium venijfe, dicit 
f'arro : a/iqrta in plnribsts, M Kir, Keriath , sirbs, unde Carta & Cart ago , 
& Cair rrsagna n/Egjpti ttrbs , & Sarmaticum feu Scythicum Cair, & 
Garni , G~ Parthorum Certa in Dttdocerta , Tigranocerta , Vologecerta 
Crc. & voftrum (VVallicum) Cc.er. Sic Cjracum wOAeexi) ab Hebr. 
CJlVs pillegefi , unde tsoftrum pfilog. Et Latinum nsenfura ab iVWUO 
me fur ah , unde & noftrum, me fur , & Anglicum , meafure. His fimi- 
lia habet Doftifs. Bocbartus libro fupra laudato de lingua antiqua 
Gallorum , quam multa habuifse vocabula Phoenicia five Hebraea pro- 
lixe probat, ex deorum, dignitatem, officiorrm nominibus ; ex iis quae I 
ad bellum pertinent •, ex veltium, animalism, 8c plantarum appellatio- 
nibus; ex Geographicis & Chorograrhicis vocabulis, 8cc. quae licet non 
probant, amiquam Gallorum linguam vel Phoenician! fuifse , vel ejus 



ejus antiquitate , fire. Proleg. HI. 

dialeftum, (nam Galli cum Peenis nonagebant fine interprete, cum 
in Hannibalis exercitu de Magilio quodam Gallorum . Regulo apud 
Polybium legimus , quod Pi if id AJbyfoy* orap 'audit fumy, 
t»i t/ntus, per interprettm qua ab ipfts ( Gallis) decreta erartt, mu It ita. 
dim (Paaotumy declaravit:) tamen aperte probant, five per aebra cc m. 
mercia, vel bella utrifque communia; vel (quod maxime probabile 
eft, ) per Phcenicum colonias , quas ufiique terrarum miferunt ; multa 
vocabula Punica apud Gallos in ufu fuiffe idemque teliatur Reverea. 
diff. Ufferius dg Wallia noftra , lib. de Britannicarum Ecdefiarum pri- 
mordiis. cap. 5. his verbis, foh. Gains exTilburienft, Cair, lingua -T re. 
jana, civttatem dici vult : addit & Cambris quoque murxm Jignifica- 
re : ut quemadmedmm ”' , P Kir, murum, & Keria, urbem vacant-, ita 
JSritannis Vox non abfimilis, Caer , & mania & urbem menibus tin - 
Bam denotet. 

9. Hifce adjicimus linguae Hebraeae puritatem & fimplicitatem , quas 

plane demonftrant, ipfam ante alias fuiffe : cum omnia fimplicia ante 
illud, quod ex ipfs compofitum eft, ncceflario exiftant. Omnes enim aliac 
linguae quatdam vocabula ab Hebraea mutuantur ; hacc vero ab iis nul- 
la : fed ab omni exterarum diftionum mixtut'a immunis eft, cum tamen 
in Chaldaica & Syra multa peregrina vocabula admixta inveniantur. 
Non negamus, Chaldaifmos quofdam in vet. Teftamento reperiri : nam 
ob Chaldaeorum viciniratem idiotifmi ' quidam eorum in Hebraeam adve- 
nerunt 8c cum de rebus Ghaldaicis loquuntur fcriptores facri , inter- 
dum quafdam eorum voces ufurpant : uc Ef. 14- 4- P6- 74- praefer- 
tim in libris poll Gaptivitatem feriptis. In pnoribus tamen pauciffimi 
funt Chaldaifmi, & a multis in dubium vocati , ita'ut vix notatu di- 
gni videantur. Prseterea Chaldaica vocabula multa , fignificacione li- 
cet diverfiffima, faepe ad unam radicem Hebraam reducuncur. .- & varia ■ 
Chaldaica ex Hebraica manifefto derivancur , pracipue per vfl&tn* & 
Mrottsv, ut notat vir doftus. Unde Jof. Scalig. Epift. 242. qua eft ad 
Rich. Thorrpfonuna, ob hanc folam rationem affirmare non dubitat, 
fummam efte imperitiam, ft quis Sjrorstm linguam Hebraica antiquiorem 
ej fe velit s ac perinde ejfe ac ft quis Italicum hodiernum idioma Latino ve- 
tuftius ejfe diceret. Certe 1^0 prists eft quam ; & alia multa ad 

hanc pertinaciam expugnandum adferri poffunt. 

10. Tandem Cajetani argumenta duo, vel conjefturas potius, adfer- 

re libet. 1. Ex nomine Tecragrammato quod Dei proprium & 
effentiale eft, 8c aperte Hebraicum; 8c in nulla alia lingua habetur vel 
expr.mitur. Nam quod regent G.Amira, etiam mSyriaca dari nomi- 
na Dei Tetragrammata, fcil. 8c nihil eft : cum argu- 

menti vis non in hoc lit, quod nomen fit quatuor litcrarum, (hoc 
enim & in aliis linguis videmus, ut Stis , Dens, &.C. ) fed quod no- 
men Dei propriam ipfius EfTentiam denocans, (quod fibi impoluic, quo 
ab omnibus aliis diftingueretur,) Hebraicum tantum fit, nec ejus inter- 

pretationem in ulla lingua reperimus. Syriacum vero deriva- 

tur ab Heb. Dominus, eft ex imitatione 70 Inter, 

precum, qui nomen illud effentiale ubiqueper tifitt exprimunt; &Ju- 
daeorum, qui legtinc Adonai, Domintu, cum occurric rrilH 1 niii 
adfic aliud Adonai: tunc enim legunt Elohim, ne duo Adonai ftmul 
legantur ; 8c punfta propria Elohim ponunt fub •” Tin’, Invaleerac 
enim ante tempora 70 Interpretum confuetudo ilia apud Judatos, uc 
nomen hoc ob majorem reverentiam a nullo fub gravi poena pronun- 
ciaretur, nifi per facerdotes, dum populum in Templo benedicerent: un- 
de everfo Templo, cum nemim illud pronunciare licitum fir, amiffa eft 
ejus vera pronunciatio ; nam qui per fehova efferunt, errare, alibi cla- 
rillime probamus. 2. Ex nomine Babelis Hebraico, quod in omnibus 

linguis perfeveravit; nam quod dicit Amira, nomen e ffe ex 

Chaldaico parum valet , cum Syriacum Boblo ab Heb. ^ 

derivari, perfpicuum fit iis, qui prarjudicio non laborant. 

11. Prater rationes, teftimonia omnium fere Scripturae interpretum, 

antiquorum, recentiorum, Chrittianorum, Judacorum,(pauciflimis exceptis) 
adducere poiremus,fi opus effet ,• unum tantum 8c alterum proferam, Au- 
guft. 8c Hieronymum, magna Ecclefiae lumina. Illius verba hac funt, 
de Civic, lib. 16. cap. 11. Lingua Hebraica remanftt, .dtvifss per ali- 
as linguas cateris gentibus , idea deinceps Hebraica eft appeilata: tunc 

enim opus erat diftingui earn ab aliis linguis nomine proprio. Quandt 
enim erat una omnium , nihil aliud quam humana lingua vocabatur , 
quod ea fola univerfttm genus humanum loqteebatur. Hie epift. ad Da- 
maf. ita feribit. Jnitium oris & communis eloqmi , & hoc omne quod 
Uquimur , He hr tam ejfe linguam, qua vettu Teftnmentum feriptum eft, 
univirfa tradit antiquitas. His omne9 (unico excepto Theodoreco ) 
Gracos 8c Latinos Patres adjungere poflimus, qui uno ore idem di- 
cunt, omnefque fere hujus feculi linguarum peritia infignes, fihocr.on 
effec, lucem Soli foenerari. 

12. Ad arguments Amira pro Chaldaica non eft difficile refpondere; 
Primum eft, quod Hebraei funt ex progenie Chaldaeorum, itaque ipfis 
pofteriores .- ergo eorum lingua eft poftenor Chaldaica. Confirmat hoc 
ex Juft. Mart. Orat. Paraenet. ad Genres, ubi ex Platone 8c Jofepho pro- 
bat, Mofem ex Chaldaeorum genere fuifse. Refpondeo, nomen Hebrac- 
orum fuifse quidem impofitum poll Abrihami migrationem ex Chal- 
daea, 8c ipfumeum majoribus fuis in Chaldxa degifse at cumChaldxis 
commixtos non fu : fse, fed linguam primaevam una cum veri Dei cultu, re- 
tinuifse. Nam ipfeSem,.qui ante linguarum divifionem vixit, Abrahami 8c 
Ifaaci tempore fuperftes erat fecunaum computum vulgarem : qui facile 
primam linguam confervare poterat inter pofteros fuos ufque ad Abra- 
bamum, Praeterea lingua Hebraea eadem erat cum Chananaea Cha- 
nanaei vero non ex Cnaldaeis orti, fed Chanaanis erant progenies. Se- 
cuado. exjer. 5 . arguit, ubi Chaldaei vocanturgens antiqua, vel gens a 

feculo. 



Pr.0LE<3. III. 

feculo. Sed quidhdead priorltatem linguae? Erant fane gens antiqua 
five a feculo, id eft , a linguarum divifione extiterunt .- ac 8c aliae genres, 
quae ex eadem caufa ab aliis divifs funt, ejufdem cum Chaldaeis funt an- 
tiquicatis. Nos vero conccndimus linguam Hebraeam longe ante lin- 
euarum divifionem , a mundi primordio extitiffe. 3. Dicir, rationi effe 
confentaneum , ut lingua prima 8c communis, remanferit in ilia regi- 
one communi, ubi fafta eft divifio .• haec vero erat Chaldaea. At hoc 
rationi minimi: confentaneum eft , fed rationi potius contrarium, ut De- 
us in illo loco linguam primam fervaret, ubi linguarum diverfitateni 
immiferat, .tie ccepto opere progrederentur. Sic enim progredi poffent, 
8c opus perficere, quod divino confilio plane adverfabatur. Probabilius 
itaque elt, linguas alias in eos Deum infudiffe, qui ibi commorati funt, 
ne fe mutuo mtelligerent, & ut ab infnna ftruftura defifierent ; 8c non ni- 
fi poll longum tempos (fcil. poftquam ii qui robuftiores erartt, vicinos 
fibjugaffent, & imperium erexiffent,) viftorum linguam, qure Chaldaica 
poliea difta erat, per totum Affyriorum imperium dilatatani fuifse. 

1 13. Hxc de hujus linguae antiquitate : jam de ejus cognatione cull 
aliis linguis , paucis agendum. De qua notandum eft , quofdam ean- 
dem cum Syriaca vel Chaldaica facere .- contra quos hoc unicum pro- 
feram argumentum ex Jer. 5. 15. ubi Chaldai live Affyrii, quos De- 
us per prophetam fe addufturum contra Judeeam comminatur, vocan- 
tur, Gens antiqua & robufta , cujus linguam ignorabat damns I fad, 
nec itiicUexit quid loqtsatstnr. Quid clarius chci poterat ad proban- 
dum diverlas fuiffe has linguas, cum ii quibus una erat vernacula, alce- 
iam non incellexerinr ? De lingua vero Chananaea , qua: 8c Phoeni- 
cia, plura dicenda. Viri enim quidam haud indofti magnas trageedias 
excitant, li quis clic.it , linguam lanftam , qua Deus volunratem luam 
humano generi manifeftavic, apud impiam & malcdiftam gentem, a Cha- 
: nio oriundam, remanliffe : quod tamen a viris magnis, imd plerifque 
■ erudicione celeberrimis , hodie propugnari videmus ut Jof. Scalig. epi- 
flolis fupra citatis ad Thompfonum 8c Ubertum, & notis ad Fellum ad 
dift. Sana. Gerh. Voflio , lib. 1. de arte Gram. Magno Grotio in 
notis ad 1. 1. de verit. Religionis Chriftians. Brccrwoodo noftro, li- 
bro fepius citato, Lud. Capello Chronol. facr. notis ad Tab. 5. Sam. 
Petito in mifcellaneis. Poftello lib. dePhcenic. lit. cap. 2 . feft. 3. Genebr. 
Chron. !. 1. anno Diluvii 13 1. Joh. Seld. de diis Syris 1. 1. c. 2. 
Praecipue vero a Clariff. Bocharto, in Geograph, facr. part. 2. 1. 2. a- 
liifque plurimis. .. , . 

1 4. Probatur vero hoc efficaciter, ex nominibus propms hormnum , 
urbium, regionum, montium, fluviorum, &c. in terra Chanaan, ante- 
quam Ifraelitae ejus incolas expulerint. Hxc enim omnia pure Hebrai- 
ca efse, anemine, quodfeiam, negatur. Nam Hiericho, Salem, Sichem, 
Bethleem, Segor, Cariatharbe, Cariathfepher, 8c aliae urbes, a Chananse- 
is nomina acceperunt : & tamen, ut advertit Bonfrer. in Jof. 3. 9. 
non tantum funt ab Hebraea lingua, veram etiam Hebraicam dialeftum 
fonant. Idem probac Beerlheba nomen ab Abrahamo & Chananaeis 
communi confenfu impofitum, Gen. 21. voce ab Hebraea lingua dedufta, 
fed a re tunc perafta. Etiam 8c nomina propria Chananaeorum idem 
plane probant, Melchizedeck, Adonibezck, Abimelech, Rahab, Sc alia, 
iion tantum llgnificatione, fed 8c compofitionis modo, terminatione, 8c 
dialefto, Hebraica. Fullerus nofter Mifcell . 1. 4. c. 4. concedit qui- 
dem nomina efse pure Hebraica : fingit tamen non fuifse a Chana- 
nais impofita ■, fed ab Hebracis in eorum feaes fuccedentibus, qui nomina ifta 
Hebraice expofuerunt. Sed hoc commentum fupra refutavimus & li- 
cet ex diftis, ejus vanitas apparet ; hxr tamen addamus, in Jofua loco- 
rum multorum nomina occurrere, quibus nota erant, antequam in lf- 
raelitarum pofseffionem venerant , quae mere Hebraica funt : ut Jof. 

15. ij. 49. 12D _ nnp & r-UD nnp ICiriathfipher, St Kiriathfan- 
rsah ; urbs librarian, & urbs doBrint. Nam V. 15. exprefse dicitur, 
Calebum expulifse incolas Debit, qua antea difta fuit Kiriathfepher : 8c 
v. 49. eadem urbs vocatur Kmatbjannah , qua fuit Debir. Judic.1.10. 
dicitur, Judam alcendilse contra Chananaos , qui in Hebron habitanwt 
(Hebron vero anted dtfta fait Kiriath Arba) id eft, civitas Arbae, qui 
gentis Anakaeorum conditor fuit. Obfervat etiam D. Bochartus tan- 
quam fingulare a Mofe notatum , Num. 32. 38. quod R eubenita no- 
tnixa nova impefuerint civitatibns a fe adiftcatis, fcil. Nebo & Eaal- 
most,quartm nomina mtttanm. Quorfum vero hoc addidifset, (I omnium 
nomina mutafsent? In reliquis itaque nomina non funt mutata, fed eadem 
funt Chananaeis 8c Ifraelitis. Praeterea varia: erant urbes in terra Cha- 
naan, in quibus Hebraei nihil juris habebant quarum nomina tamen 

funt Hebraica, ut jm US nnStS. ' 

15. Hebrai cum Chananxis colloquebantur fine interprete ; fcil. ex- 
ploratores a Jofua miffi, cum Rahab meretrice .- legatl etiam 8c nun- 
cii, qui vel ad Jofuam miffi, ut Gabepnitarum 8c aliorum , vel ab ipfo 
ad Chananaeos mutuo coiloquio utebantur .- unde liquet, eandem .lin- 
guam utrifque communem fuifse. ‘ Et Ef. 19. 18. In illo die (ait Pro- 
phets,) erttnt qninque urbes in ojEgjpto , qua loquent sir labio (five lin- 
gua) Chanaan. Ubi TEgyptiorum hd (idem Chrifti converfionem Pro- 
pheta praedicens, affirmat ipfos lingua Chanaan locuturos • hac phrafi 
eorum converfionem 8C admiffionem in Ifraelis rempublicam denotans • 
ubi plane eandem facit Judzorum linguam, cum lingua Chanaan. 

16. Idem luculenter probanc fermonis Prtnici reliquiae, quae apud j 
auftores veteres reperiuntuj. Pcenos 1 enim tam nornen, quam linguam j 
Phcsniciam ex Phcenicum coloniis.qui in Africam migrarurit,habuifse,apud 
omnes teftatum eft; 1 Nihil emm frequentitis apud fcriptores veteres oe- 
currit, quam Didonis in Lybiam navigacio * ubi condidit Byrfam in 
Carthagine : 8c in vicinia Carthaginis fitos effe Liby-Phcenices,. mix-' 
turn Afris genus Punier, m, aliaque id generis, viderelicec apud Juftin. 

1. i8-. Liv. 1. 21. Narrat etiam Diodorus 1. 17. cum Tyrus ab Alex. 
Magno obfefta erat, Tyrios maxime fifos to it ixoyUoif ifay 
fomtt, nepotibus fuis Carth.-.gincnfibns ; 8c teftatur Livius. L 34- An- 
nibalem, cum ad Tyrum veniffet, cxceptumejfe a Carthagincnfibus , ut 
ab alia patrla .- 8c e Phoenicia tranfhtn lingua, rnagnam Afrorum par- 






tern wm effe dffirmant; S. Auguftl dfeCiv. lib. 16. tap. 6 . & Arno- 
bius in Pfal. 104. Phoenices vero a Chananaeis ortos, ex Phoenicia: 
nomine 8c fitu, antiqua ipforum lingua, moribus 8c inftitutis, fiicile ef- 
fec oftendere. Sufficit, quod LXX. Seniores faepe Phcenicum 8c Cha- 
nanaeoruip nomen promifeue ufurpant, ut ex locis inter fe 8c cum tex- 
tu Hebr. collatis apparet, fcil. Ex 6. 15. cum Gen. 46. 10. & Ex 16. 
3J. Jof. 5. 12. ubi pro terra Chanaan in Hebrao, eft apild LXX. 
terra Phcenicum. Phceniciam vero eandem cum Hebraica linguam facit Lu- 
cianus nadone Syrus, in Pfeudomanci, dum de Alexandro dicit, ipfum voces 
quafdam ignotas protuliffe, t[a 1 yiiosrj' ii 'EPpaJut !! ionUui, quates funt 
Hebraica vel Phoenicia : Si Chxrilus de Solymis dicit ; T*.aat*> uit 
ionisuot ccuil}&, ttpiilju. Hi vero ore fuo Phoenicia verba fonabant. 
Vocabula etiam Phoenicia, qua: apud prifeos auftores extant, vel Hebrai- 
ca effe, vel parum diftare, omnibus conftat. In Sanchuniathone vecu- 
ftiffimo auftore, qui Phcenicum Annales fermone Phcenicio con- 
feripfit, quos pofiea in Grsccum tranftulit Philo Biblius, cujus fragmen- 
ts quaeda nobis fervayit Eufebius, legimus Bura'f/"*' cxpjjjjtam per cce- 
li Domss sum , (ofaesiipiHt cteli contemplatorem , %aP in jujfutn , mor- 
tem. Sic in Hefychio "APayit redditur Domhtus. Apud Plucarchum “mo*, 
bos: inPorphyrio udnx t! rex - In Athenao taps, A<tpro ixftrnmenta quo- 
dam mujico : quae omnia Hebraica effe omnibus notum eft. Pcenorum 
vero lingdfr quantam affinitatem cum Hebraica habuit, darillime ollen- 
dit, ex infinito vocum numero, quas ex omnibus auftoribus (utnnfo ftu- 
dio collegit, D. Bochartus ; cui aliquid adjicere, effet terur.iium Cra- 
ft thefauris addere. Paccas ex multis feligemus , qua- eadem lime 
Punicae 8c Hebraicx. Affirmac S. Augullinus, qui inter Pomos Epi- 
fcopalem fedem habuit , annum circa 1 <jeo poll primum Phcenicum in 
Libyam adventnm ; quique ipforum linguam ignorare non potuit, in 
expof Epift. ad Rom. inchoaia , Ms: ft sens jssxta Hipponem interrogates 
unde ejfent, Punice refpondiffe •, Chau.ms, id eft, Chananaos ejfe , idem 
traft. 15. in Johan. Cognata funt lingua ifta dr vicina, Hcbraa, Pu- 
nica, & Syra. Et contra literas Pctiliani. 1. 2. c. 104. Hebrai di- 
cstnt Mejjiam , quod verbum Punica lingua confonum eft, font alia per- 
multa Hebraica, & pene omnia. Vid. Serni. 35. de verb. Domini; ubi 
Maniniosui ait effe verbum Hebraism cognatum lingua Punica. Idcmdiferte 
affirmat Hieronym. locis pluribus. Comment, in Jer. 1. 5. c. 25. Ty- 
rant fcil. & Sidoncm in Phoenicia littore principes ejje civil. ms : — qua- 
ry.srs Carthago colonist eft. Z)nde & Pant fermone corrupto, quafi Phitr.i , 
appellantur, quorum lingua lingua Hebraei magna ex parte affitsis eft. Idem 
eft videreapudeUndeminEf. 3. c. 7. 8c quaeft. in Genef. de voce □'<!> 
Gen. 36. 24. Ex iftis vero duobus patribus varias voces Punicas col- 
ligere licet, quas ipfi Hebraicas effe, affirmare non dubitnnt, ut 
tubVJtres, Auguft. inexpofit. inchoataad Rom. OT fmgnis in Pfal. 
136. j'QQ lucrum, Serm. Dom. in monte, 1.2. c. 14. Dominus, 

Quaeft. in Jud. c. 16. O’CtU caelum, ibid. n©0 unfit®, Traft. 15. 
in Johan. Sic apud Hieron. in Ef. c. 7. 7^0*711 virgo. Licet vero Au- 
guftinus faepius profiteatur fuam in lingua Hebraea ignoramiam, ut 
Epift. 131. ad Memorium, 8c U9.ad Januarium, & Confeff, 11. c. 3. 
hoc tamen modeftiamviri fummi arguit potius, quam omnimodam ejus 
lingux ignorantiSm. .\Exaftam ejus feientiam forte non habuit : tantam 
tamen, qua ejus cum Punica convenientiam obfervare pofset. Qui plura 
defiderat, adeat D. Bochart. libro citato , ubi ex Sanchuniathone. He- 
rodoto, Jofepho, Polybio,- Livio, Trogo, Strabone, Plutarcho, Solino, 
Herodiano, Julio Capitolino , Atlicnao , Macrobio , aliifque veterum , 
ampliffimain inveniet fegetem vocabulorum Punicorum, qus Hebraeis con- 
fona ; Prafercini ex Plauti Poenulo, Aft. 5. Scena 1. ubi fermonis Pu- 
nici continuatam habemus orationem , f plurefque periodos, quam ulli- 
bi hodie extant.; in quorum explicatione Critici ingenia fua multum 
torferunt, ita ut quidam in Comment, in Plaucum, hac habeat; HacVu- 
ssica funt, non poffutst legi. Videantur Jof. Scalig. Joh. Seldenus de. 
diis Syris, Jib. : r.'c. 2. D. Grorius Epift. 106. ad Gallos. Sam. Petit. 
Mifcel. J. 2. c. 1. 8c D.. Bochart. Geog. Sacr. part. 2. 1.2. c. 5. Sal. 
maf. epift. lib. 1. epift. 18. ad D. Grotium, 8cc. 

17. Corrupta fane funt 8c valde confiifa omnia apud PlautHm ; ex 
imperitia librariorum maxime, qui vocales appofuerunt. Nam, ut be- 
ne notat Petitus, Scripts! erant primo fine punftis vocalibus, ut Hebraa 
& Phoenicia omnia. Eofdem verfus a craffioribus mendis purgatos , ex- 
hibent turn Petitus, turn Bochartus, Uteris turn Latinis, turn Hebraicis, 
cum verfione Latina .- quos apud eofdem auftores perfpicere licet. Va- 
rietatem tamen aliquam apud eos turn in erratis corrigendis , turn in 
Hebraica leftione, 8c ejus verfione Latina, obfervare pofsumus. Ut ex pri- 
mo verfu, quern juxta utrofque fubjiciam, una cum utriufquc verfione 
Latina, Sc Plautina ilia paulo liberiore. 

Apud Plautum fic habetur verfus prirni s- 
Ny thalonim valon nth ft cor at hi fur a ctnf.th. 
quern ita reddit Poeta, Deos de.ifque vencror, qui hanc urbem incdssnt, 

Bochart. nit jdqd 1 rntw nuv*7pi auv'py ns Xi. 

Eogo Deos Deafqne, qui hanc regionem tuentur. 

Petic. nit nipd not niirtyn of why taa. 

Inclinate & advortite , 0 Dii Deaque, quorum fub nomine 
viri hujus civitatis fssr.t. . 

D. Bocharti leftio 8c explicatio mihi magis placet, ut quae propius 
ad verba Plautina accedunt, eornmque fenfum melius explicant. Sunt 
in totum verfus iftiufmodi 16. quorum fex pofteriores eadem repetunt, 
quae in prioribus, ut exiftimat Bochartus, una cum D. Grotio. Quod 
probant; turn ex fimili initio, (nam Nith alotsim Valanuth fscco - 
reth, &c. parum diftant, ab Exanolim Volanus fsccstratim,) quam ex pro- 
priis nominibus, iifdem fcil. Antidamafchi 8c Agoraftoclisfive Ariftoclis.qui 
ubique nominantur paribus fere incervallis ; turn, quod ultimus decern ver- 
fuum orationem claudit .- Sc quod Plautus decern tantum verfus priores La- 
tine reddidit, & reliquos praeterit : quod non feciffet, fi quid aliud iis 



‘WL 



,« Ve Unnu. Hebraic*, MS MtipitM, OK. 

ie „ . ® ,. /■ rtnrnc / 20 De confervatione Lingux Hebraicx, fecundum vanas temporim pe- 

incflbt, quam in prioribus. Pofieriores vero fex alia lingua ftnpco s obfervanda' veniunt. Prime, a Confufione Babylonka 

arbitrator, Libyca fcil.amiqua nam utrumque idioma erat in ulu a ^ Ab ’ ra A a flatunnt quidanv p er town Affyriam inter pofter 0s 
pud Panics, unde bilingncs mch : ideo tarn Pumce, quam Libya * ( shemj & chananxa inter Chami progeniem, linguam Hebrxam poft 
quentem Hannonem Pcenum inducitPoeEa. Trultra itaque j dj v ;fi onem re manfilTe .-In Affyria vero.ob frequentia variorum populorum 

r "~ n,,n s e . » t commercia, & magnas imperii mutationes, in Chaldaicam degeneraffe • 



lingua Hebraica verfus ilios fex explicarc fatagunt, inter quos 
& Grotius, cum nulla fine Hebraifmi vefligia, nifi qnod prima vocabu- 
h, Alonim, V.tlontts, videntur corrupta elfe ex Punicis, Alonim, Volauus, 
qua cum deorum nomina lint , facile potuerunt Pceni eadem in lingua 
Libyca ufurparc. Siccerath etiam, & fucceratim videntur idem efie a 
Graco x?{* fiAa. Boc/iarto confentit D. Grotius. Epift. ad Gallos 
1 06, nifi quod lex polleriores verfus etiam Hebraice five Punice deferi- 
ptos lentil : cujus verba funt ; Non aliam in ilia nobili feena quaren- 
iiam interpretationem ab iis, quo Latins fiquuntur-, fid Punica bis effie po- 
fit.i , ex diverfts ficil. codicibus duplicates feriptum , & ita ut poftenor 
fn Inure corruption 5 &, 1 ’ocibtu quibufdam otnijfts , contraclior. idem enim 
eft Hyeli Alonim, quod poftsa exanolim ; & Valonus quod poftea Volanus, 
fu dtincepA cujus different U pars inde nata, quod Syri T\ut S Pro- 
nnnciabtnt, food hodieque fades faciunt. Vnde ifta jam dim "OTI <£• 
tff jimili.1. Verum ife quod diet, nominibus propriis, qua rtecejfario eadem effie 
debent, couvincitur. Agoraftadcs eft in pritre parte Punica, in ficunda 
corrupts Ariftodem, in Latino eodem loci Agoraftodem. Sic v.-f, Pum- 
ce legendum, Antidamas chon : in parte ficunda Tunica, ubi confmfifunt vtr- 
fusfcft, Atliidamafcon . Jueundemmtdumrefiituerem,quod in Latino, An- 

tidanias/iiir. Nam Pn pro fl’n nunc Rabbiniufisrpant. Omnia 

corriftere difficile eft ob ptcc.tta feribarum in lingua ignores. Adde, quod ve- 
ins P ccnor urn pronunciatio nos fugit; neque tot a refarciri poteft, aut ex 
Htbrao fermone , qui baud ditbie a Tjro dejlitit ( dial eAo fcil.) aut a 
Syriaco , qualem h.tbemtts in libris temto ferioribus. ffiuadam funt 
facilia, ut, binuthi, gnat as meat, pro quo legitur, bimuthii, & bin achi 
fratris jilium, pro quo binuthii. Sic fel yth chylu, chinj tern liphul, eft, 
‘-jya*? nn P 3 I'JWnK 'Hya fecifse fibi quod faciendum fuit. In 
punica absindat E 3 D omnino, cater a apertafunt. 

1 8. HaAenus D. Grotius : qui, utvidemus, in hoc cum Bocharto 
congruit, quod idem bis repetitur : (quod lifdem arguments probat,) 
& Plsutinam interpretationcm Latinam attendendam elTe , licet in aliis 
quibufdam differant. Claud. Salmalii verba in Epift. ad D. Grotium. 
lib. i. epift. 18. libet etiam apponerej De Punicis Plautinis tecum fintie, vel 
Pluto ctciorcm in plarifquc deprehendo f'Ex.iguumi In prime verfuomnes 
aberrarttnt, qnem fic compontndsm judico, & judicii ttiam tui facio.~™$ 

n; nipa nun r-npto nui^in ctfr'w qH0 d t j}, j> w Beafqut ve. 

neror, quibus urbs hat habitat it tfi. Plautus ad verbum , qui banc ur- 
ban colunt. n 1 pro <£>\ Non dubito quin iUud Cerath Plautinum Jit urbs, 
Hebraice Kereth, qua Sjris Cartha. Eadem ilia, qua feribis, auimadverte- 
ratn derepetitis vtrjibus ex Ntt oy^afta, ut sy Antidamas con, Antida • 
was fuit , idque ex' Arabifino met , quibus e fi, f Htt ‘ Hebrais 

aut tin pnto, & Phcenicibm perpetuttm eft, ubi tfi Arabicum Elif, pc 






fixeemis obfirvavi. Mirum vero Pctuos Phaniciam 
' tempera pine pttram confirvaffie, ut cwfiat 



ilntuam vtlnfqnead , 

fit is Augufiini Lets, apud quern Namphanio ille, in quo haret Seldenus . 
debit tjfe Namphamio : ut fxpe in libris vtnsfits N. pro M. reperitur tx- 
ar.itttm. Nullus certe efi liber P/inii aut Solini, quamlibet untiqua feriptus 
mam, in quo non Minas pro Wimante monte offienderim. Namphanio plane 
Vunicum proprium notnen, quod boni pedis liominem fignijicare firibit Augu- 
film* nempe 013 Dyj. / 

ip. Ex fententia eeleberrimorum hujus feculi Criticorum, videmus 
verfus decern priores ex vocabulia Hebraicisconfiare unde infertur, 
quod propofuinius , eandem elfe linguam Hebraicam cum Phoenicia five 
Punica, vel faltem dialefto tantum diverfam fuiffe. Nemini vero mi- 
rum fit aliquatenus Punicam ab Hebraea tanto temporis intervallo, 
fcil. annorum 1900 , variafle : cum multo mine tempore ma- 
gnas mutationes linguas fere omnes fubire , fupra oftendimus. Apud 
Gracos diverlae erant dialedi , lingua tamen eadem 5 & apud omnes 
fere gentes idem obfervare licet. In Anglia noftra, prster linguas Walli- 
cam & Cornubienfem, dialedus Septentrionalium ab Auftralium, & u- 
trorumque ab ilia Occiduarum plagarum differt : omnes tamen ean- 
dem linguam colimus. Apud Judaos etiam obfervarunt multi diale- 
Aivarietatem ex Jud. 12. 6. in pronunciatione Scliibboleth : quamta- 
raen dialeAum elTe negat Mayerus, Philolog. fac. 1 . 1. c. 1. Et feriori- 
bus temporibus , alia erat dialeAus Galilacorum , alia Hierofolymita- 
norum, ut conftat ex Matth. 2 6. 73. Sc Mar. 14. 70. Videatur Bux- 
torf. Lexic. Rabbinic, voce Vm. Nec dubicandum, Punicam 8c Chana- 
n i oium dialeAum ab Hebraica diferepafle, & utrafque peculiares habu- 
ilfe fermonis proprietates five idiotifinos, quibus non obftantibus, una 
eademquc lingua erat omnibus communis. Peregrina etiam vocabula 
in Pocnorum linguam irrepere poterant a vicinls gentibus, Arabibus, 
tliiopibus, a^gyptiis, &c. quatdam etiam ex antiquis incolis Libyca 
ictenta funr, quibus ab Hebraica in multis diferepare potuit. Multa eti- 
am vocabula Hebraica perierunt, & nobis hodie incognita funt .- defiic 
cr.im efife vernacula poll Captivicatem Babylonicam , nec ullum habe- 
11111$ librum, in quo pura Hebraica extat, practervec. Teftamentum, in 
quo mutilam elfe necefle eft , cum omnes voces Hebraicas in eo repe- 
nri, nemo fibi facile perfuaferic. Exhifce ratio reddi poteft, cur inferi- 
p;is veterum multa occurrant vocabula Punica, qua ad Hebraeas ori- 
ginesrcvocari non poffunt : polTunt enim elTe antiqua Libyca, velna- 
tionum vicinarum, vel Hebraica nobis incognita. Caufa vero cur De- 
us linguam primam inter Chananxos manere voluit, (ut alibi indicavi- 
mus ,) erat, quia Patriarchs inter cos peregrinaturi erant per longum 
tempus , cumque iis commoraturi, ( quod, nifi eandem habuiffent lin- 
guam, commode fieri non potuit,) Sc quod ipforum pofteris terram iftam 
Deus deftinaverat in hareditatem. 



adeo ut Abrahamus Chaldaicam tantum callcret, antequam fluvmm trajice- 
ret i & in Chananaa linguam Chananaam difeeret , qua poftea ab 
ipfius tranfitu diAa eft Hebraa. Eandem etiam puram manfifTe apud 
Chananaos , qui eafdem cum Afsyriis mutationis caufas non habuere, 
nifi quod circa loca maritima Tyro & Sidoni vicina, aliqua dialeAi 
varietas a frequentia commerciorum per Tyrorum navigationes introduAa 
fit. Sic Jof. Seal. Epift. ad Tompfonum, & ad Ubertum. Idem docent 
Genebr. Chronol. lib. 1 . Erpenius Orat. de ling.Heb. Gerh, Voll.us dear, 
te Gram. 1 . 1. Joh. Seld. de diis Syris 1 . 1. c. 2. qui omnes (uno ex- 
cepto Genebrardo, qui in modo loquendi differt) a Scaligero hanc fen- 
antiam haulifse videntur. Qu_ae quidem quoad Chananaeos & Pha- 
nices vera efse probavimus : at per totam Afcyriam hanc linguam ferva- 
tam fuifse poft divifionem, vel in Chaldaeam mutatam , vel Abrahamum 
earn a Chananxis primum dedicifsej mihi non videtur verifimile. Lin- 
guam enim Chaldaicam unam efse ex primis poft Confufionem ortis fla- 
tuunt plerique graviflimique authores. . Nec videtur confilio divino con- 
fentaneum de impediendo Turris ftruAuram, ut per vaftas illas Baby- 
lonix & Syrix regiones lingua prima permaneret. Si enim omnes, qui 
illas terras habitarunt , fefe mutuo intelligerent , cur non potucrint in 
ftruAura fua progredi f Abrahamum vero a Chananxis linguam Hebrx- 
am didicifse antea fibi ignotam, concedi non poteft. NamSemusnon 
erat in confpiracione Babylonica, ut plerique ftatuunt unde poenx non 
obnoxium fuifse 5 fed linguam primam retinuifse, vero confentaneum 
eft. Ec licet quofdam cx Semi pofteris cum Idololatris mixtos fuifse, re- 
ftetur hiftoria Sacra : apud alios tamen ejufdem ftirpis, verum Deicul- 
tum viguifie una cum lingua primxva, negari non poteft. Si enim apud 
Chananxos utrumque fervatum erat, multo magis inter Semi polleros, 
femen benediAum. Linguam vero fuam, quam in Confufione fervaverat, 
ad polleros Senium propagafse, non eft cur dubitemus .• prxfertim cum 
fecundum. computum vulgarem codicum Hebrxorum , Semus vixerit tem- 
poribus Abrahami & Ifaaci , a quo Abraham linguam Hebrxam addi- 
feere potuit, cum in Chaldxa vixit. Unde & Abraham duplici lingua 
in Chaldacalocutum fuifse, teftantur Munfler. Gram. Chald. p.io. Hieron. 
in Dan. 2. & liber Cofn Orat. 2 fe A. 68. Hoc etiam dare evincunt no- 
mina Pelegi, Abrahx , Sarx, &locorum ab ipfis impofita, qux Hebrai- 
ca funt. 

21. Aliorum eft opinio huic oppofita , qui linguam Hebraam 
in Heberi tantum familia (unde nomen accepit) confervatam fu- 
ifse volunt ad Abrahamum ufque .• a quo ad Jacobi pofleros 
propagaca fuit • Ita viri doAi , qui ab Hebero linguam Hebrs- 
am didam cflse volunt. Hanc vero fententiam fupra rejecimus, cum 
de lingux Hebrxx denominatione egimus. Vera itaque fententia eft, 
non tantum in Heberi familia, fed & inter alios Semi pofleros, (inter 
quos unus erat Heber,) etiam & inter quofdam de Chami progenie 
in Phoenicia, & Chanaanxa, fervatam fuifse, ut jam oftendimus. Qux enim 
de Hebero fupponunt , reliquis Semi polieris aque convenire poffunt : 
nec de Hebero magis, quam de Semo, Arphaxade, Sala, Pcleg, Reu, 
vel Serug quicquam probanc cum nil fingulare de Hebero magis, quam 
de iflis feriptum legimus nec ulla ratio fuadet, Semum linguam pri- 
mam oblitum fuifle, nec ejus pofleros non docuifle &inftituiffe ad Ja- 
cobum ufque, cum tamdiu poft Diluvium vixeric. Cum itaque in eo 
ejufque pofteris a patre Noah benediAis, vera Ecclefia, vera religio, cul- 
tufque veri Dei ad Abrahamum ufque manferk ; dubitari non poteft, 
quin & lingua prima etiam inter ipfos confervata fit. 

22. Poltea,cura Jacob et ejus filii in^Egyptum defcenderanc , & per 
ducentos annos in immenfum multiplicaci funt, linguam fuam in v£gy- 
ptofervalfe, nec earn cum */£gypciaca mixtam fuifle, fed eandem demutn 
interram Chanaan attulilfe, inter omnes convenit. Hinc ill ud inter He- 
brxos,referente Dav.de Pomis, Prxf. ad Lexicon tmm, Ifraelitas in^£- 
gjpte non mutaffie v eft intent a, nec linguam, nee (quod alii addunt) nomi- 
na. Elias enim in Prxf. Methurg. dicit, tria in ts£gjpto non mutaffie If- 
raelitas, nomine , veftes, & linguam. Caufam vero cur tot annis linguam 
fuam puram confcrvarunt , cum multo minori fpacio in Babylonia captivi 
linguam vernaculam obliti funt ; hanc fuiffe exiflimo; quia fimulinuna 
jEgypti parte convixerunt, in terra Gofhen : captivi vero ubique difper- 
fi erant fub variis dominis ; quorum mandatis ut obtemperarent, necef- 
fario ipfis addifeenda erat lingua Chaldaica. Unde licet inter iplbs, Se- 
niores linguam propriam retinere poterant •, liberi tamen , quos durante 
Captivitate habuerunt , pro Hebrxa Chaldaicam addifcebanc .• ut Ju- 
dxi hodie regionum , ubi difperfi vivunt , linguas pro vernaculis ha- 
bent. Linguam vero Hebrxa m & jEgyptiacam diverfas fuifle, exeo con- 
flat j quod Jofephus fratres per interpretem allocutus fit & Pfalces 
dicit , Cum in tAZgyptc feregrinati funt, Ifraelitas linguam alienam att- 
diviffie. 

23. Cum vero Ifraelitx terram promiflam poflederunt, expulfis anti- 
quis incolis, linguam fuam puram fervafse, teftantur libri Sacri anteCa- 
ptivitacem Babylonicam feripti, ufque ad everfionem Templi primi : ita 
ut per totumillud tempus nullamnotabilem mfotationem fubiit hxc lingua. 
QupdpartimalingulariDeiprovidentia profeAum, parrim exmoribus& 
inltitutis Judxorum 5 quibus a connubiisj feederibus, & omni fere cum vi- 
cinis gentibus Idololatris commercio arcebantur .• unde, quia cum gentibus 
mixei nonfint, linguam fine mixtura confervabant ; licut ob eandem cau- 
fam Chinenfes,& alii, linguas fuas pertotfecula immixeas habent, ut in 
Proleg. de linguis diximus. 

24. Durante vero Captivitate 70 annorum , magnam mutationem 
fubiit : adeo uc Judxi lingux proprix obliti , Chaldaicam cum aliqua 
Hebrxx tinAura poll folutam Captivicatem in patriam introduxerint. 

A 



Proleg. III. 

a quo tempore, Hebraica, pollquam duraffeE annos plus minus ter mil- 
. ^ quadringentos juxta computum vulgarem, defiic cfle vernacula, 
iuxta communern omnium fere doAorum fententiam. Unde legimus 
Neh 8 7*8. E'fdram & Levicas, cum legem, populo prxlegerent, ean- 
dem’expofuifse. & fenfum dedifse, (lingua fcil. vulgari) ut populus in- 
telligerec. Et hinc erat origo Paraphralium, cum pollquam legem & 
rophetas in fynagogis prxlegerant . explicationem lingua vulgari de- 
derunt. Hinc fcnbit Elias, prxf. lib. Methurg. onnnttO 

rvnru ispa a-insa 1 7 D) *730 -irqj; HpiV wai Cum vero ex tcr- 
r afua exulanm , & in Babjlor.iam abduUi effiatt , penim obliti fue- 
Mt linen* fi* ■ f ,C!:t feriptum efi in libro Nehemiet. idem teftantur 
Kitnchi prxf. lib. Michlol. Ephodxus Gram. c. 7. & alii. Interim to- 
mn manebat in quorttndam animis, (facerdotum, fcil. & judicum) cogni- 
tio tegis & lint's™, ut in libro Cofri part. 3. f. 15. confervata fuit 
(lingua) in corde facerdotum & judicum, ut docerent jndicia juftitia. 
pro Hebraica itaque pofthac Chaldaica Judxis taAa cf ' - 

orimo purior, poftea magis corrupt* & vitiata, pro 
num quibus ierviebant, variis dialeAis & idiotifmis. Ec non tantum 
hac lingua locuti funt, fed & in hac librosfuos confcripferunt ufque ad 



fft Lingua Hebraic a, ejus antiquitate } (src. 



cultu, omnes quafi uno ore unum verum Deum ubique invocabunt: quod 
impletum videmus poft Evangelii promulgationem. Nam ex omnibus na* 
tionibus colleAa Ecclefia Cnrifli laudes divinas unanimiter celebrat ; 
ipfumque confitentur fidguli, non lingua Hebraa , fed linguis propriis. 
Rationes etiam proferunt, qtlod hxc lingua prima fuerit, ideoque r.o- 
viflima erit ; quod a coelo originem traxit , aDeo infiifa primis homi- 
nibus in Paradifo s unde conjiciunt, eandem futuram in Paradifb cale- 
fti, cujus typns erat terreftris.- Hxc vero parum ponderis habenc. Nam 
cum vita beaca, quam expeAamus, longe fuperat hujus vitx llatum ; 
etiam qux fuit in Paradifoj imo quicquicl intelleAu concipere poflimus: 
myfteriaque Chriftianx religioms , qux a Domino & ApoTtolis lingua 
Syriaca primo tradita, & poftea Grxcis literis conlignata , omnia qux 
in lingua Hebraica ante Chrifti adventum Deus revelaverat, gloria Sc 
alticudine mulcis gradibus excedant: infirmum ell ex lingua, quam ad 
hujus vitx ufum Deus infudic, colligere eandem in ftatu futuro perman- 
furam, vel aliquid de lingux Hebraicx, potius quam Syrijcx vel Grx- 
o«HrfirJa’iiaque pofthac Chaldaica Judxis taAa eft vernacula", qux 1 cx,ufu, inter Beacos pronunciare. Multo probabilius fentiunr, qui An- 
nrimo purior, poftea magis corrupt* & vitiata, pro diverfitate nano- ! gelicum^ ilium, de quo Apoftolus ^ i Cor.^i 3 . x. Jucurum fernionemBea- 
num, quibas ferviebanc, variis dialeAis & idiotifmis. 



torum fentiunt: cum Dominus diferte dicat, fideles juturos fort \sa.y- 
ytKni 8c ut in prima creatioiie Hebraicam primis hominibus infudit, & 



SSm Templi fecundi, & faults fequentibus: ita ut nullibi hodie Ecdeiix nafcentis primord.o, quod quafi nova erat Creario, mulurum 

evetnO hroft„ n-a. ;iin i linguarum -Jtftajia Apoftolis aliifque divinitus concefllt : he ratiom con- 

fonum efie, Deum poft refurreAionem in animos SanAorum novam 
linguam infufurum, qua omnes in divinis laudibus perpecuo fe extree- 
ant. Joh. D’ Efpeires , licet priorem fententiam fere cominunem efie 
Theologorum agnofeat; addit tamen, probabilius did poffie,mvam lin- 
guam, Hebraica longe excellentiortm, futuram effie, qua fuavitate & tu- 
ergia omnes fitperet } qua ttnico verbo fintentias indicet, ut verba in pa- 
ritte feripta, Dan. 5. 17. imo tarn feecundam fortaffie fare , at ex filii 
monofyUabis conftet : qualem omnium perfeftijftmam effie putat, &c. Qmc- 
quid vero de hifee feribunt curiofi , nil certi llatui pofife arbitror, cum 
a fola Dei voluntate pendeant , qui de iis nihil nobis adhuc vevelavic. 
Hoc certo feimus, linguam fore omnium prxftantiilimam, & Beatonim 
ftafui congruentem. Concludam itaque cum D.Buxt. loco cit. verbis 
R. Jeliofux in Talm. qui cuidam curiofe percontanti de ftatu refur- 
gentium ad vitam xcernam, refpondit, ffamdo revivifiemiti, cognofce- 
mtu, qualis futurtts fit eorum ftatut: Sic de futura lingua Beacorum in 
ccelis, quaiido revivifeemus, cognofcemus illam. 

26. Prxflantiam vero hujus lingux, ejufque excellcntiam, oftendunc 
antiquitas, origo divina, fanAitas, perteAio, fub qua ejus puritas, ele- 
gantia, energia',& apta verborum fignificatioi utilitas denique,& addi- 
Icendi facilitas : de quibus, quia antea quxdam diximus proleg.Lnum.22.23, 
DeLinguarum maxime Orientalium ufu ; idcirco hoc loco breviores eri- 
mus. Antiquiffimam omnium efie, jam fufe probavimus, mundo cox- 
vam, primis hominibus infufam. Hac, ut notat Ar. Mont, potiffimx 
mundi panes, caelum , terra, mare, animalia, exterxque creature, & 
anciquillimx orbis regiones, nomina fua forties funt ; adeo ut mento 
omnium linguarum mater dicatur, non quod omnes ex ilia qrt.r fint, 
ut a radicibus derivativa ; fed quod ante omnes alias extitir, ejufque re- 
liquix quxda'm in omnibus fere linguis inveniantur .• & quod Orienta- 
les plxrxque tantam Cum ipfa habent affinitatem, Chaldaica, Syra, A- 
rabica, /Ethiopicaj ut jaAis primo Hebraicx fuiidamencis, rcliqux fa- 
ciliter addifeantur : Scythicam etiam five Tartaricam, (cx qua Perftca, 
Armenaj cui etiam , ut quibufdam videtur, Europxarum magna pars 
originem debent , ) Hebraicx affihem elfe , non defunt magni viri qui 
affirmant. SanAitatem oftendunt,tum primus ejus auAor D.O.M.qui hanc 
iii mentes primorum humani generis parentum immediate infudit; ( nec 
enim ab hominibus inventa, vel ex aliarum commillione (ut plerxque 
hodiernx) orta eft; fed ab ipfo fonte omnium bonorum, patre lumi- 
num , cum primis hominibus concrcata.-) turn facrofanAa divina my- 
lleria, de vera Dei cognitione, vero ejus cultu, xternaque hominum fee- 
licitate, qux in hac lingua,ut fido tanti-thefauri cuftode , primo impo-- 
lira & recondita funt nomenque illud fanAum & venerandum, quod 
effentiam Dei exprimit, omniumque fuperat intelleAum, in hac lingua 
exprefliim fit, quod nulla alia lingua explicare , nedum imitari poteft. 
Unde feripfit Poflevinus in Biblioth. feleA. rot effie in Hebraica feriptu- 
ra fitcramtnta , quet liter a ; tot mjfteria , quot . punfla ; tot arcana , 
quot apices. Cum enim orbis univerfus altis errorum tenebris quafi irn- 
inerfus erat-, & qui fapientix nomen inter Gentes maxime fibi arroga- 
bant, cxcj erant cxcorum duces: vera fapientia, qux ad Deum, ulti- 
mum fineijij & fummum honiinis bonum, hominem ducit, in hac lingua 
fola conlignata fuit; ex quo fonte, qui non hauriebanc, fapientes hu- 
jus mundi faAi funt ftulti, & in cogitationibus fuis vani. 

27. PerfeAionem indicant r , verborum puritas, .energia, elegantia. 
Nullas enim habet extraneas voces admixtas: unde hanc folam puram, 
reliquas omnes mixtas , feribit (Jefner. in Mithrid. c. 1. p.,^. Ex alia- 
rum linguarum radicibus voces fua.s non derivar-, fed omnes; vel pic— 
rafque , eit verbis habet , qux regulariter tribus literis conftant; (qui 
numerus ternarius, numerus perfeAionis a multis habetur; ) quxque 
unam fimplicem & primariam habent fignificationem , a qua tamen 
magna cum elegantia alis derivantur. Res ipfis etiam apte & accom- 
modate exprimit, ut nulla alia lingua cum ea in hoc comparari pofik, 
tefte Erpen. Orat. de ling. Hebr. In verborum etiam per varias conju- 
gations flexione, earum variam fignificationem tanta brevitate, & en- 
ergia exprimit, ut Grxcorum & Latinorum compofitionem multo poll 
fe relinquat , ut oftendit idem. Hinc maxime naturales linguas illas 
effie feribit Poftellus de Originibus, qua paucis verbis multa ccmprekn- 
dunt & docent, qua breviffimis, illis tamen Claris, dittionibtts, ac cititss una 
fyllaba quam duabus , vel Ultra una, fenfum explicant-, quale s Hebraa , 
Oh qua Hebraifino originem debent : cum Grata et Latina, ut retentio- 
ns et majori diligentia exculta , fola omnium linguarum declinationem 
Nominis et Participii , mutata cafuarim voce, mverint diflionibufque 
confignificativas particulas adjungunt, quas Hebrai et cattri literis tan- 



exte't-’jingua Hebraica pura, nifi in vet. Teftamenco. Unde ilia querela 
D Kitnchi prxf. lib. Michlol. quod ex quo tempore deponati Jim i- 
pfirum patres in terram alienam , gentium linguam didicerint , & lin- 
juafimeta obliti fint, & ad hmc diem loquitur quifque labium pert- 
fr ilium , fecundum locum captivi tat is fua & exiliifm : nihil invemri 
fa manibus fuis Hebraice feriptum , prater 24 litres facros, & paucula 
attalm vocabula in Mifihna. Qnod vero quidam objiciunt, ut Gor- 
don Chronol. Tom. 1. f. ny. prxeipue Barthol. Mayerus Philo!, ficr. 
parte 2. cap. 2. linguam Hebrxcani vernaculam fuifle durante Imperio 
Perlico & Grxco, & non ante Aflamonxorum tempora in Aramxam 
degeneraffe, quia Prophetx poft Captivitacem prophetias fuas lingua 
Hebraica confcripferint; & probabile non fir Deum populum reducem 
aliena lingua allocucum fuiffe ; quod ex hoc confirmant , quia Para- 
phrases nullx fuerint ante Onkclolum & Jonathanem , qui paulo ante 
Chrillum floruerunt, vel circa Chrifti cempora.- Hxc (inquam) parum 
movent. Nullam enim probabilitacen^ habec, quod fub Grxcorum im- 
perio lingua Hebrxa in Chaldaicam vel Svriacam mutata fit; Grxci e 
nim potius propriam linguam more viAorum introduxiffent , quam 
Chaldaicam. Neceffario 'itaque hxc mutatio a Chaldxis dominis, non 
a Grxcis profeAa eft : multa enim prxter linguam a Chaldxis Judxi 
mutuarunt, (inter alia Menfium nomina Chaldaica, cum antea eos per 
primum, fecundum, tertmm, &c. numerarents) nec fentimus llatim poft 
redicum’apud omnes Judxos amifsam efse linguam Hebrxam .- nam a- 
pud facerdotes & xrate provcAiores remanfit. Mnlci enim erant , 
qui cum Templi fecundi fundamenta jaAa fuiffe primum viderant, fle- 
tus & lachrymas mifctierunt cum juniorum jubilo : multi etiam, dum 
in captivitate erant, linguam hanc liberos a pueritia docuerunt : licet 
prxvaluerit Chaldaica apud plebem. Imo certum eft, quod non tantum 
Prophetarum temporibus Sacerdotes & Levitx , qui plebem ex officio 
tenebantur inftruere, linguam fanAam retinuerc ; fed & inter populum 
multi ex primoribus, ut & facerdotes, omnibus poftea temporibus lin- 
guam antiquam coluerunt. Imo reliquias ejus quafdam apud populum 
remanfifse , baud invitus concefsero. Vix enim ullam linguam tantillo 
tempore ita extinAam fuifse legitnus , ut nulla 'ejus veftigia extarent ,, 
etiam in magnis mutatiombus : vulgus tamen, quern penes arbitrium 
•ft, eh j'", Ch norma loquendi, plerumque Chaldaice loquebantur. Non 
mirandum itaque, Proplietas ultinios prophetias fuas Hebraice ex maxi- 
ma parte ( natn quxdam funt Chaldaica apud Efr. &. Daniel.) confcri- 
plilse ; cum omnes reliqui libri fieri eodem idiomate confcripti fuerint; 
& nunquam defuerint ex ficerdotibus aliilque, qui linguam hanc tene- 
bant, & feripturas populo explicare poterant. Ad illud quod de Pa- 
raphralibus addunt, dice in ipfos retorqueri poise : nam ab illo tem- 
pore quo ipfi linguam mutatam efse volunt, ufque ad Jonathanem, nul- 
lum probare pofsunt extitifse Targum , per 200 fere annos. Si vero 
dicant-, Sacerdotes & Levitas legem populo expofuifse lingua vulgari, 
pollquam ipfam prxlegifsent publice in fynagogis, & hoc facis fuifse 
ad populi inllruAionem ; idem refpondeo de temporibus prioribus, e- 
undent fcil. docendi morem invaluifse , a reditu Babylonico. Sed de 
his plura, cum ad Paraphrafes Chaldaicas deventum fiierit. 

25. De duratione etiam hujus lingux , curiofe fatis quidam difpu- 
tant, An ficut omnium prima fuit, fic omnium ultima fit futura, fcil. Be- 
atorum in ccelis ? Uc vero Judxorum & Chiliaftarum nugas prxter- 
eamus, qui terrenum Chrifti regnum ante generalem reuarreAionem 
expeAant, in quo ipfi cum Chrifto fuper omnes populos regnaturi funr, 
& labium eleAum eric Hebraicum : hoc certum eft, fideles poft refur- 
reAionem fermonem aliquem habituros, quo laudes divinas uno ore in 
xtetnum celebrabunt .- corpora enim eorum erunt perfeAa , & omnia 
fermonis inftrumenca habebunt, ut in corpore Chrifti poft refurreAi- 
onem videmus. Chriftum enim Apoftoli & difeipuli poft refurreAio- 
nem audierunt loquentem : imo S. Paulus Chriftum de ccelo loquen- 
tem audivit, & Chrifto audience refpondit, ut obfervat Bell, de feli- 
citate xterna, 1.4. c. 16. Linguam vero Beatorum futuram Hebraicam 
ftatuunt multi tarn Judxorum, quam Chriftianorum: quos enumerat in- 
ter alios, D.Buxt. differt. de ling. Hebr. confervatione, & Joh. D’ E- 
fpeires TraA.de TexcuHeb. difp. x. q. 5. Hue trahunc loca Scripturx, 
ECip.i 8 . 2 eph. 3. 9. Zach.14.9. pfal.149.6. ubi, vaticinantur Prophetx de s 
civitatibus /Egypti, qui loqucntur linguam Chanaan; & de labio ele- 
Ao, five unq, quo omnes nomen Dei invocabunt; & quod Deus erit 
unus per univerfam terram, & nomen ejus unum. Ex his enim con- 
dudunt, omnes tandem linguam Hebrxam locuturos. Hoc tamen ex 
itlis Iocis firmiter colligi non poteft. Loquuntur enim Prophetx, de 
converlione gentium ad Chriftum, quod abjeAa Idololatria & falfo 



.***- 



I :rtt iffirwu : unde remotiores a naturalism Unguis funt Qraca it La- 
tina. Veneres etiam fuas habcc , quas nulla alia lingua exprimerc po- 
teft. Unde dixit Lutherus Epift. ad Lincum , . Ebraos prophetas vil- 
li cogtre , ut Gtrmanice loquantstr , ( vel alia quavis lingua , ) ptrin- 
dt effe, ac ft Vhilomttam quit cogent, ut dutcijftma fua melodia rtli- 
fla, umfonam cuculi vocem imitaretur. 

28. Ucilitas vero longe maxima ex hoc confpicitur, quod myfterio- 
rum divinorum esplicationem ita plene ac perfede, ac ex ipfarum 
Originalium tabularum infpedione.aflequi nemo poteft. Unde & necef- 
faria ell aliqua falcem ejus cognitio iis, qui eloquia divina aliis cxpli- 
care tenentur. Quam abfurdum enim eft, uc legatus mand'ata regis fui 
non intelligat, Ted interprete opus habeat ? De Themiftocle narrant , 
quod cum a Perfarum Rege quxdam petere, & cum ipfo colloqui cu- 
peret, annum integrum in addifcenda Perfarum lingua infumpferit, ne 
Regem per inccrpretem adirec. Quid ergo iplis agendum, qui non fe- 
mcl , fed quotidie cum fummo omnium Rege colloqui tenentur , ejus 
mandata ad’populum deferendo, ipforumqi vota ad Deum offerendo ? 
Nam, ut viri dofti verbis utar, qui verfmes tantum norum, aliorum 
oculis vident , & ct:m plebc in atriis fames t longinqito facra contu- 
intttr : pi vero ipfum text urn Originalem intelligit , cum facerdotibus 
in f.tniluarium admiffus, omnium qua in pemtralibm aguntur , ipfe tc- 
flis eft & arbiter. Hinc (inquit Lutherus,) aft exigua ft mea lingua 
Hebraa notitia , cum omnibus tamtn totius mtmdi gaz.it non commuta- 
rent. Ad fontes Hebrxos in vet. Teftamento recurrendum effe, cum 
aliquod dubium occurrit, vel exemplarium varietas, uno ore affirmant 
veteres ; maxime Hieron. Epiftola ad Suniam & Fretellam. & Aug. de Do- 
rtrina Chriftiana : quod alibi , fcil. Proleg. de textuum Originalium 
integritate fufe probamus. Agnofcunc Bellarm. lib. 2. de verbo Dei , 
cap. jr. Canusloc. lib. 2. cap. 15. & alii, in quibufdam cafibus Hebrae- 
os codices confulendos. Sed etiamfi verfiones ad manus habeamus, 
ad m. Ita alia nueffaria if textus Hebraiei feientia ; ut optime docet 
Ar. Mont, praef. ad Bib. Interlin. Cum verbum ambiguum eft, non 
femper ambigue reddi poteft per interpretem : unde fignificatio non in- 
tegra, fed manca redditur, cum fortaffe in Hebraica utraque fignificatio 
fervanda elfet. Mam, utait S. Aug. inter alias S. Scriptura proprictaies 
hxc ucmiquam pof rana (ft, quod units aliquis locus adeo dives eP ab- 
undant ft , hi plttres interpretationes , quaram ftngnU pit & bo- 
na fum , admit tire pofft. Unde a Deo cleda videtur hxc lingua 
myfteriorum Divinorum facrarium quafi omnium fcccundiflimum. 
E contra, quod in lingua Hebrxa cercum quid fignificat, per vocem 
ambigitam ab interprete fxpe redditur: ut in Pfal. no. ubi HUH a 
Graco interprete redditur 'Af-J, unde Latintis vercit Principitm : quod 
potius per Pnucipatum vertendum effet. Prxterea quae in prima lingua 
figmricationem habent perfpicuam , in verlione habent obfeuram .- ut 
in proverbiis, idiotifmis, & verbis arti alicui propriis; vel qux per tranf- 
laimnem farta funr, qux in alia lingua convenire non folenr. Hinc 
difficile agnofeit Hieron. ad Pammach. alicnas literas infequentem non 
alicubi excidere , ut qua in alia lingua bene dicta funt , eitndem decorem 
in tran fit ion: confervent : Ex aliifque multis, qux adduci pOCerant, 
magna hujus linguae utilicas ad verum Scripcurx fenfum enucleandum 
apparet. Tandem fi lingux rants dignitatis, perfettionis, elegantix, & 
urilitatis. etiam addifcendi fecilitatem addamusj quid amplius deliderari 
poteilf Tails vero eft hxc lingua, ut haad decimam temporis & labo. 
ris pollulet, quam Latina vel Grxca, ut tradunt ejus infigniores ma- 
giftri. Si quis enim menfes aliquot in earn impendat, ( menfes , non 
annosi fie Erpenius) facile bonos progreffus in ea faciet. Bimefiris vel 
trimeflris indufiria fuff.ciet, ( fix Amama) tit mediocriter quis addifeat:: 
annum vero mu requirit , ut omnis ejus dtjpcuhas feelieiter fuperet/tr. 
Qui vero tantillum temporis ab aliis negocits.& ftudiis , imo a ludis, 
abftrahere n’olit 5 tam pretiofo thefauro fe plane indignum reddit : Qui 
vero experietur, laboris frudus baud puenitendos brevi reportabir. 

29. His qux de lihgua Hebraica dida funt, quxdam de antiquis He- 
brxorum literis, & de pmiftis vocalitus annedtere , haud inutile erir. 
Et primo, quod ad literas attinec, fententia eft plerorumque linguarum 
periria infignium, literas quas Samaritanas dicimus, quibus Pentateu- 
chura Samaritanum in hac Biblibfum editione excudimus , Hebrxorum 
primaevas fuilfe, quibus Lex k Pirophetae primum feripti; eafque Ju- 
dxis & Samariranis communes fuilfe ante deportationem Babyloni- 
cam : Efdram vero , qni poll reditum codices facros recenfuit & in- 
ftauravit, cofdem literis AfTyriis populo Judaico magis notis, (qui, du- 
rante Captivitate, lingux & literarum obliti funt J'dcfcripfifle ; & pri- 
ores Samaritanis, quos : 'cane pejns'et angueoderunt, reliquiffe: ut hoc 
modo fe nil cum iis commune habere, teftaturn facerent. JofephusSca- 
Jig. Epiftoja ad Tompfonum &ad Ubertum, & in notis ad Eufeb. an. 
1657, digreftione de literis, hanc fententiam acriter pro more tuetur, 
& in contra femientes ftoniachatur: ubi de literis Grxcis & Phccniciis 
loquens, dicit,- Grscas a Pbceniciis natas , quibus omnes otim <& Chana- 
nai g~ Hebrat t<ft fnt; adbucque Samaritans utunfur : neque alios in 
sifts fuijfc a temporibtes Mofis ad excidium Templi. Nam et, quibus 
fssdti hedie Itbros facros & omnia atta fua feribunt , nupert ac novitit 
funt, ex Sjriacis depravatt : Hit autem ex Samaritanis. flood cum lu- 
ce demises ft, tamtn qnidam femidoEli , fepiitheolqgi, & ( ut figtian- 
tint loqn.tr ,) femibomines , non folum fudaitas literas "vere Hebraicas 
ejfe prifi.it, student dejerare •, fed etiam impios put an t, atque adeo palam 
vacant, qui alltcr fentiunt: mifef-am vero dofltrum & piorUm hominstm 
ecudisioneniyf dollrinst & fietaiis fid ncn'aliii‘feflei habercnt, quhm Ajh 
: f 0 . Poftea fol. 107. col. 2. Vifsintur quidem hedie fell, qui quotidie 

Hicrcfi/mis ijfcdinntur , & fub regibus Judet ih ufu fueruitt. In ti- 
lts nummis etdem littrt . incift funt , qrtt in feriftis Samaritanorum Ic- 
eusuiir, fin; nil a vel exigua tnutatione : Or putare vetcrum Hfbrtorum 
alias literas fuilfe, quam qua in ell/'s ficlis vifuntur, c~ qua fub regi- 
/•«< Jndt 1 a c mraercin judtorttm erant, extrema if- infanit & imperi ■■ , 
<u eft. Ad eundum modum Joh. Drufius in Exod. cap. 36. feribit, Hoc 






Tie Lingua. Hebraica , ejus antiquitate , ire. PAoleg. Ill, 

ita clarum tffe, ut nemo amplius, uifi forte alter Carneades, qui de. re- 
bus omnibus dubitare folebat , ifiud in duhum vogare. aufit. Sic Job. 
Gerh. Voff. de Arte Gram. lib. 1. cap. 9. Male eas literas vocamus He- 

braas , cum fudaica diet debent. Hebraa enim proprie funt Chananag , 
hoc efi Phoenicum, quarum literarum figuram cognefcere licet ex nummis , 
qui hodieque ertbro truuntur de partibus Tjri & Sidonis. Jifdem fade, 
os ante exilium Babjlenicum ufos dicimus, quemadmodum & lingua ea. 
dem utrique genti communis e rat. Idem iib. 1. c. 31. dicit, fudtosBa. 
bjloniam abduttos, ut Chaldaice didicerunt, ita charaBeribns ufos Chal. 
daicis: ubi autem in fudaam reverft, pauci admodum veteres Kebrtoriim 
charaBeres noverant .- toque Efdras coaBus efi, iis Mo fern & P ropht. 
tas literis deferibere Cha'ldaicis, quibus affueverant : —poferiores He- 
braica fuere analogs, veteribus five Samaritanis : Ut Efdras optimt 

potuerit vocem voce fine nttius litera difpendio redderc : atque hoc fuf. 
ficiebat, ut Scripturarum veritas farta teBa permaneret. His confentiunc 
viri clariflimi, Grocius in notis ad libr. de vent. Relig. Chriftians, Six- 
tin. Amam. Antibarb. Bibl. Ifaac. Cafaub. exercit. in Baronium, Sam. 
Bochart. in Geogr. Sacra, Lud. Capell. libello dofte & eleganter de 
hoc argumento ab ipfo edico, Waferus, lib. de nummis Hebrxorum, 
Mayer. Phil'ol. Sacr. cum plurimis aliis. Inter Ecdefix vero Romans 
Doftores, Ar. Monc. Sixtus Sencnf. Serrarius, Bellarmin. Vilialpand. Bon- 
frerius, Guido Eabricius, Joh. Morinus, Joh. D'Efpieres, trad. 1. de 
Bibl. Hebr. dub. 1. qui communem hanc fententiam vocat , & omnium 
approbatione receptam. 

3 o. Quia tamen non defunt viri dodi, qui contrarix fententix mordicus 
adhxrent, & fentiunt hodiernum charaderem, quem fhuidraium vocant 
antiquum & Mofaicum fuilfe , quo lex & reliqui libn fieri olim con.’ 
feripti funt • argumenta potiora proferam, turn ex antiquis ficlorum in. 
fcriptionibus, turn ex teftimoniis veterum Scriptorum Ghriftianorum & 
Judxorum petita .• eaque contra exceptionesadverfx partis tuebor.- po- 
ftea ad rationes , quas ipfi producunc , refpondendum. Primum itaque 
& prxcipuum argumentum pro literis Samaritanis , & quod luce fua 
eviaenter hoc probac; (cui nemo nili qui lufcus, vel oculos daudit, af- 
fenuri non poflic j) dudum eft ex antiquis ficlis & numifmatis Hebrx- 
orum ante Captivitatem culls ; imo ante defedionem decern tribuum , 
(ut infra patebit,) ex ruderibus Hierofolymiranis, olim, & liodie effof. 
Iis. Omnes vero fculpti funt charaderibus, qui cum hodiernis Sama- 
ritanis plane iidem funt ; paululum quidem variaris ob magnum tempo- 
ris intervallum, (ut in omnium linguarum literis,) & in quibufdam ve- 
cuftate exefis .- ita tamen, ut eofdem efTe, facile agnofeas. Sicli autem 
omnes quatuor drachmas pendent: quod JoC Anriq. lib. 3. cap. 9. de 
ficlis fui temporis afferuit. Hemifidus vero five fidi Dimidium, drach- 
mas ducas. Ex una parte habent urnam auream cum manna, ( de qua 
Exod. 16.) pofito fupra urnam, vel quafi in ore calicis, in multis Aleph 
Samaritano, in quibufdam Aleph & Schin , aliifve literis , cum inferi- 
ptione,-liceris Samaritanis, Siclus Ifraelis. Ex altera parte virga Aa- 
ronis cum amygdalis , & inferiptione hac iifdem charaderibus, prssfi- 
lem fanBa. Alia etiam numifmata diverfam habent inferiptionem, fed 
iifdem literis incifa. Horum vero omnium formas , quos alicubi inve- 
nire potuimus, fculptas exliibebimus tradatu de nummis, ponderi- 
bus, & menfuris Hebrxorum, una cum fingulorum explicationibus. 
Horum unura nadus Ar. Montanus , uc certifiimum veritatis teftem , 
pro magno thefauro habuit , cujus muss cognitio omnem fibi in ponde- 
rum et monetarum ratione confolidanda, veri difquirendi lahorem aaemit, 
ut ipfe loquitur in Apparatu, libro Tubalcain. Guiliel. Poftcllus vir lin- 
guarum peritia ad miraculum doftus, (licet fenex Rabbinicis deliriis fa- 
lcinatus, ad varias & impias opiniones delapfus fit) lib. de 12. linguis, 
poftquam Hieronymum citaflet de mutatione fada per Efdram, ejufque 
fententiam approbaffer, affirmat, Samaritanos efle veros, genuinos, anti- 
quofque lingux Hebraicx charaderes : & hoc probat ex antiquis ficlis, 
his verbis; Effe autem bujufmodi formas antiquas, argumenta mihi f He- 
re numifmata argentea, magnam admodum antiquitatem reprafentantia, 
qua excufa vidi apud fudxos , qui ufque adeo magni thefauri loco du- 
rum , ut untsm ( quod alioquin vix qnincuncem aftimes , ) non potui mi- 
hi duobus attreis nummis redimere : ajferuntque, effe a temporibus Salo- 
monis. Cum autem meas hac de cattfa mutationis charaBerum conje- 
Buras ipfts fudeis aperirem, dicebant effe vcrijpmas, & a multis fuorum 
DoBorum probatas : & nil aliud effe caufa ( cum alioquin Samaritanos 
cane pejus & angue oderunt , quos vix coHoquio dignos putanr ) cur ha 
chara ilia numifmata habtans , nifi quia illi charaBeres illic deferipti 
olim fibi in ufu familiari fuiffent, quafi natura quadam illos ad prifti- 
na revocante. Afserunt etiam , indies Hierofoljmis in maceriis five ru- 
deribus profnndis hac crebro ab effbfsoribus reperiri: Anti quit at ts cer- 
tijftmtsm argumentum, quod illic fcribitur,HIERZ) SALEM SANCTA: 
quam Samaritani ipfi a temporibsss Salomcnis nec funt ingreffi, nee fan- 
Ba nomine dignati funt, ut qui adorarunt in monte ef-c. Hadenus Po- 
ftellus .- quem tamen adducunc quidam pro altera fententia, qua fide 
ipfi viderint .- non potuit enim aliquid clarius pro literis Samaritanis dici. 
Si quid vero poftea feripfit fenex, cuni delirarecoepit, hoc nullum pondus 
habere deber. Siclos autem iftos a Judxis, non a Samaritanis, cufos efse, 
probat infcripcio ilia, (ut obfer.vatPoftellus, )Hierofoljma fanBa. Samari- 
tani enim nunquam Hierofolyma potiti funt ; nec ipfam, ut urbemfanBam 
agnofeere vellent. Infcriptio etiam altera , Siclus Ifraelis , { ut obfervat Ar- 
Mont.) antiquitatem arguit, cufos fcil. else ante defedionem decern tribu- 
um, vel faltem ante eorum captivitatem , cum omnes tribus nomen Ifrae- 
lis obtinebant : poftea enim a tribu Judx,.qux principalis erat earum, qui 
relidi Judxi appellati funt. Idem etiam conftarc poteft , eo quod in 
multis , liters quxdam vetuftate confumpcx funt, ita ut vix legi pofsinc. 
Charaderum etiam. rudis & limplex figura, (a qua hodiernam Samarita- 
nam paulatim deflexifse ad feriptionis celeritatem, liquer,) idem plane de- 
demonflrat ; & quod a plurimis, diverfis temporibus, effolfi ; unde tam a Ju- 
dxis, quam Chriftianis, progenuiriis agnofeuntur. 

31. Prxter argumentum hoc reale, quod folum apud omnes baud pervi- 

caces 






Proleg. III. 

races fufficeret, teftimonia etiam veterum tam inter Chriftianos, quam I 
apud Judxos, qui de hoc optime teftari poterant, haberaus : quibus 

firmiora probationis genera in rebus ejufinodi dari vel defideran non pof- 
funt. Inter Chriftianos veteres pro nobis teftimonium ferunt duo, fui 
feculi in linpuarum cognicione & Judaicarum aliarumque antiquitatum 
feientia maxime infignes, Eufebius fcil. & Hieronymus: quos dum ad- 
f er0 omnes adfero, qui inter veteres de hac quxftione aliquid feri- 
ptum reliqjetunt ‘ nullus enim veterum pro contraria fententia, vel 
verbum protulit. Eufebii verba func in Chron. ad annum mundi4740. 
Vuit Efdras eruditifsimus legis divina, & clarus omnium fudaorum ma- 
oiHer , qui de captivitate regreffi fuerunt in fudaam : affirmatttr- 
are divinas Scriptural me'mariter condidiffe, & ut Samaritanis mm mif- 
cerentur, literas fudaicas commutaffe. Hie videmus Eufebium non tan- 
tum hanc literarum mutationem diferte afserere ; fed etiam ejus cau- 
fam adferre ; ut fcil. Judxi cum Samaritanis non mifeerentur. Va- 
ria hie comminifeuntur, uc vim hujus teftimonii evadant ; fcil. Eufebi- 
um pofse intelligi de mutatione , qua literas antiquas Hebraicas, qui- 
bus libri facri conferipti , in ufum communem revocavit , relifhs ipfo- 
rum literis communibus, Samaritanis. Sed ut hoc de dupiici charade- 
re Hebrxo, facro & communi, coromentutn eft vanum, ut poftea often- 
dernus: ita cum Eufebii verbis confiftere non poteft: loquitur enim de 
Tudxorum charadere , uc de uno ; eoque ab Efdra mutato. Aliud 
vero eft, charaderem facrum in ufum communem , poftquam defu- 
everat, revocare; aliud charaderem mutare, uc a Samaritanis dilfin- 
puerentur. Addunt etiam , Eufebium fortaffe deceptum fuifle a Sa- 
maritanis, qui Cxfarex magno numero vixerunt : ubi Eufebius erat E- 
pifeopus. ’ At hoc eft ejus teftimonium plane negate , & ipfum lgno- 
raritix incufare , ut qui fe a Samaritanis illudi paflus fit. Quomodo 
etiam probant, ipfum Samaritanos potius quam Judxos, qui numero, 
-ruditione, & dignitate Samaritanis fuperiojes erant, confuluifle, & ab 
fis in errorem indudum fuifle ? Anne etiam a Samaritanis habuit, quod 
eodem loco affirmat , Efdram divinas Scripturas memoricer condidifle ? 
Certe non ; cum ipfi Efdram, & omnes Scripturx libros prxter Pcn- 
tateuchum rejicerent. Nec facis eft oftendere, hoc fieri poffe , fed ita 
de fado fuifle : ad quod probandum, ne verbum proferunt. Hierony- 
mus darius loquitur in Prologo Galeato in 1. Regum, &in Ezech.<>. 
& comment, in Tit. 3. In Prologo icarfcnb.it. Cert urn eft, Efdram 
Scribam, Legifque DoBorem, poft captam Hierofoljmm, & infiaiiranonem 
Templi fub lorobabele, alias literas reperiffe, quibus nunc tstimur : cum 
ad tlhid. ufque lempus iidem Samaritanorum & Wbraortm charaBeres 
fuerint. Et tot literis Pentatenchus a Samaritanis deferiptus eft, qmt 
Hebr.au, qua figures tantum & apicibus differunt : ut ibid, ipfe tefta- 
tur. In Ezek. 9. Antiquis Ebraorum literu, quibus ufque hodie utun- 
tur Samaritani , extrema, Thau litera , Cruets habet fimilitudinem : Et 
in Gal. 3. probat ex codice Samaritano concra Judxos, vocabulum omnis 
olim ledum fuifle, quia antiquiores alterius quoqne gemis litera (id eft 
Samaricanorum ) id pofitum fuiffe teflantur.- Ubi videmus Hieypnymum 
non dubitanter loqui, fed uc de re certa & explorata. Hoc dirt urn eft: 
rumque prxeeptores habueric incer Judxos celebres, a quibus hoc cer- 
to feire poterat; & ipfe in Hebrxorum fcripcis & monumentis verfa- 
tus fuerit,' & in Hebraica eruditione omnibus fui temporis fuperior ef- 
fet; nec tantum peritiam lingux habuerat, (quarii habuerunt etiam Rab- 
bini,) fed etiam judicio folido ipfos omnes fuperaret-, & non uno loco, 
fed fxpius hoc affirmaverit j merito ejus teftimonium magni xftiman- 
dum eft. Quod vero dicit, Efdram alias literas reperiffe, non hunc fen- 
fum iveceflario habet , quod ipfe earum primus' inventor fuerit , ,( pro- 
ut videtur D. Voflio;) fed tantum, eas Judxis loco earum, quibus an- 
tea ufi fine, dedifse , & audoritate fua iritroduxilfe. Ut hoc Hieron. 
teftimonium enervent, varia effugia excogitarunc, qux ipfa Hieronym. 
verba plane prxdudunt. Alii dicunt, ipfum loqui tantum de fex lite- 
ris Hebraicis finalibus, ut Picus, & Reuchhnus : alii de pundis vocali- 
bus, & literis Syriacis, ut Schickardus : alii de literis Hebrxorum facris, 
quas vulgo ignotas & latentes Efdras publice propofuit, uc alicubi Po- 
ftellum dixifle, quidam affirmant-, cujus verba tamen in contrarium jam 
attulimus. At hxc omnia plane confida efse, & cum Hieronymi ver- 
bis ftare non pofse , luce clarius eft j ut cuique verba ejus conferen-- 
ti pater. Loquitur enim non de pundis vocalibus, qux nunquam mu- 
tata, nec Hieronymo nota erant, cum ipfius tempore non extarent ; nec 
de literis finalibus, fed de omnibus ; nec de charadere facro, quem la- 
tentem in ufum revocavit; fed de novo introdufto, veteri Cuthxis re. 
lido : nec duplicem agnofeit antiquum Hebrxorum charaderem, fed u- 
nicum tantum, quo libri facri deferipti funt, quem Samaritanis reliquit. 
fidam enim hanc diftindionem Hieronym. ignoravit 5 nec verba ejus, 
fi equuleo torqueantur , talem fenfum admittere pofsunt, fed ci pror- 
fus repugnant. Habemus itaque confenfum veterum Ecclefix Dodo- 
rum , qui merito multis neotcricis Criticis & Grammatlcis prxferendi. 
His addit D. Capellus Bedam, qui ob eruditionem fummam Venerabilts 
nomen meruit s qui feribit, Apud Hebraos nullam efse de hac re dubi- 
tationem, Efdram literas leviores fub nominibus earum, quas eateiitis ha- 
buernnt, excogitafse, priores Samaritanis reliquifse &c. Nec quicquam 
valet, quod fupponunc, ipfum hoc ex Eufebio vel Hieronymo haufifse. 
Nam a quocunque habuerit , liquet ipfum hanc fententiam alteri prx- 
tulifse. Sed cum Hieronymo multo pofterior fuerit, nolo ejus teftimo- 
nio eos ulterius premere ; licet ejus audoritas, multis recentioribus prx- 
ponderare poffit. 

32. Prxter veteres hofee Ecdefix Scriptores, habemus etiam, inter 
Judxos, Rabbinos Talmudicos, & recentiores, qui idem affitmant. In 
•faint. Babylonico, trad. Sanhedrim, fed. 2. In principle data eft If- 
raeli Lex ’IW 3 HD 3 feriptura Hebraa , & lingua fanBa : poftea da- 
ta eft illis in diebus Efra, milDS 3 HD 3 feriptura Affjriaca, & lin- 
gua Aramaa : poftea elegerunt lfraelitt feripturam Affpriacam & lin- 
gaam fa»Bam, & reliquerunt idiotis feripturam liebraicam, & linguam 
Cbaldaicam, ff>ui funt illi Idiot a ? Kefpondet R. Chafda,Cutbai. fifua eft 



De Lingua Hebraic*, ejus Mtipiitate' &c. it 

feriptura Hebraica ? : Rf fpendet iterum Chafda, iS’JQ' 1 ? 3 H 3 feri- ■ 
fra Libonta. Per feripturam' Libonaam intelligunr omnes, Samarita- 
nara-, & per t/ntb*os‘, Samaritas- licet de voce Libonaa , aliqua fit dif* 
crepantia. Hie exprelse legimus. Legem primo datam feriptura He- 
brxa : qux feriptura relida eft Cuthxis , Iiraelitis eligentibus feriptu- 
'ram Afsyriacam. Quod vero dicitur, datam efse Legem temporibus Ef- 
drx, non tantum feriptura, fed & lingua Afsyriaca non intelligendum, 
quafi Efdra9 Legem feripfifset in hac lingua.- fed cum, durante captivi- 
tate, Judxi tam lingux , quam charaderis proprii , obliti fuerint , & 
Legem quidam tam lingua quam charadere Chaldaico fibi deferipfe- 
rant ; Efdram Legem lingua Hebraica, charadere vero Afsyrio, feripfif- 
fe, relido- Cuthxis charadere Hebraico, & rejedis exemplaribui qux 
lingua Chaldxa apud plebem invaluerant ut explicat R. Japhe. Eo- 
dem cap. 1. Trad. Sanhedrim, R. ( Jofe Efdram cum Mofe comparans, 
ut qui dignus efset, per cujus manus lex darecur Ifraeli, nifi Mofes eum 
prxeeflifset, addit, quod licet non fit data Lex per mannm c jits, mutata 
tamen eft per manum ejus feriptura j quum vocatur nomen ejus nnU0K 
Afsjria , quia afeendit cum eis TWKO ex Ajsyriai Ubi aperte vide- 
mus feripturam Afsyriam , qux hodie Hebraica dicitur, ex Afsyria live 
Babylone cum Efdra afeendifse , & ab eo mutatam efse unde mfer- 
tur. ante illud tempus apud Judxos in ufu non fuifse. In Talm. Hic- 
rofolym. trad. Magill. fed. 1. Afsjria eft ei feriptura, fed non 

e i lingua. Hebraa eft ei lingua, fed non ei feriptura: elegerunt illi feri- 
pturam Affjriacam, & linguam Hebraam. fifuare autem vocatur A]- 
fjria 1 quia charaBer ejus eft 131133 rifOlSO excellent dr ornatus. Di- 
xit R. Levi , eo qtsod afeendit per manum earum de Af jna: poftea 
iubjiciuntur verba R. Jofe fupra adducta ex Talm. Baby). & Rab. Ja- 
phe. Veteribus iftis etiam recentiores plerofque adjungerc licet qui, 
etfi inter fe fententiis variant, in hoc tamen omnes cqnfentiunt , lite- 
ras Hebrxorum antiquas eafdem fuifse cum Samaritanis hodiernis , & 
Efdram literis Afsyriis legem tradidifse. Ut tamen literas hodiernas , 
quibus ipfi utuncur, Samaricanorum characteribus prsferanr; (quibus 
gloriam literarum primogeniarum, quibus Lex a Mofis feripta fuir, da- 
ri, iniquiflime ferunt; ) fingunt aliqui tabulas legis cum iv.olis eht- 
yifipq charadere hodierno five Afsyriaco , quem facrum efse voiunc 5 
exemplaria vero reiiqua cum omnibus, qux ufum civilem fpectabant, 
charactere communi, qui Samaritanis adhuc in ufu eft, deferipta efse .- 
Efdram vero hunc charactercm populo ignotum in lucem proculilse, h 
cam in facris quam prophanis hunc folum ufurpandum fanxifse : Alii 
tamen omnia librorum facrorum exemplaria, etiam qux in ufu popuiari 
erant, characcere hodierno, quem facrum efse volunr, deferipta iuifie : 
ejus tamen ufum in Captivitate amifsum& deperditum, Efdram reliitu- 
ifse, & hunc folum in omnibus feripturis ufurpandum edixilse ; priore, 
cujus ufus erat in rebus civilibus , Cuthxis relicco. Pnorem fertenti- 
am tuetur R. Mofes Bar-Nacbman, quem Ramban vccant, qui circa 
annum Chrillii26o. mortuuseft v qui in Comment, in Pentateuch, nar- 
rat, fe, cum apud Anconem effet, invtniffein mambas qisorundam Seniormn, 
ftclum argeuteum ponderis femiuncia five 4. drachmarttm , qui jign.uus erat 
ex uno latere figura virge amygdaline. , ex altera urna cum literis quibufdam 
feriptis ad marginem utriufque lattris ; quem cum Samaritanis ftinderira < 
ipfi ftatim legerunf.ex uno latere erat, Siclus ficlorum ( potius Siclus ifr.v, hs, 
nam inter omnes ficios nullus hodie videtur cum tali inferiptione , unde il- 
lud (Stclorum) videtur efse error feribx:) ex altera,YhetMbt\em facet. a. Acidic 
Nachman, quod feriptura Hebraa relief a erat Cuthais,ficur emmmo- atur 
in Sanhedrim: memorat quoque fe vidifse Hemificlum dimidn ponderis 1 um 
iifdem verbis & inferiptione. R. Jof. Albus in libro CD'lpy live de tunda- 
mentis fidei Judaicx, idem affirmat. Scribicemm, fudaos duo habere mo- 
numenta Captivitatis fua Babylonica : unum, quod mtnfibus mmin.i Chal- 
daica indiderunt, cum antea, primus, fecundus , tertius, &c. diBi fint : 
alterum, quod feripturam Hebraicam Cuthais reliquerunt, & A firriam ele- 
gerunt. Et citat illud. ex Sanhedrim, quod jam attulimus. Unde inferr, 
feripturam, qua hodie eft in ipforam manibus , non effe Hebraicam fine dubio , 
&c. Pofterior fententia plures habec adftipulatores : inter quos numeranr. 
R. Jacob, Sam. Japhe, Mofem t/£gyptium, R. Azariam, R. Hai, Epho- 
dxum, cum aliis. Quorum omnium fencentia cum ngmento illo dupiici 
characteris nitatur , li illud fundamentum ipfis fubtraxerimus , quic- 
quid illi fuperftruunt, mole fua ruer. Omnes tamen hodiernam feriptu- 
ram vocant Afsyriam ; & priorem , quam Cuthxis reliquerunt, He- 
brxam. 

33. Habemus itaque ex utriufque Talmudis audoritate, (qux omni- 
bus Judxis facrofanfta eft:) & ex fententia Judxorum & Rabbinorum 
pofteriorum j Charaderem Hebrxum veterem efle Samaritanum ; hodi- 
ernum vero efle Aflyrium, quo Efdras Legem_ poft Captivitatem deferi- 
pfit,..Quidam tamen ex Rabbinis, (prxfertun junioribus,) & ex nollris 
fcripcoribus , ne quicquam ab hodierni charaderis antiquicate, ejufque 
fanditate , ( ut ipfis videtur,) detrahatur , varia comments fingunt, uc 
teftimonia prxdifta, & argumentum a ficlis dudum evadant. Primo enim, 
feripturam hodiernam didam volunt Aflyriam , non ab ‘'IIUH gentis 
nomine, quafi ab Aflyria cum Efdra primo afeenderat, & antea non 
effet apud Judxos in ufu ; fed ab beatum reddidit, unde deduci vo- 
lunt rnWN, quafi hoc modo beatificata effet feriptura five character, 
vel propter charaderum magnificentiam & ornatum.- (fpeciofa eft enim 
hxc feripturai ) nam liters nullxfunt fibi fimilei, nec una alteri adhx- 
ret in feribendo. Sic Mofes yEgyptius, R. Jacob in oculo Jacobi, Barteno- 
ra, Azaria5,& alii. At quis non videt meras nugas, & vnr.orum homi- 
num vaniflima hxc effe commenta, quotum Chriftianos Theologos pu- 
dere diebec ? Nefcio fane quid lit ineptire, fi hoc non fit. In locis enim 
ex Talmiide addudis diferte dicitur, feripturam Affyriam fie diBam, 
quia ex Affyria cum Efdra afeendit ; ut & alteram Hebraam , quia erat 
antiqua Hebraorum. Quod vero ab beatum reddidit, deduci vo- 
lunt, puerile & ridiculum eft, contra omnem Lexicorum fidem, & con- 
tra communem vocis ufum : nam nec unum locum proferre pofsunt, 
ubi mi©K, beatitudinem fignificat. Prxterea., quam bellas rationes 



De Lingua Hchmca, ejus antiquitate, &c. 



• aufcrunt , cur liter* in* beat*, alia omnibw magis orrrat* & ma- 
gnifies fint ? Nam plures earuni fibi fimiles efse. quis mfi lufajs non 
videt ; unde fspe inviccm commutantur. Annon i & item n « ’> « 

□ &D fimiles lint? & annon plures alia: fine Europarorum liter*, qui 
fibi mvicem non cohrr rent? annon rationes ill* Samaritanis potmsquam 
Hebrsis hodiernis conveniant ? Denique,quam llultum & meptum eft, cna 
rafteres beatos vel beacificos dicere, quafi fcil. liters, & linearura duftus 
beatitudinis capaces effent? Apage iftiufmodi nugas &dehna. 

34 Secundo , duplieem fuifse charaderem in ufu apud Jud*os ante 
Capti'vitatem volant; hodiernum fell quern facrum Scfandum vocant, 
quo libri facri confcripti funt, ut plerique afserunt; vel faltem tabul* 
leuis & Mods autograplion, ut alii : & communem five prophanum , 
quo ’in negotiis civilibus uli funt, quique populo notus erat. Et hunc 
charaderem agnofeunt ]ud*is & Samaritanis communem fuifse .• pn- 
orem vero tempore Captivitacis amifsum Efdram reftituifse; & hoc li- 
bros Sacros exarafie, altero Samaritams relifto. At huic dupl.ci 
charafteri repugnant omnia, qu* a nobis allata funt teftimonia :qu* 
dc unico charadere ante Capdvitatem , quo hbn facri defcripti funt; 
quemque Hebraum vocant ; non de plunbus, loquuncur. Nec dicunt, 
4 ripturam abEfdra reliitutam, vel charaderes antea latentes lpfum in 
ufuin revocafse ; fed mutafse ex Hebraeis in Afsynos ut luce danus 
conftat Apud Gentes Idololatras kgimus quidem fuifse literas facras, 
quibus mylicna fua horrenda Sc turpia in delubns occultabant ut 
ignara plebecula , qu* non intelligebant , venerarentur. Tales fu.fse 
apud Jfcgvptios tellatr.r Diodorus 1 . 3. &apud c^thiopes fuifse prs- 
ter literas vulgires tti.'in Regias , qu* Algypcus facris fimiles fuere, 
feribic Heliod. lib. 4 . * d = Babyloniorum l.ceris facris, & de fa- 
cris Yeroe fcriplife Democritum dicit Laertius lib. 9. quibus myllerta 
fin pier unique impia occultis charaderibus, vulgo ignotis, velabam ne 
fraus & iniroftura ipforum paicficret, ipl que omnibus ludibno efsent. 
•\c in hoc differt vera Religioa falfa Gentilium fuperfticione, quod my- 
fieria fua non occultabat , nec occultis charadenbus vulgus ab lpfo- 
rum cognitione arccrec; fed potius omnibus propalanda exponeret, ut 
omnes lain fierent. Sufpedam etiam tact banc fententiam, altum deea 
turn inScripturis, turn in Jolepho & Phdonede duplici charadere filenti- 
um ‘■do argumentum negativum non temper tirmum efse ; At cum f*pe 
data fuerit occalio ejus mentionem faciendi , prxfenimapudjofephum, 
qui aiitiquitatcs fu* gentis melius, quam omnes Rabbini poftenores, noi. 
vit nec de iis lilere lblet ; apud quern tamen ne verbumde hujufmodi 
charadenbus invenitur: probabile faltem facie talem charaderum diftin- 
d.oncm nunquam fuiffe. Imomulta funt in Scripcuris quscontranum 
fuadent; Deum fcil, legem fuam populo fuo propofuifse, ut omnes earn 
le^erent & pofleros docerent; Sc per prophetas fepiusexpoftulaffe de 
conim nenligentia ; quod fane nonfeciffet, fi charadere ahquo ignoco 
lex feripta effkt & tali, qui in ufu communi non fuiflet. Si vero di- 
cant charaderem hunc populo baud ignotum fuifle, licet in hbris la- 
ens fobs ejus ulus effee, cur non habuerint etiam Samaritani Pentateu- 
tluim fimm iifdem Iiteris confcriptum ? Si enim charafter ilk in ufu 
publico fuiflet, certe libros fuos charadere facro defer, pfiffent, Hon pro- ■ 
phano Sc communi. Anne credibileefl ante defedionem 10 trrbuum, 
cum eafdem literas antea habuerint cumreliquis lfraelicis ipfos in com- 
rnunes eas commutafle? vel ManatTem, qui primus Pontifex fuerat Tem- 
pi, in monte Gerafim, librum legis alium, aliifve charadenbus defenptum, 
attulifle, quam qui antea in ufu erant ? vel facerdocem a Rege Babylo- 
nia: mi (Turn , ut Samaritanos verum Dei cultum doceret librum Legis 
aliis charaderibus exaratum habuifle, quam quibus libri facri antea de- 
feripti fuerant ? Si vero poft afportationem decern tribuum exemplaria 
legis qutedam inter reliquias populi remanferunt, (natn ex omnibus tri- 
bubus’ quoldam, pauperiores, fcil. relidos efle, viri dodi ftatuunt •,) cer- 
te iifdem charaderibus talia exemplaria feripta erant, quibus exempla- 
ria in tnbubus caceris. A quibufcumque vero Samaritan! codices fuos 
habuerint, nemo fanus credec, ipfos prophanum charaderem in codi- 
cibus fuis facris eligere voluifse, cum facrum in publico ufu efle viderent. 
Praccerea fclorum inferiptiones , qu* omnes charadere Samantano in- 
cife funt, fantiquiorum fcil. qui ante Captivitatemcufi, ) plane olten- 
dunt, alium charaderem in ufu non fuifse. Si en.m alius extitifset, 
certe aliqui f.cli eopercufli fuifsent. Si vero dtcant, ficlos illos nonfu- 
ifse ficlos Sar.duari!, fed civiles-, Refpondeo, nullo fiindamento mti di- 
ftindionem iftam fidi in facrum & civilem, ut a Villalp. in Ezech. & 
aliis dare oftenditur. Omnis enim sftimatio eratfecundum ficlumSan- 
duarii Levit. 27. 25. & cum faepius legimus de ponderibus & ficlis 
Sanduarii hoc non ideo fit, quafi alius eflet ficlus civilis ab illo San- 
duarii diverfus , fed quia in Sanduano afservabantur ponderum & 
menfurarum ftater*. Hoc enim ad facerdotum offiemm pertmebac, 

1 paralin 23. 2 9. ut fint fuptr om»e po»dns & mnfurm. Imo tanti 
seflimabant etiam Ethnic! pondera & menfuras, ut m Temphs fernri 
vellent : fent ex inferiptione Congo Vefpafiam conflat. A Chniti- 
anis etiam in Ecdefiis afservata fuere, uc ex Juflimam Authentic. Novell, 
pg c i« anparet, qui legem fanxit, ut pondera & menfura tn ja- 
iratilfiin.i 'anupuis civimis EecUfia cuftodirmnr. Diflindionem itaque 
iftam tarn fidi, quam charaderum, in facros& communes, plane con- 
(idam efse , ex didis liquet. Plura qui deliderat legat .inter ahos Lud. 
Capellum de antiq. Lit. Hebr.& Joh. Morin, in Penc. Samar. Exerc. 2. 

CaP 2*S 3 Rcflat, 4 ut’argumenta contraria breviter percurram. Prime pro- 
ducunt Rabbinorum teftimonia, turn veterum turn recentiorum: qui- 
bus in rebus fu* gentis, *quum eft, ut (idem adhibeamus. Refp. fu i,s , 
qu* ad gentis fu* gloriam pertinent, baud *qut funt arbicri Judst, 
cum in talibus nihil non mentiantur-, & ob crebras difperfiones & exi- 
lia fadi funt in propria Inflow peregrim: Ita ur mhil firrUttn hilto- 
ria ex iis hauriii pollir, nec tuto iis fidendum, mfi res aliunde conhr- 
metur ut aflirmac D. Grotius. In hac caufa etiam habemus inter 
ipfos vetr.ftililtnos dodiflimofque, qui nobifeum fentiunt : quorum ver- 



Proleg.IU. 

ba jam adduximus: rationes etiam pneghantes, qus a 

judicio liberum in affenfum trahere poffunt. Secundo proferum mo. 
netas quafdam lireris hodiernis inferiptas: & afferit qmdem Schickardus, 
fe vidiffe f clos Salomonis nomine & vultu percuflos ex una parte ex 
altera Templi. Sed non negamus, quofdam cufos rditmn a Baby- 
lone Iiteris hodiernis , quas pro antiquis mtroduxerat Efdras . quales 
& ipfe vidi. Sed h*c noftram fententiam non oppugnanr. Qgod ve. 
ro ad ficlum, in quo erat Salomonis nomen & imago, qualem etiam nu- 
per habui, tales plane fiditios efle conflat; quod Judans illicitum fint 
cujufquam animamis fpeciem fculpcre vel effingere, & pt« e P C0 f ecun- 
do interdidum } ut non tantmn ipfi Jud*i, fed inter Chr.fhanos dm 
Aiffimi ftatuunt. Inter alios vid. D. Grotium in precept. 2. du* 
citum fuit in quemeunque ufum , five facrum five civiiem , fine fpecu 
ali difpenfatione divina, quaiis fafta eft Mofi, & Salomon^ cum Che- 
rubinos in Taternaculo & Templo fabricarent. Unde Tacitus lib. 5. de 
iisaffirmat. Nulla fmulacra urbibus fais,nedum ttmplu ;, /*«: non re. 
qibtu hac adulath , non Cafariba honor. Habet quidem Waferus inter aft- 
os numrnos , unum cum Salvatoris effigie ex una parte, & nomine Je- 
fu; ex altera hunc titulum habet, R« vmit cum pace. Dew homo fa- 
Bus efi : talefque videt tarn Samaritanis, quam Hebraicis Iiteris Iiodier- 
nis expreflbs vulgo circumferri, quos fidos, & recennores efle nemo 
ambigit Tertio, arguunt ex inferiptionibus quorundam fepulchroruni, 
quas refert R. Benjamin in Itinerario fuo, qui obiit circa annum Clin- 
iti n 7 o Scribit enim, fe vidiffe Patriarcharum fepulchra, Abrahami, 
Ifaaci, Jacobi; item Sar*, Rebecc*, & Le*, cum inferiptionibus litera- 
rum Hebraicarum hodiernarum: fcil. Abrahami h*c erat-, Hoc eft fepul- 
chrum Abrahami beati patris noftri: & haccvidit in valle prope Hebron, 
ubi templum quoddam Chriftianorum, cui nomen, Santh Abrahami. 
Refp. Authorem hunc fabulofifiimum efle , ejufq 5 librum mlimcis men- 
daciis & erroribus fcatere ; qu* detegit & ubique confutat Conftant. 
L-Empereur, qui Benjamin! librum cum notis edidit Nec dicit . 11 . Ben- 
jamin, inferiptiones fuiffe Iiteris hodiernis; fed quod fingula fepulchra 
Iiteris incifis obfignata effenf. vel fi tales fuiffent, quomodo probetur, 
non fuiffe a pofterioribus Jud*is inferiptas, qui Propbecarum iepulchra 
*dificare & ornare folebant ? Nec affirmat, hac effe ipforum fcpul- 
chra, quorum nomina P r* fe ferunt ; fed Chriltianos qui ibi habitabant, 
h*c fepulchra feciffe, quibus irapofuere nomina pt*dida , qu* peregn. 
nantibus pro Patriarcharum fepuichris oftenduntj & mde pecuniam 
erogare. Qjjsc verba plane indicant, ( fi non fit hoc merum Benjami- 
ni commentum,) confeda efle hac fepulchrorum nomina, ab avaris qui- 
bufdam nebulonibus, ut hac impoiiura credulos pecuma emungerent. 
Certe, fi talia fepulchra extitiffenr, Judaei antiquiores, qui tantumdeA- 
brahamo gentis fu* conditore gloriantur, de iis nunquam fluiflent, fed 
plenis buccis ubique prsdicaffenc. Aliud ejufdcm pondens producunt 
argumentum ex R.Mofe SdumToff, qui vixic circa annum 1480. de 
vifo fibi monumento duiis exercitus Regis Jehud* Amafi* m Valentia, 
Hifpani* provincia; ubi Seniores oftenderunc ipii lapidemfepuichralem 
in vertice montis, cum inferiptione Iiteris & verbis Hebr. qu* lanne 
ita redditur, Edhe lament urn : Voce amara: Duel magmt trepto a Deo-. 
reliqua vetuftate exefa. Sed ad finem erat rV'S.dl Amalia. De hoc 
monumento prolixam texuit hiftoriam Villalp. in Ezech. Tom. 2. lib. 5. 
cap. 58. pag. 554. & licet verba Hebraica ob ledionis difbcultatem ex 
Iiteris vetuftate attritis paulo alitcr referat ex MS. quodam apud Sagun- 
tum in Hifpania , ubi fepulchrum hoc inventum eft : ( ipfum enim 
lapidem reperire non poterant duo Societatis fu* ad exquirendam veri- 
tatem miffi : ) tamen lapidem eundem efle ex loco & tempore, qu* 
cum relatione R. Schim Toffcongruunt, plane conftat. Addic vero Vil- 
lalp, ex eodem MS. h*c verba tumulo quodutn inferipta Iiteris Hebrai- 
cis, Hie eft Tumulus Adoniram fervi Regis Salomonis , qui venit ut ex- 
igeret tributum, & mvrtuus eft die reliqua vetuftate obliterata. Ex 
nis vero quam infirmum ducimr argumentum, cacus eft; qui non videt, 
cum ex nomine Amazi* inferant, hunc fuifle Ducem exercitus Amazi* 
Regis Jud*; quafi nomen Amazi* foil illi Regi Jud* proprium eflet. 
Quid eciam, ut objicit L. Capell. regibus Jud* commune cum Hifpania, 
cuT nomen Amazi* fortafse inauditum ? Probabilis eft; viri dodi con- 
jedura cum Mauri regnabafit per Hifpaniam mulris annis, & Jud*i ab 
Oriente expulfi fupra mille poll Chriftum annos illuc confluxeranr, Ju- 
d*um hie fepultum fuifse fervum cujufdam Amazi* Maurorum Regu- 
li. Qu* vero habet Villalp. ex MS. fuo, aperte falfa funt. Contradi- 
cunt erilm hiftoris facr*, qu* teftatur Adoniramum a Rehoboamo ad 
fedandos rcbelles, mifsum , lapidibus ab Jfraelitis obrutum fuifse, & in 
Sichem fepultum. Unde etiam erat , ut Hifpania Salomoni vel Regi- 
bus Jud* tributaria fada fit, de qua force nunquam inaudiveranc ? 
Credibile eft itaque, quod idem Capellus addit, Judacum quendam cum 
inventus efset hie lapis, Chriftianis lmgu* Hebraic* ignaris impofuif- 
fe unde in librum iftum MS. h*c relaca fuere. Htfce inferiptiom- 
bus etiam addunt illam, qu* in aurea lamina fummi Pontincis fieri juflic 
Dominus, Exod. 5 6. 37. de qua Hieron. c Epift. ad Fabianum fcribic, 
inferiptum fuijfc Deinomen Iiteris He braids niHL Ac non dicir Hi- 
eronymus , ante capdvitatem Iaminam talibus Iiteris inferiptam fuifse ; 
poft Efdram vero quisnegac Iaminam talibus Iiteris inferibi potuifse? Sed 
quid fi in antiquis Hieronymi editionibus , Hterarum iftarum nomina 
tantum appofita fuerunt •, figur* vero addit* ab iis, qui editionem pro* 
curarunt ? Tale quid in nomine Tetragrammato accidiffe obfervavit 
D. Boch. Geogr. facr. parte 2. lib. 2. cap. 17. Nam in Comment. Hi- 
eron. in Pfal. 8. ubi de hoc nomine dicit, quod legi poteft, faho, ut 
hibenc veteres edidones, nov* perperam fecerunt, fehova , de quo Hi? 
eronymus nunquam cogitavit. Sic hoc loco , quod Hieronymus de li- 
teris Hebraicis dixit, , quarum nomina folum appofuit, hoc perverfe & 
mala fide edicores de hodiernis formis incelligi volunr, quas de fuo ad- 
diderunt. 

3 6. Ex.literarum figuris etiam alia petunt argumenta. Et pnmo 

ob- 



Proleg. ML 

obiiciunt verbal Chrifti-, Matth. 5. * 7 . manfear catlsm & 

terr* i° ta nnnm vel apex non prateribie » lege. Hint colligunt , 
Tod minimum fuiffe literarum Hebraicarum ; quod de hodiernis verum 
eft non vero de Samaritanis; ubi m Jod eft pocius- literarum' maxima. 
Hoc argumentum- palmarium vocat Schickardus Bechinhap. dilp. j- 
n 82. 83. & Delherus Eclog. fac. Syr. Di«ft. 1. cum Grinefio in Ba- 
bele colligunt. non ufitatos fuiffe cliarafteues- Samaritanos, ubi Jod no- 
tabilem Inbec magnitudinem. Ac argumentum hoc vereftramineum eft: 
Sc non poffum fans mirart virorum. doftorum incogitanciam, qui talia 
iadant : adverfam enim- fententiam non petunt, fed cum larvis- luaan- 
tur. Poll to enim (.quod concedendum non eftj Chriftum loquutum fiiif- 
fe de minima Alphabeci litera-.nil. aliud inferre poffunt, quam inter li- 
teras, qu* tunc Judaeis in ufueranr, Hebraieas, Jod minimam fuiffe: at 
quis hoc unquam negavit l Annon inter omnes convenit, ab Efdr* red- 
jcu libros facros his eharaderibus deferiptos fuiffe ? quid- vero- hoc ad 



Ve Lingua Hebrakaiy ' anticpiitate T <(src. 



tatas- fuifee r ex figHr* liter* Vain Nam Mofes vocat uncinos columna* 
rum V 11 Va-uhtyS figuw eS Vau : unde inferunt, eandem fuifse figuram 
Vau- tempore Mofis, quar hodie. At quis rifum teneat, cum nugas 
bpUatas iftiufmodi profundorum Rabbinorum audit ? Dicit Mofes, 
columnas Tabernacuh habuifse uncinos, quibus aul*a appendi poterant*. 
DeVau literal non cogitavit : nam Ml uncinos , non Vau literam fignifi. 
cat: eft enim in conftrudione &Genirivum regit, ut alibi. Si vero ad 
figuram Vau allufiffec Mofes, argumentum potius inde pro Vau Sama- 
ritano, vel pro Daleth aut Refh Hebr*o, qu* uncini figuram potius 
referunr, quam Vau Hebr*um , peti pofset. Vau enim potius clavum 
refert , quam uncum : & Samaritanum etiam cujufiibec figur* uncum 
reprafentat. 

3 7. Objicit Fullerus in Mifcellaneis, C intern fndaorum huge numero- 
frfftmam factlitts potuijfe charattcres fuos confervare , auam Samaritani 
exiguus popellus, in angnftum unguium- conclufus. At de hoc nonqu*- 



Samaricanos vel eorum charaderes ? Dominus enim fermonem liabuic ad ( ricur , quid fieri pocuit , led quid fadum fit. Confervarunt quidem 
Tud*os in' quorum codicibus Jod erat litera minima, non ad Samarita- ! Judai charaderes fuos a Mofe ad Capdvitatem fupra mi fie annos 5 et 
nos 2. Urgent liceram Tau, quam olim Crucis figuram habuifle ceftan- ! adhuc confervare poterant, li Efdr* ipforum Duci, qium alterum Moftm 
tur Ori 0 . in Ezech. 9. Hieron. ibid, et alii. Hodiernum vero Tau nul- 1 vocant,. non vifum fuifset illos mutare: mutatio vero hac non ex neg- 
lam cum Cruce conveniencianv habere videmus : unde Seal, ad annum ; ligentia, fed ex aliis caulis fada eft. Primo, quia populus Judaicus 
Eufeb 1657. digreff. de Iiteris, in Orig. & Hieron. invehitur ; & fcribic, I hifee alfuetus erat durante Ca-ptivitace, pr.onbus vulgo fere oblitera- 
rU fdfias did pojfc, quam Tau habuiffe Crucis figuram. Ac pace tan- ■ tis ; ita ut in illis legem tradere , haud populo convenire judicabat 
ti viri dixerim, nil verius dicipoffe: 11am in antiquis ficlis certiliimum i prudensille Dux & SacerdOs. Secundo, capitales erant inter Judaos & 
eft talem figuram liter* Tau inveniri, qu* exacce Grucem reprsfen- ] samaritas inimicici* : ita- ut quipanemeum Cuthao comederet : , eodem 
tat" licet hodiernum Tau ab anciqua forma aliquantulum deflexerit, loco eflet , ac fi carnem porcinam comediffet. Ut itaque fc nil habere 
ob'facilitatem feriptur* , ut ex ficlorum variorum formis Tomo nollro cum iis commune teftarentur, literas antiquas, quas retinuerunt Sama- 
ult darutn faciemus. Inter eos enim videmus Tau inftarCrucis diverfi- ritani, iis reliquit : & Affyriicis, quibus populus inoleverar, libros fa- 
mode expreffum ; quod & ex hac ratione conftat. Nam figura Aleph, ; C ros defcripfit. Hoc etiam non fine fpeciali providentia Dei fadum effe 
qu* fupra urnam imponicur, Grucem exade reprafentat, li mferioreni ; videtur, ut Legem charadere Affyriorum, quorum imperium longelate- 
hneam tranfverfam tollas : per hanc enim folam lineolam a Tau dif- 1 que difnifnm erat, delcribendo, innuerec, ternpus adfuturum per adien- 
criminatur- Aleph, ut ex hodiernis Tau & Aleph Samaritanis liquet; ; turn Filii fui , ut non inter Jud** pomceria verus Dei cultus conclude* 
quorum utrumque ab anciqua forma ad fcriptioms celericatem eodem ; re tur, fed undique inter gentes, & ubique terrarum in lpiritu Sc verica- 
modo deflexic .- & in unica ilia linea totum hodie dilcrimen coniiftit, ; te coleretur. 

qua dempea ex Aleph fit Tau, Nec ab alio tonle illud yEgyptiorum 38. Hac de charaderibus Hebraicis antiquis : quilus de pundis vo- 
Tau quod varias Grucis formas reprafentat, (uc in Hierogiyphicis ; calibus & accentibus quadam fubjicienda. Hac vero aquibufdam, Iiteris 
Tigvptiorum eft videre;) vel .Ethiopum Tau, quod eandem liabec rigu- ; five confonantibus coava efse ftatuuntur. Alii ad Mofem referunt ; alii 
ram, fluxit •, quam ab anciquo Phcenicum vel Hebraotum Tau, a qui- oA Ffrli-am & ‘sunaonnam maomm. sln-Aen nw^ad Maforethas Tiberien- 
bus iEgypiH aluque literas hahuere. 3. Objiciunt Mem ciaui" m ,n 



vulc media, Ef. 9. 7. '"O"®'? & apertum in fine vocis , Neb. 2. 13 
oxns Oil in quibus magna myfteria ineffe volunt Judxi ; & in 
priore Chriftiani quidam interpretes. Ad hac refpondec Magnus Gro- 
rius , (cujus fententia eft mulcorum gravium Thcologorum, quibus af- 
fentior) hsc primo ex librariorum errore orta fuiffe, poftea veto Ju- 
daos myfteria qusliviffe. Cum vero locum ilium, Ef. 9. multi ex Pa- 
rribus de niylleriofa Chniii incarnatione & Nativitate agere oblerva- 
rint, etiam illi aliquid inyfterii ineffe fufpicati funt, ad charaderes, 
qui tunc in ufu, l'ulos atcendentes. Clariff. Capell. refert hoc ad va- 
rias lediones, nempe, veiba pofle divifim legi ^31 ipfts multi- 
plicabit imperium, uc & El. Lev. Maf. Hammaf. Tab. 2. orat. 1. 
mihi tamen magis placet alcera refponfio. Supcrltitioni Judaic* alcri- 
bic Wigammeierus in Tabulis. Forerius idem cum Grotio ftatuit, la- 
pfum fuiffe ferib* ; quern, uc & alios ejufmodi laplus , prspoftera reli- 
gione Judrri non auii funt c ccxtu collere. Scaliger, Drufius, Voflius, a- 
Jiique Hebraice dodiftimi, neganc ita feriptum fuifle initio. Mafora nihil 
nocat , quam legi 'MS in' 7 cum Mem aperto, licet feriptum fit cun? 
Mem dau 0. Hieron. Ar. Mont. Junius, Pifcator, Deodacns, Geneven- 
fes Interpretes, & complures alii, de mylierio aliquo altum filent. Cal- 
vinus vero dicit, ajfen vix pofte , ita feriptum fuiffe a Prof hetis. Chri- 
ftiani interpretes, qui myfterium ineffe volunt , ut de anciquo chara-' 
dere force nil cogitarunc -, ita inter fe divifi funt. Jud*orum vero ex- 
plicaciones de Mem claufo & aperto, mera fomnia & inania figmenta 
funt .- qu* legere licet apud Sixt. Am. Antibarb. Bibl. Non omnes ta- 
men Judaei Inc myfteria quxrunt. R. Salomon ica nugatur, Dixermt 
Doclores noftri, Deo Benedifto propofitum fuiffe , ut Hez,ekiam Mcffiam 
faceret , & ex Sennacharib Gogum Or Magogune. Dixermt Angeli mi- 
nifterii Deo BtncdiBo ; An is , qui mmcavit jamas templi , & mifit eas 
Regi AffjrU , fiet MeJftas ? & ftatim clauferunt feripturam. Ejufdem 
commatis font, qu* habet Ab. Ezra, Mem claufum in medio vocis in - 
mit ftgnum Solis : quia enim retrdvit umbra, par erat, up hoc cederet ad 
magnitudinem nominis ejus-. enim eft nomen fornia ^’HlpyG idem 

vero de voce 0*1 Neh. 2. 13. innuit Mem apertum, muros apertos, & 
ruptos, fed hoc mjfticum eft. Iftiufmodi myfteria elicit Kimchi ex Mem 
daufo in medio, Ef. 9. & aperto in fine. Neh. 2. 13. De hoc , ut & 
de illo, nullum myfterium latere ■ fed ferib* errorem effe, fcribic Vof- 
fius de arte Gram. 1 . 1. c. 13. cum apud Job 38. 1. Nun non pro- 
dudum reperitur in fine vocis : etfi hie ratiuncul* aliquid commen- 
tus eft R. Salomon. Producunt etiam & illud Tslmudicum Trad. 
Megill. c. 1. & de Sabbato, de litera Samech & Mem finali claufo, 
qu* miraculofe fteterunt in Tabulis ^ quia Tabul* perforat* erant, ut 0- 
mnes liter* per utramque partem tabularum apparerenc ; quod pro- 
banc ex illo, Ex. 32. 15, T abuU erant inferipta ex duobus ipfarum 
lateribus ; hinc & hinc feripta erant. Hinc inferunt, literas Samarita- 
nas injufu non fuiffe, cum ill* fine miraculo flare pofsent. Hoc vero 
Rabbinicum commentum ferio refponfo vix dignum eft. Unde enim hoc _ 
miraculum probant, nilt hoc eis concedatur, quod in quiflione ef^-f 
Tabulashis Iiteris feriptas fuifse: nec ex Mofis verbis tale quid colligi” 
poteft, nec quifquam fani cerebri ita interpretatus eft. Si vero dicant, 
hoc ipfos habere per traditionem" a monte Sinai •, hoc ipfis probandum, 
non nude affirmandum erat. Verius mulco eft, eos hoc & alia hujuf- 
modi habuifse a mendaciorum patre, qui effcaciter operatur in ftliis 
inobedientia. Tandem proferunt illud trium Rabbinorum ex eodem lo- 
co Talmudisj qui ex Exod. 27. 10, 11. probant, literas nunquam mu- 



ad Efdram & Synagogam magnam; alii deniquead Maforethas Tiberien- 
les , qui circa 500 poft Chriftum annum, textui facro ea appofuerunt. 
Qui vero pro eorum anciquicate concerdunt alii , cum ex ufu quo- 
tidiano quifque fine pundis legeret, paularim inoblivionein ca vcnifsc, 
vel non nifi apud dodos eorum noticiam manfifse, dicunt ; donee poft 
confedum Talmud , a Tiberienfibus , aliifve, in ulurn revoc.ua fuerint. 
Dubiranc etiam, an vocalium notas, quas jam habemus, initio fuerint, 
an ali*. Pro hac fententia addt cunt Petr. Cevalier. & Radulph. Cevalier. 
in Gram, Heb. c. 4. Flac. lllyr. Clavis parte 2. c. 6 . Varc. Marin. 
Pr*f. Lexici il-i Hebr. Poliell. de Origin, c. 6 . Alii ftatuunt, a Vo- 
fe non textui affixa , fed lege oraii non feripta tradita , per’ Efdram in 
Ljucem prodita, & textui affixa ; & li*c plerumque Judaoruni e le;:~ 
tentia. Alii vero limpliciter Efdr* adferibunt, quern volunt pundoaim 
audorem fuifse ; unde pundationem divin* audoncatis else ftatuunt. 
Contra vero plerique hujus feculi, dedrina , ac eruditione Hebraica 
clari, pundorum audores faciunt Maforethas Tibericnfes, qui poft 
confedum Talmud , feculo poft Chriftum quingentefimo , vel fexcen- 
teftmo, notas hodiernas vocalium & accentuum textui appofuerunt, uc 
facilius legeretur , & ut vera ledio melius confervari pofset. Et licet 
eorum quidam, ternpus, cum primo inventa fuerint, pr.i-cifc allignari 
pofse negent; in hoc tamen omnes conveniunt, r.cc ab Mofe, vel Eidra, 
vel a Prophetis & facris feriptoribus affixa efse, nec efse origims divin*; led 
-a Maforethis excogitata aliquot poft Chrikum feculis .- live vero 4. y. 
6. vel alio poll Chriftum feculo inventa lint, haud mukum refert ; hoc 
enim probato, reliqu* fencenri* mole fua ruunt. Hsc controvert a li- 
cet pure Grammatics lit, a 1 heologica tamen originem duxit. Veren- 
turenim quidam non indodi , fi punda vocalia non fint onginis di- 
vin*, ne porta lata Ponrificiis apenatur , ad everter.dam Scriptur* cer- 
titudinem & audoritatem •, cujus ledio (hoc conceffo) incevta & ambi- 
gua redditur, unde ab Ecde * audoritate, faltem quoad nos, Scripcura 
depender. Itaque fententiam illam de pundorum antiquitate, licet fal- 
fam, quidam mordicus defendi vellent, quod in concnueri a de l xn- 
ptur* audoritate nobis magis favere videtur. Ac non tget \ ericas 
mendaeii patrocinio : nec neganda vel occukanda eft veritas, licet in malum 
finem aliqui ea abutuntur. 

39. Antequam rationes utriufque proferam, libec virorum quoruii- 
dam clarillimorum pro fententia, quam venorem exiftimamus , tefti- 
monia adducere. Jof. Scaliger Epift. ad D. Joh. Buxtorf. feniorem, qu* 
eft 243-. 8c fcribic, De apierbsts & vocalibtts Hebr tor um torn mihi con- 
ftat rem novam effe, quam eos f alii, qtst natos una cum lingua putant : 
quo nihil ftultius did pot nit aut eogitari. Nam pracefthnes Gramma - 
tica alictijtts lingua tunc inftitteuntur, non quart do verttacuLi eft ilia lingua, 
fed poftquam in ufu vulgi effe deftir. guts enim negare poteft , Ara- 
bifmi punda vocalia recent effe inventum, id eft, multis annis poft cbitr-.m im- 
poftcris Mahommetis i Hodie tamen pneri Turcarum , Arabum, l’erj.t- 
rum, ac omnium denique Mahummtdanortm , fine pundis legere dif cunt. 
Eodem modo Samaritani etr fudxi fine ultis pundis in Sj/nagogls fuis 
legem iv 7 art Jifitfiat legunt. Nec eft, quod qui contra fentiunt, locum 
ilium objiciant ex Zohar, quern in Epiftola tea prtduxifti ; ifte liber eft 
recentior, quam Talmud. Nobis plura argumenta ex I erfione fpo Inter- 
pret um Juppetunt ; ut probe tr. us , nulla punda olim fuiffe fudsis, 
qui illud tantum ex paucis aliquot Tar gum loeis probare poffunt. Hade- 
nos Scaliger.. Cum quo confentic magnus Grotius, in Matth. 5. 18. 
ubi affirmat , libros veteres etiam peft Efdram fine pundis vocations 
feribi folitos : quod itaperfpicuit argumentis aviris harum rerum dodif- 
ftmis demonftratum eft, ut id amplttss inficiari, non nifi pertinacium fit. 
Schickardus. cap. 2. de jure Regio Hebratornm p. 41. feribensde pun- 



*4 



ft is vocalibus & accentibus, dicit ; quod nil tale ufpiam apparet in authen- 
ticti libris Judxorum :tt valde mtratur, fuptrejfe, qui vocalium antiqui- 
tut cm fcrio credant.Exiftimat enim, non ftrio, fed adoftendendam eruditi- 
cncm Ralbinic.tm, vet aciem ingenii, vel ex centra dicendi ftudio fcripfijfe 
&c. MercerusvirHebraiceinfigniter doftus, &Theologus magni judicii, 
cui oinr.es fui feculi linguarum periti palmam merito detulere , in 
Gen. 16. 13. hzc habet, Nclim qitidem tcmcrc a Maforetharum judicio 
recedtrr, qui ccmmunicata inter fe Bibliorum ltdione, non fine magno, ttt 
vtrijimile eft, judicio, cum dodi ejfer.t, & in ScriptHris exercitatifBiblii* 
p .-nll.t adhibttcre. Verum, ubi aliud fenfut fuadet, ft aliter legatur, qHttm 
i/U fcripfirint , prsfertim fi nihil de literis mr.tttur , fed rant urn ttHis 
punch's di/lio aliqua legality ■, non reformidarem ab illorum judicio de- 
pindere, qui id piacnlum haud judicarint. Hie videmus, Mercerum non 
tanium fenfiffe punfta a Maforethis textui appofita fuifle 5 fed, cum a- 
liud fenfus fuadeat, ab ipforum leftione recedere licere : quod quidem 
auftoritate aliorum codicum , & antiquorum interpretum , vel ex rati- 
one evidenci aliquando fieri pofle, concedo : non vero quemlibet pro 
arbitrio Maforetlncam leftionc-rr. rejicere pofle. Potelt enim punftatio 
efle opus induftriz human* : leftio tamen , qus per punfta f; gnifica- 
tur , divinz prorfus authoritatis ; ncc liominum arbitrio febjicienda. 
Nam.ut optime Joh.Drulius.de refta leftione ling.fanft. c.4. Vocalium foni 
Uteris cotvi fmtt ; figure vero pofteriores , & poft Hieronymi stattm. 
Job. Gerh. Vollius, vir, in quo fumma doftrina, limacum judicium, & 
magna animi moddiia convenere, lib. 1. de arte Gram. c. 51. dicit, 
1 ‘nn'da vocalia.quibtti in Htbrsis hodie mimnr,longe ejfe 'conlonarum figu- 
XKjridhtltfa * fane vtteres ea ignorarunt.'Ex poflea.Gn/dt antem cos ratio fn- 
gtt, qui arbitramnr, ids Mo fun Pentaieuchum exaruffe, vel Efdram falnm 
G- virus [ynag-gx magna i/s ufos fuiffe. Ec lib. 2. c. 8. de Accentibus 
ni., quod hi hr si fero admouum accentus adfcripftre, & dtmum poft 
Honoris Inspirator is tempera. Et paulo poft addit , quod art pssndationis 
a Bin Afchtr pcrfitlicmm fnam eft cmfccuta.C alvims in Zach. 11.7 .Scio, 
quant. 1 indnftria, vetcres f crib a panda excogitarttnt , cum e jam lingua 
non ijfct tarn communis ty- familiaris itfus. ergo panda negli- 

gunt, vel prorfus rejicittnt, eerie carent omni judicio & ratione : fed ta- 
men habradus eft aliquis djedsts. Si enim legamtts hie, prod i tores, ml- 
/its cjl fenfus ; ft legamus , funiculos, nulla litera mutatur : interea mu- 
tantttr duo panel. 1. Cum ergo id nceejfario poftiilet res ipfa, miner cur in- 
terpretes U.t ferviliter peefft fuerint fe regi , tit non fpeUarcm Prophets 
fenfum. Ad eundem modum Mercerus in Gen. 18. 3. Job. 23. 6. Amos, 
a. 12. & annotat. in Targum. Mai. 2. Tbeod. Beza. lib. de refta lin- 
gua 1 Cries pronunciatione,ab Henr. Steph. ediro. an 1587. Non enim 
.labile, ( inquit ) quin ante panda vocalia ab Hebraic Grammaticis , di- 
viniftimo certe invents, excogitata, ( quod poft Hieronymi statem contigit,) 
Alcph idem pnrftis ill/s atque exteris gentibus fonuerit. Chamierus 
Paullrat. 1 . 12. c. 4. n. 15. diflinguit inter vocalium fonos & figuras: 
G- locales, quoad fount, feniprr fuijfe afleric : nam confonantium abfque 
vocalibus uftts nstllus : de figuris vero, vel (ut ille loquitur) piduris, di- 
cit, fe nolle cum ullo contendere : nam poffe coxcedi, codices antiquitus { 
non fuifli panel atas. In bare fententiam concedunt Lutherus ad finrm 
libri Si hem Hammeph. Pellican. pnf. in Pentat. Zuingerus przf, in 
Efaiam : cujus verba flint, Hdrxorstm liters aliquando caruerunt voca- 
lilus noth, quas far urn civs liter Rabbini ftnxerunt & fuppofuerunt: 
quod non tantnra bine colligitstr , quod & D. Hieronymus nullum pror- 
J'us eorum menl ienttm facie , (V vetuftijftmos eorttm codices, etiamft nunc 
hake.m eas notas, aliquando tamen non habuiffe, cum ex atramenti diffi- 
milit ndine, turn ex Jitu eastern, dipreheuditur : Jed vel hinc maxime, quod 
vocalibus nunquam cartttt ca lingua. N enim a, V e , 1 ;, 1 0 , & 
u, nunquam cis defaerunr, quamvis he voces, in q tubus tot confonantes 
fine vocalibus conftipantur , videantur contra venire , . fed vulgare fait 
t ,s advoculare ad ejufmodi &c. quomodo ft Germanice a Flech, id eft, caro, 
jam Helvctii Itgerent Flufcb, Suivi Ehtafch , Rhsti Flaifch &c. quum 
J 'snttrimesdemmamrent originates, (quas iff radicates vocant,) & fubftan- 
ti.tles liters : ufu igitur conftabat hitjits generis ledio, quant Variis calamita- 
til, us & captivitafibus dicit prorfus exoletam ejfe . Idem fentiunt P. Phagius 
ad Targ. Gen. 47. 24, Drufius ad loc. difficil. Pent. c. 25. Pifcator 
Schol. ad Gcnef. 15. 8. P. Martin. Technol. p. 58. Lud. de Dieu, 
Gram. I. i.c. 7. IfaacCafaub. Erpenius, Sixtin.Amam. Mayer. Philol. 
facra. Quibus adjnngere pofliim Reverendiff. Uflerium th pernt ' 1 w, et 
loh. Seldenum, virum ex feriptis fatis notum-, qui fltpius mihi affirmarunt, 
fe hujus else fcntentii .- & vix fere quemquam novi, qui judicium cum 
cruditione Hcbraica conjunxit, qui aliter lentit. Ante hos idem feripfe- 
re.Reucblinus, Picus Mirand. Lyra.-Romans vero Ecdelis hodie doftores 
fere omnes, Bellarminus, Serrarius, Salmeron, Villalpandus, Morinus, 
&c. Omnium vero hoc argumentum accuraciflime traftavir Clarifs. 
I.ud. Capell. libro de punftationis arcano revelato : cujus leftio omnes 
fere a prsjudicio liberos in hanc fententiam pertraxit. Arnoldus Boo- 
tius vir Hebraice doftus, & qui calamum contra Capellum in aliis 
acritcr ftrinxit, fatecur, fe alterius fententi* fiiifse, deceptum prztenfa 
antiquitate libri Zohar : at ex leftione libelli Capelliani, fententiam 
mutafse. Non pofsum itaque non mirari, virum doftum in Crit. fua 
Hebr. afserere, Lud. Capellum folum efse in hac caufa .- cum vix quif- 
qu;m fit folids in Hebraicis doftrinz, qui a Capello differc. 

39. Ex tot itaque, tancorumque virorum fuffragiis, videmus, nec no- 
vam, nec fingularem efse fententiam de novitate punftorum. Cum ta- 
rn si 1 adhuc lint viri baud infimi fubfellii, qui pro punftorum antiquitate, 
ranquam pro aris & focis, pugnant,przcipua utriufque partis argumen- 
ts proferam , cum folutionibus eorum qui mihi infirmiora videntur ; 
omnia leftori pio Sc prudenci fubjiciens. Qui vero plura deliderat, 
ad diftum D. Capclli librum erudicum & elegantem remitro. Argu- 
menta vero pracipua contra punftorum hodiernorum antiquitatem & 
auftoritatem divinam, hac funt. 

40. Prinii.m ducicur ex literis Samaritanis, quas eafdem fuifse cum 
antiquis Hcbriis ante Capcivicatem , fupra fufe probavimus puncta 



pe Lingua Hebraic^ ej m antiquitate, <&c. 



Proleg. 



vero vocalia nulla agnofeunt Samaritani , nec in libris ipforum 
MSS. auc antiquis eorum fldis, a regibus Ifraelis percuflis, ulla pun. 
ftorum vocalium veftigia apparent. Nam ope trium Ijterarum , quas 
matres ledionis vocant , quique antiquitus pro vocalibus habit* funt, 
libros fuos facros legerunt, & hodie legunt j nec ex hac caufa (ex hac, 

a aam , non ex aliis) aliquid diferiminis inter ipforum excmplaria, & 
ierna Hebraica, ad hunc ufque diem emanavit. Conftat quidem ex 
Hiftoria facra, poft abduftas decern tribus, & novos colonos in eorum fedes 
a Salmanaflare introduftos , cum a leonibus novi incolz infeftarentur , 
quod verum Dei Ifraelis cultum ignorarent , miffum a rege facerdol 
tern, qui ipfos in veri Dei cultu inftruerec .- unde, licet cum Idolis, 
Deum tamen dicuntur coluifle. Sacerdotem vero hunc aliud Legis exem- 
plar, quam quod charafteribus Ifraelitarum ufitatis , &, quibus Lex a 
Mofe tradita, deferiptum, ad eos detulifle, nemo fanus dubitare potefl. 
Non potuit enim modum colendi Dei ipfos docere, nifi ex libro Legis .- 
nec ex alio exemplari, quam quod in ufu communi erat, ilium eos do- 
cuifse , leviflima rationis umbra fuadet. Aliud enim novis & ignotis 
charafteribus ipfum deferipfifse, ab omni ratione abborret cum ex hi- 
floria certum fit, Samaritanos legem recepifse j & tandem, abjectis Ido- 
lis, Deum verum, eumque folum, coluifse, (non tamen flnefchifmate,) 
Templumque Hierofolymitani imulum in monte Garizim erexifse. 

41. Secundo, ex praxi hodierna Judiorum in Synogogis ab ultima 
antiquitate obfervata, idem evincitur . Ubi voLumina facra, quz populo 
publice przleguntur, fine punftis, accentibus, vel verfuum diftinftioni- 
bus, exarata funt : uc fecundum morem antiquis temporibus ufitatum, 
Molis ipfum quod in area repofuum erat, adumbrarenr.’ 

Nam pricer libros typis excufos & punftatos, unum habeni vohmen 
Legis in fingulis fynagogis peculiar! modo deferiptum, circa columel- 
lam convolutum, quod in area peculiari aflervatur, ferico coopertum, 
& auro ac gemmis ornatum quod in magna apud eos veneratione 
eft. Cum vero ex area proferunt , ut ex eo ahquid legatur, magna 
cum reverentia traftant ; populufque cum jubilo Sc acclamatione, ho- 
norem, (tantum non divinum,) ipfi tribuit : poft leftionem vero ea- 
dem cum pompa & reverentia in arcam reponunt. Hoc vero vo lu- 
men non punftatum, volunt ipfum Molls volumen in area Dei juflu fer- 
vatum referre , quod (fatentibus plerifque eorum Doftoribus ) erat pun- 
ftis defiitutum .• imo ponunt quidam ipforum, Molis zvo, extra con- 
troverfiam, figuras vocalium & accentuum nondum fuifse; &hac decau- 
fa librum ilium in Synagogis hodie fine notis in Mofaici exemplaris 
memoriam, feribi. In hanc rem Rabbinorutn teftimonia profert D. Buxt. 

1. depunft. antiq. ex Aben Ezra, libro Zohar. R. Afaria. Ephcdzo’ 
Mufcnto, & aliis ; quz apud ipfum leftor inveniet. Idem dicun t inter 
Judios Carrzi, qui inter traditiones etiam punftacionem rejecerunt- 
& Cabaliftz, quorum hoc effatum eft. Legem datum fuijfe totam inftar 
stnius ptDS jive verficuli, id eft , fine ulla libri, capitis , vtrftss , fedio- 
nis, vtl pertodi diftindione. Nec tantum Legem ita deferibunr, fed eti- 
am, telle Ab. Ezr. ftatutum olimfust, librum Eft hers ita feribendum ejfe : 
quern etiam in Synagogis die peculiari una leftione abfolvunt. - Habeo 
ego tale volumen Either*, conftans ex mulcis membranis confutis, fu- 
per columellam convolutis, hoc modo feriptum, fine punftis, accenti- 
bus, vel diftinftionibus ; verfus enim, uc verba f ngula, folo fp?c’o|o, non 
duobus punftis, diflinguuntur. Imo probat D. Buxt. ex Ephodao, Sr’alus, 
librum Legis punftatum apud eos prophanum efle, etiam fi punftacio- 
nem eraferinc ; & quod liber, in quo verfus per duo punfta dif inauuntnr, 
profanus eft. Ex his itaque conftat, Judios publice teftari per fibres in 
Synagog* ufum feriptos, punfta ab initio non fuifse. Confirmatur eti- 
am hoc argumentum ex hiftoria Chinenfi : ubi referunt Jefuit*. qui m 
China vixerunt, prifertim Scmedo. 1. 3. c. 13. fudscrum Synawas 
quafdam repertas fuijfe ; & penes eos fuijfe librum Legis Hebraicunifan- 
te unties 600 amplius fine pundis vocalibus deferiptum .- fsdtos 
vero iftos de Chrifto nihil unquarn audivijfe : (unde liquet, ante ejusad- 
ventsm , eos illue appulijfe-J imo nemen fudtorum igmn.har.t fed Ifraelitas 
fe ejfe dixermt. Vnde probabile eft , eos reliquiae quafdam fui (fe de- 
cern tribuum, quiabdudi erdnt : nam poft illud tempus nomen lfraelita- 
\ n u f H v « l g ari mn trat > f “durum, ut fupra obfervatum eft. 
Quidam tamen flint, quz hie reponunt punftorum patroni. Primo, hoc 
fieri ob difficultatem punftationis, ut feribarum labori confuleretur. Hoc 
vero vanum eft. Quis enim credet , laboris feribarum rationem ullam 
habitam efle in publicis his voiuminibus , quz ut facrofanfta veneran- 
tur; cum alia Volumina habeant ob privatum ufum, punctis deferipta? 
Certe bzc ratio contrarium porius probaret , fcil. Synagogz librum 
punctandum efle, reliqua fine punctis feribenda. Secrndo, dicunt, duplex 
exemplar Legis feribi potuifle pro duplici charactere , unum charactere vul- 
gan line punctis, alterum facro cum punctis. At hoc de duplici cha- 
ractere commentum fupra rejecimus ; & qui hie fingunt, le propriis 
penms conhgunt. Quid enim, an charactere vulgari five prophano vo- 
lumen illud Synagogz facrofanctum, quod tanta veneratione profequun- 
tur feriptum fuerit 3 charactere vero facro libri ad ufum popularem 

fiti? nuatn infnllnm to fit,; — : 



expofitii quam infullum hoc & fibi contradictorium l Tertio, itaque 
refpondent, hoc argumento probari tantum, Mofis id}, yt dt U puncta 
adfcnpta non fuifle, non vero Efdrz ; quia fcil. libri hi Synagoga- 
ri, Molis exemplar, non Efdrz, reprzfentanr. Dico vero, utrcmque 



-..-...vA'.mpMi, non ciurz, reprzientanr. uicovero utre; 
intern, nec a Mofe, necab Efdra, puncta afiixa fuifse. De Mofe conce- 
dunt. At fi credidifsenejudzi, Efdram & viros Synagogz magni, (m- 
ter quos erant Prophet*,) puncta exemplaribus addidifse, fe jure diviro 
-ad Codicum fuorum punctationem adflrictos fiiifse exiftimarent. Etfi ve- 
■rw exemplaria comminia fine punctis, ad feribentis tidium fublevan- 
aum, feribi permififsent .• hoc tamen, quod prz reliquis fanctum’ ha- 
j ere, omnibus numeris perfectum, & punctis ornatum, pubUe legen- 
dum propofuifsent. Cum vero contrarium ab ipfis faflum videamus, 
annon June conftat, fc non exiftimafse, punfta divina auftoritate fuifse, . 
vel a Mofe, vel ab Efdra, textui appofita i Hoc argumento fatis firmi- 
ter probari punftorum novitatem fatetur Arnold. Bootius, qui tamen 

primp 



bt Litgud Ffcbraify qH 

—II L'T-wtUAnW I nlerifiiue vecifiSmum eftr.*. 



PROLEG. III. , , 

primo alterius erat fententiz' Epift. coritra.Capell. de Textus Hebraici 

““trTmi^fnolfdefunt inter Judios doftifsimj ,. qui i huic fetitenti* 
fubferibunt. Etfi enim Judiorum teftimonia pro. adverfa parte parum 
ponderis habeant, cum domeftica fmt, & 

fefta, qui quidlibet fingunt, quod ad gentis : fu* gloriam fecit . ta 
men contra fe vel unius teftimonium maximum momentum habet, & lex 
centis aliis priferri debec. Elias vero Levita. Grammars inter ipfos 
doftifsimus, non nude affirmat, fed multis argumentis prqbat punfta 
vocalia non ab Efra, fed a Tiberienf.bus Maforethis or.g.nem habulfse, 
aliofque fui gregis Rabbinos adducit fibi confenuenfes, libro quem de 
Mafora feripfit : ubi variis ratiombus probat, .apTiberienfibus Mafo- , 
rethis poft Talmud excogitata efle, circa annum mundi jux» zram 
Tudaicam ,989, qui erat Chrifti 500. . Pj» hac fententia citat Aben 
Sm, Rabbinum inter eos magni nominis, qu. hbro Elegant, arum 
feribit Sapientes Tiberiadis pro norma ’& Canone led toms habenat Junt. 
Rationem vere reddit, quia ab its funt Mafireths , a quibus to- 
tam pundationem accepimus. Non dicit , Maforethas Tibqrienfes pun- 
ftfordinafse vel inftaurafse, ut quidam refpondent; fed totam pun- 
ftationem ab iis acceptam refert : unde vocat eos pnncipam, fontem 
& fmdamentum omnis pnndatioms. Et Comment, in Exod. p. 31. 
teftatur fe vidiffe ipfos libros Tiberienfium, quos punftaverunt. Vtdt , in- 
quit, libros, quos examinaverttm fapientes Ttbenadts, & de qmbus ju - 
raverunt qttindecim ex fenioribtu eorum, quod ter dihgenter conftdera- 
mnt omntns didionem ; omnem pundationem , f unamquamquevocm 
tlenam tit defedivam : & ecce feriptum erat f odist did, one • 

}ed non ficinveni in libris Hifpams& Gall is, nec tn rsltramarmis . . A- 
lios etiam profert Elias, qui cum Aben Ezra confentiunt, fcil. Kimchi 
in Michlol. & R. Jehudam Levitam, Videtur ouidem Aben Ezra qm- 
bufdam, alibi adferibere verfuum & diftionum diftinftionem Efdrz, li- 
cet dubitanter loquatur : at punfta vocalia clare afcrjbtt Maforethis 

Tib 4 f '"So, ex feriptoribus Talmudicis & Obalifticis. ^i«gidem 
nrnbatur Nam in toto Talmude, tam m Mifchna,. quam m Gemara, 
f fatentibus ipfis punftorum aflertonbus) nulla eft punftorum mentio, 
£ uE accentus nomen vel figura. Unde altum ,llud filentium in 
vaftis illis voiuminibus argumentum validum fuppeditac, eorum compi- 
latoribus punfta prorfus ignota fuifse : prifertim cum in locis plu- 
rimis occafio fe obtulit 5 imo neceffarium fuiffet, illorum mencionem 
facere fi tunc extitiffent, fcil. cum controverfia erat de vocabuli ali- 
cuius leftione , quod punftis deftitutum vane leg, poterat Nam fi 
punctatos codices habuiflent, punctatio controverham diremiflec , ut in 
Efai. U. I3- 1 ubi hodie legitur T3? & omnes fttiitui : notant 

in Talm. in difput. ad finem libri Berachoth; noin legendum 

fed T 33 hoc eft> non fi lii tHi > fed * di fi cmires tli 'h , HlC certe 

debuerant dicere non legendum T 3 ? cum Carnets, fed cum Cho- 
lem : & vocales nominaflent, fi tales aliquas habuifsent. Sic alibi le- 
ftorem adnionent variz leftionis, dicendo, ne legas fie ^ fedfic^t 
nec aliud addunt, quo pronunciations varietas, unde fenfus diverh o- 
riuntiir diftingui poflit. Eac.le eft ex auditu differentiam percipere 
inter Debar & Deber ; fed hoc feripto exprimere non poterant 
ob defeftum punftorum .• itaque tres literas tantum repetunt , 
uc incellieat leftor, ifta repetitione pronunciationem uhtatam non efle 
fequendam. Aliquando tamen, ut leftorem juvenc, Vau vcl Tod dicti- 
oni fuperaddunt : certe fi punfta habuifsent, nihil fecilius fuuet ea ad- 
hibere ; & addere, ne legas "On cum duplici Carnets, fed “ l ?l Deber 
cum duplici Ssegol. Aliud habemus in Maflach. Bava Bathra c. 2. ubi 
Joab dicitur interfccifse priceptorem fuum , quod docuifset ilium legere, 
Deut. 20. 12. 131 Zachcr, mafculsm, pro "131 Zecher, memoriam. Ec- 
fi vero hoc fit figmentum Rabbinicum, probat tamen, Doftoribus Tal- 
mudicis punfta non innotuifse. Si enim punfta affixa fuifsenc, nec Jo- 
abo , nec przeeptori fuo , errandi caufa aliqua fuiflec : & Talmudici 
vocalium Carnets & Segol memionem feciflent ; vel vocalium figuras 
addidiflent. Verum eft, Maforz & traditionum mentionem hen in Tal- 
mude : fed Mafora verfacur non tantum circa punfta vocalia, fed cir- 
ca multa alia • circa literas & diftiones , circa quas Maforethz priores 
fcil. ante-Talmudici muita notarunt : nec toca Mafora fimul nata eft , 
fed'variis feculis ante & poft Talmudem a variis auftoribus compilata, fit 
omnes agnofeunt. De Cabaliftis etiam antiquis ante-Talmudicis ob- 
fervatur, qui myfticas Scripturz expofitionesfeftanturperliterarum per- 
mutationem, Gcmatnam,- Sc Notaricon ; unde Scripturamm vanostor- 
quent fenfus, ridicuios plerofque & ineptos, aliquando liUpios, quod 
myfteria fua, vel potiiis aniles fabulas, ex folis literis five confoms ham 
riunt nulla ex punftis & accentibus ; quod plane prbbat, punfta il- 
lorum temporibus non extitiffc vet eos non fenfifse, pun6ia a Deo per 
Mofem vel Eidram profefta fuifle: cum ex iis, & eorum numcro, or- 
dme, & figuris, non minus, quam ex confonis, myfteria fua extraxil- 
fent, fi divinam auftoncacem in iis agooviflent. Qiiz vero a quibuf- 
dam ex libro Zohar StBahirafferuntur, quern antiquifsimum efse volunt, 
nullius roboris funt, cum recentem efse, & mille poll: Chriftum annis 
delituifte conftet : ut videre licet apud D. Buxtorf. lib. de abbrevia- 
:« • a- nlmio Ninctamr vrm nlane nuoerus auidam 



i .w- ■■ . > ^5. 

pierifque vecifiiinipm elf; arguineotum fipnten petitpr , . puncta tm 
non extitifte, quia oiiin* verfantur circa literas five dofifonintes , ut 
vocapt, ne .iinum pirca puncta vocalia vel accentus Win quibus tamen 
facilior ejft error feribz, quam in literis , Sc fnajoy excmpUriUrn 1 yane- 
tas inde oriri Rofset. . Przter hoc vero, multa alia funt cirta fieri Sc 
Ketib obfei*vanda, quz punctofum novitatem apene probant/ l. Pun- 
fta, quz ™ Ketib» five voci inua t 

A2*A! dLdJii U nimrra 



dehtuilse conltet : ut videre licet apua u. nuxcon, nu. u» auu icv,«- 
turis, in de quo pofthac plut’a. Nugatur vero plane impetus quidam 
feriptor, qui,ut probet antiquosCabaliltas etiam ex .punftis myfteria Tiau- 
fifse, 1 adfert quidam ex R. Jof. Gecatella I. 2. quem tamen eodem pd- 
ragrapho agnofeit, non ante annos ducentos vixifle. t 
44. Qnjnto, arguunt ex Keri & Ketib, quz marginibus Bibliorufri 
Hebraicoruin adferibuntur ; ,.de quibus poftliac difturr fumus peculia- 
ri difsertatione. -De origine' eotum difputant nonnulli : antiqua else 
certum eft : nam quorundam meminit Talmud. Sive veto refenntur 
ad tradicioncm e monte Sinai, Sc ad ipfos librorum. facrortim ' feripto- 
res, ut ntigantur Judai; five' ad varias codicum lectiches', quod ae 



Ketib obiemiwa, qua: punctorum uoviwiai. 

fta, quz ™ Ketib, five voci inua textum apponuntur, non habent pun- 
fta fibi propria affixa. fed puncta qu* ad vocem marginalem fub Ke- 
ri pertinent ; quo lector monetur , vocem in margin* legendam efse, 
fed ciam punctis quz funt in textu fub Ketib. At quam indigna hzc 
funt divino aucrore, ut puncta fub una vote in ttxtu ponantur ad 
aliani in itiargine pertinentem ? Quis fan* mentis creda talem pm- 
ctationem a Sp. S. efse, vel a feriptoribus Sp. S. afflatis ? Nam, ut val- 
de abfurdum eft varias Idas lectiones faens feriptoribus afenbere , qua- 
il nefciiftent Efdras & Prophet*, quanam iuerit vera lectio libro- 
rum a feipfis fcriptoriim : ita non minus abfurdum eft hanc pun- 
ctationem ipfis attribuere ; turn potiiis fi a feriptoribus facris ortum 
duxifsent,veram lectioncm, (marginalem fcil.) intra textum poluifsenc, & 
puncta eius propria fubjecifsenr; ejecta plane e textu voce, quam men- 
dpfam efse noverant : certe nunquam appofuifsent vOcibus in textu 
puncta, cum quibus nunquam legi debent, nec poterant. 1 Exempla, 
cum ubique per Biblia occurrunt, non opus eft adferre. 2. Ooferva- 
runt Maforethz, quinque voces efle, quz in textu fcribuntpr, fed non 
leguntur, quia abundant : unde & nulla punfta fibi afiixa habent-, 
ut Jer. <1. 3. TG’ fenbitur in textu, fed non legitur, nec punfta 
ei fubftituuntur. In aliis vero locis, voces feptem, qui non fcribuntur 
in textu, fed fpacium vacuum relinquitur leguntur tamen, Jobs ppn- 
ftis vocalibus adferiptis fine literis s ut Jer. 31. 3H- polt “.“..Ipa- 
cium vacuum relinquitur fine confonantibus : in margine yeio pom- 
tur vox, quz legenda eft, cum punftis in textu, 3. Yarn iunr voces, 
qui in textu divifim ; quafi duz efsent , ponuntur v de quibus no- 
tatur in margine conjunftim , ut una vox, legendas ■ See contra, 
quzdam funt, quz conjunftim in textu fcribuntur, Sc in margine 
nOtantur divifim legendas efle. Vide exemplum prioris, Jer. 6. 29. 
onilisa pro C3n ; pollerioris, 2 Chron. yq. 6 . QH'na 
pro an'P3 ■jna 4. Mules voces funt in textu, quz obfcceniores, vel mi- 
nus can*', videnTur magiftris iftis, qui Spiricu S. fapientiores videri volunt, 
quz in textu femper fiierunt •, pro quibus alias notarunt in margine 
legendas .- vocem vero in textu, quam nbn legendam efle volunt, ah- 
enis punftis afficiunc , eis fcil. qua- voci marginali propria fent , ut 
2 Reg. 18. 28. pro nn'Sn monent in margine legendum 
Ex his vero aliifque ejufmodi, luce darius demonftratur, punftorum 
auftores non fuifse Efdram vel feriptores facros. Anne enim illi igno- 
raverint, quznam voces feparatim, quznam conjunftim legend* lint ? 
An punfta vocibtis Agenda docuerint, quz aliena funr, & verborum in 
maroine propria s Cur non voceto, quam legendam voluere , cum fins 
1 punftis feripferinc, vel in textum pofuerint, idemque fecennt feparan- 
do quz divifim, conjungendo qus conjunctim legi debuerant? An ne- 
feiverint feriptores facri , quznam voces vel liter* redundarent vel de- 
ficerent in Textu? An quifquam vero, cui fanum finciput, credct, 
verbis, quz bbfccena his bonis viris cenfentur, Spinturo fanctum^ puncta 
appofuifl'e, quz ad vocem honeftiorem in margine ab audacibus homun- 
cionibus notatam pertinent ? Cum omnibus febulis Talmudicis cre- 
dam, etiam hifee aflenfum brutum adhibebo. ‘ 

45. Sexto, ex punftorum & accentuum numero, officio, ulu, Sc no- 
minibus varias rationes depromit D. Capellus contra eorum antiquita- 
tem : quas fufe profequittir libro laudato. Punfta vocalia Jactunt i 4 . 
vel 35. quinque longa, quinque brevia, quatuor breviflima, Scueva 
fimplex unicum, Sc compofitum triplex ; quibus addunt Raphe, Daghcs, 
& Mappic : quz omnia a facris feriptoribus ufurpata nemo fibi facile 
perfuaferit : cum, poftquam lingua Hebr. vernacula efle defiit, mven- 
ta fuerc ad textum fecilius legendum. Nam naturales vocalium fom nen 
funt plures, quam quinque j nec fere apud ullas nationes figurz diftin- 
flz vocalium longarumvel brevium inveniuntur, nifi fortafle apud Grs- 
cos qui 7 nutr.erant : quarum tamen (») & 0?) ab (•) & (a) figura 
olim nbn diferepafle, probant Seal, in Eufeb. digreff. de liters , ad an- 
num. 1657. Voflius de Arte Gram. I. t . 5 c alii. Nec profodn He- 
braicz olim inierviifle has notas liquet, quod non tantum libri Metri- 
ci, utPfalmi, Cantica, &c. fed Sc refiqui Scripturz libri his pnnflis fi- 
gnati funt ; nec quznam fueric profodia antiqua Hebraica, quifquam 
hodie explicare potuit, cum periifle penitus plcrique ftatuant. Nec qui 
carmina Hebraica annis abhiric fexcentis compofeerunt , ullam habuere 
rationem vocalium longarum vel brevium , fed decern Bias pro 1 longis 
ufurpariint, & folas raptas pro brevibus. Et fetentur punftorum adler- 
tores przcipui, vocalium longarum & brevium diftinftionem non fpe- 
ftare profodiam, vel fyllabafiim quantitaterh ; fed quod longas adhibeanc 
in fyltaliis f mplicibus , quz uho confonante, & una vocali conftant; 
breves', ubi gemina confona in fyllaba compofita per unam vocalem cc- 
pulatur. Nec apud antiquos Maforethas occurrunt punftorum vocalium 
nomina, przter Patach & Carnets: (fub iito comprehendentes ■ Segol, 
quod vocatur Patach parvUm •, fub hoc Tferi, quod Carnets parvum 
appellant : ) nec afia homina occurrunt , nifi apud Grammaci- 
cos, qui non ante yoo', vel ad fummum <?oo annos fcriplennt. 
Quis vero credat , punfta fuifle ab Efdrz temporibus , & per mil- 
ieannbs rioininibus caruifle, cum literaruiff nb'mrna fepfa ter mille con- 
tihuata fint, & hodie eadeni manent t Refpondent vero, fieri pofle, ut 
nomina' rebus pofteriord fint : at certe, ut res, qu* m quotidianb 
ufu funt, per tantum teinporis inrervallum , hominibus careant, qui- 
bus dignofeantur, plane ir.crecfiE.ile eft. Si vero dicas antiqua 
nomina itiutata efle', Sc 'riova a Maforethis impofita : hoc _ gra-; 
fis disitW t tom* «pstmi fstionemT turn nulla in Mdchoa, 
O vel 






Ve Lingua Hebraic a, ejus Mcjuitatfy &c. 



«1 tolmude, vcl aliquo fcriptorc antiquo fit SS>» utili ““ m ¥’ ent: 

^X-TiffS^ & «- I ■“ ** 



ipedu purs Hebraic* peregrina : quod fatis innuit, n0 |T‘”* ^Jrf^Sej^ intiqus verfirines, Grate* , 

impofita fuifTe, quandiu Hebraica vernacula fuerit, fed poftquam C cha\da\c» Svriaca. &c • ex quibus perfpicuum eft.ob defectum punctorum 

dm r vcrnicula mmm*. Abt» ^ SS «S v“cifSS£«“1“£n«* mi mumjtmnm 

luatici, feptem tantum vocales agnofcunr, quas Chi- fionunr iftarum auctores, quart hodie in punccaus codicibus legimns .. 

Maforechas Tibenenfes, ur auctores referunc ; fed. ^™' e ^ S £ e ^pJ f qui fl 0 i im punctati fuifsent, ambiguitas nulla fuifec i nec aliter legif. 

asatra l uii, ,»■£ i. fate* « m pi«y ^ . »•* 



& Mappic, licet lectorem imperitum in legendo adjuvent ; tamen anu- commeHtariis fuis aliifque feriptis •, & multa exempla 

quis ignota fuiffe, conllai .ex Hieron. Sept. & a ^ s V f ,w f* P aliifque Merpretibus colligunt, ubi exdem liter* (fublatis pun- 

n 2 2-na fine Daghcs femper a ^‘ratas cumD gh s enues efee Effort, quam lectioni hodiern* infervire pofsint. 

Grammatici : at a pud 70. cres m oro l^n e- . Exempla paffim occurrunt. Genef. 47- ult. ubi naan fine punctis 

pofteriores ut afpirat* , ut loca '"fimta probant Nam pro I t P ' P ft . yd M/tlnt, | egen do hammita, vel himmata. LXX 



brxHs icon babtt. Idem habet & in Dan. 1 
Utile efse lingus hujus ignaris ii*, quib 
fluuin efse. Raphe vero in plerifque lib 
dinem abut. Idem ftatucadum de duplici 
Hieron nullam luc agnofeere diferepant 
■r, hie per f effect. Et in comment, in Ti 



H.cron nullam hie agnofeere diferepantiam : nam hi illud femper per 
«y hie per f effect. Et in comment, in Titum.AVx, mqmz cj Graci n- 
>• /»; t, mum liter, m 0 lu&fti rs i th vero ti es, Sarncb, Sade, & Sin, 
dilirf 1 fonts t. Sinn per S, S ade, fcribttiir ; Jfrael per S. 

sin h c 1 \ lus, ni" tailor, fatis conftat, puncta hodierna vocalia lon- 
"e poll bfiiram nnenta else. De acccntibus idem dici poteft. De nu- 
mero inter Grammaticos non convenit : alii numerant ad minimum 20. 
alii 30 cum tanren tres tantum line naturales accentuum differenus, 
acutus, gravis , circumflexus. Quorfum itaque tot apud Hebrxos, quo- 
rum nlmimi lcctionem potius interturbant, quam adjuvunt ; nec omni- 
um tanoncin hod.e quifquwi espheare potuit t Nonne Rebhia pro com- 
mate & in longioribus Sxgolca. Athnach pro Colon, & Silluk vel Soph- 
pafuk pro neriodo infervire pollint, ut ollendit Capellus? In quern li- 
nen. reliqui \ Dicimc, in ufu tinfse ad Mufieam in Temple & Taberna- 
culo -U contra hoc tacit, quod non tantum hbn Poetici & Cantica 
1„, apiculis notantur: fed & Prophetici & Hiftorici ; imo capita, in qui- 
bus fola naopria nomina recenfentur , & hbn qui populo in ulu pn- 
vat o erant , qui Muiicam ignorabant. k'eritlima itaque ett D. Capel- 
]j de Arte Gram. 1. 2. c.8. aliorumque fententia, nec adMu- 

iicam priiTio vel feenndo Tempio denotandam, fed ad leftionem in fyn- 
agoois poll Capdvitatem inventos effe hos apiculos , cum cantilla- 
tione quadam ilia leftio lie : nec (imul, fed gradatim lntroduttos, do- 
rec ultimam manum appofuerac nobilis Maforetha Ben Afcher, qui poll 
annum Chritli millefimum floruit. Scripfit nuper quidam integrum volu- 
, nen de Accentuum ratione : in quo narrac, fi qnr.fi Jpecialt Sp S. 
i-ct iMnaum ox non .icctmmtm dottrinm, eornmque myfttna hdlc - 
/J(J plait oiuc/cnffe. Varios accentuum gradus facit, diftinguit 

i-i /( litccs, Comtes , Dynafias, Top.vcbns , Minifiros majores, minty 
its ifc'&e totum ictus Tell, percurrit, dum illos explicat. Cujus li- 
brtnn cum le I ’erem, non potui non hominis mifereri, qui tanto moli- 

„.jr. |,j| emc- & dum Incest majorem promitdt, omnia tenebris in- 

u,i.i- • diiinliipponit osnnes apiculos, qui hodie textui apponuntur, di- 
v ua- oru'inis effe, & magna myfferia continere : quorum magna pars 
tnt luuninum inumta.ocio abundantium : qus nihil conferunt ad lin- 



continuandam ad proximum inci&m, parvum habent ufum, cum ex ab- 
fenda Reois hoc cuique r.otum (it. Quis emm adeo hebes , ut nefriat 
tduiniiandam oradonem , donee ad aliquam diftindionem perveniat < 
vel quis in aliis linguis, li talibus apiculis fingula voces notarentur, 
moleUiam non fentiret in legendo potius, quam adjumentum aliquod? 
Ccrte accentus notandi morem recentem effe apud Grsccos & Latinos, 



n P , / f j !dem d^Mappic'dicTndfm; Hieron!* mutt $ iriSpmm . ^eronytf veVait,. Aquilam deceptum 
uibus' vernacula eft , plane fuper- fuifle ambiguitate verbi : quod ^ 

lihris omifsa eft & in defuecu- ambiguitas : nam mfira eft prtnopntut,* mefsira eft men- 

liSnSTA Sin, Sept! & furah c Hof. .3. j/ vox JV* a LXX redditur /^.aTheodotio- 

antiam : nam hi illud femper per nes fwmmtsm : caufam redd.t Hieronym. quia apud Hebraos locsefia & 

tTitum Nos inquit e rGrtci.st- fttmnrium iifdem hteris fenbuntur. Si emm legas Ark , eft locufia ; fi Jrabe, 

vero ties, s’amech, Sade, & Sin, fumaritm. Idem obfervat Mercerus in Chald Paraph. Deut. 2 6 y. 

5, Sade, fcribttiir ; Jfrael per S. circa vpcem ™ quern vertit Chaldaus, qmrebat perdere ■ , Vulg. La. 

m puncta hodierna vocalia Ion- tin. perfeqnebatur. Nonefi ddium ( mquttj qmn fine pmtttts , qmbies 

entibus idem dici poteft. De nu- tunc carebant Biblia, 13S legennt tn Peel, hoc eft, perdebat non antea 

,it ; alii numerant ad minimum 20. ™ in Kal. Multa talia ubique occurrunt. Argumentum hoc, quod in- 

naturales accentuum differentia, viftum & Acliillaum viden fstentur, varus mod.s eludcre conantur. 

n itaque tot apud Hebraos, quo- Dicunt, punttatos codices raros fsulfe, & tnterfretes tahbss codicibsts 

rbant, quam adjuvunt ; nec Omni- ufos non fstijfe : imo LXX codicibus corrupt nfisfissjfc d ornmts dtfere- 

potuit t Nonne Rebhia pro com- panttbus iidqne confnlto, e 0 quod invttt, e~ jnjlu l toitmti, {.cttjtu tffen- 

ach pro Colon, & Silluk vel Soph- fam metstenm ,)hoc opus aggreffi fsrnt : unde tranfiationemcorrnptam et- 

ut ollendit Capellus l In quern fi- falfam confu/to dedijfe ■, lelUonm earn cm pttnihs fmfe partem legis 

Muiicam in Tempio & Taberna- Oralis a Mofe in monte Sinai tradita , quam extents & genttbus expo- 

1 tantum libri Poetici & Cantica nere nefas pntarunt : &c. Quam vana & abfurda commimfcuntur ho- 

ci & Hiftorici • imo capita, in qui- mines pervicaces, cedere nelcii ? An LXX, Aquila, Theodotion, Symma- 

& libri qui populo in ufu pri- chus, Chaldseus Paraphraftes, Hieronymus, &c. codices punftatos non 

t. V'erillima itaque eft D. Capel- habuiflent , fi tales tunc extitiffent >. Anne credibile eft tales extitiffe, 

aliorumque fententia, nec ad Mu- ipfos vero eorum nunquam -meminiffe ?Certe nemo verfionem pubheam 

otandam, fed ad leftionem in fyn- unquam aggreffus eft, quin exemplaria optima , qu* haberi poteranr, 

■ffe hos apiculos , cum cantilla- fibi compararec : quae non confulerc, extrema: effet dementi*. Cum ha- 
ul, fed gradatim introduftos, do- que, fatentibus adverlariis, pundatis codicibus non ufi lint interpretes, 

is Maforetha Ben Afcher, qui poll certum eft nullos tales extitiffe. Quod vero pundationem faciunc legis 

ipfit nuper quidam integrum volu- oralis partem, hoc merito earn fufpedam reddit. cum tota ifta lex ora- 

narrac, fi qnafi fpeciali Sp. S. lis figmentis & fuperftitiolis plerunque traditionibuS conflet, a pofierio- 

£ hinam, eorumque myfttria liable- ribus Judacis poftEfdrae tempera inventis. Interpretes vero 70 optimos 

accentuum gradus facit, diftinguit codices non confuluiffe j imo pundatos, li tales extitiffent, cum ex au- 

oparchas, Minifiros majores, mine- doricate publica verfionem fuam adornarent , a Pontilice lummo & 

rit, dum illos explicat. Cujus li- Sanhedrim miffi cum exemplari aureis litens deferipto, ut refert Jo- 

lominis mifereri, qui tanto moli- fephus; ipfofque regem potentifiimum, (fub quo mult* Judxorum my- 

:m promittit , omnia tenebris in- riades vixerunt,) aufos fuifse falfa & corrupta interpretatione illudere , 

qui hodie textui apponuntur, di- nemo nifi Talmudicis & Rabbinicis fomniis falcinatus crcdet. Imo ex 

a continere : quorum magna pars hifloria certum eft, ipfos optima exemplaria attulifse , fideliteE vettifse, 

■ium .- qus nihil conferunt ad lin- idque turn ob-gentis fu* gloriam , turn ut regem demererent, & fute 

am fpeculatione quifquam dodior gentis Hdleniftis, (qui magno numero per Algyptum , aliafque regio- 



’tus fact i intelligentia quicquam profecit. Pauci fane ad nes difperfi erant,) confulercnt, qui Grzcam linguam melius, quam pro- 
ionisj'k: tonum in fyllabisdenotandum, fufficere poffent: priam, noverant. Certe multi erant inter Judaos, qui de verlione ju- 

pracipuus eft in Texcus cantillatione in fynagogis. dicare poteranr, an fideliter facta effet: nec, fi confulto corrupta fuif- 

vocant, cum ledorem moneant tantum, fententiam fet, tantam habuifiet auctoritatem apud Judaros, ut publice in fynagogis 

proximum incifum, parvum habent ufum, cum ex ab- legeretur 5 nec ea ufi fuifsent Apoftoli , cum Ecdefiam plantarent , nec 

cuique notum fit. Quis enim adeo hebes, ut nefriat earn Ecclefiae Chriftians tradidifsent ; nec in tanto honore apud uni- 

ationem , donee ad aliquam diftindionem perveniat l verfam Ecdefiam Chrifti fuifset per multa ferula , fi confulto corru- 

linguis, li talibus apiculis lingulae voces notarentur , ptam exiftimafsent, Sed de hoc fufius, cum ad hanc Verfionem perven- 

entiret in legendo potius, quam adjumentum aliquod? turn fuerit. 

iotandi morem recentem effe apud Graecos & Latinos, 47. Odavum ex Hicronymo, & Origene, aliifque Gratcis & I.ati- 
dodiftimi : Et etiam apud Hebraeos : a quibus ut litc- nis Ecclefiae Patribus petitur • apud quos nullum de vocalibus pundis 

accentus etiam, fi in ufu fuiffent, traduxiffent. Morem veftigium apparet; fed ahum apud omnes de iis eft filentium .• cum ta- 

1 Grscos A: Latinos non invaluiffe , antequam eorum men Hieronym. omnium fuae atatis erac Hebraice doctillimus, rerum- 

effe vernacula, multa demonftrant : Antiquorum lapi- que & antiquitatum Judaicarum indagator folertiffimus. Origenes ve- 

u:equovctuftiores,eomagishisapicibuscarent:MSS. et- ro erat auctor Hexaplay. Hieronymus ftudiis indefefsis, & laboribus 



vas r.cccpere •, fic accentus etiam, li m ulu tuiltent, traauxincnt. Korem 
autciii hanc apud Grscos Sc. Latinos non invaluiffe , antequam eorum 
lingua ddierunt effe vernacula, multa demonftrant : Antiquorum lapi- 
dum fculptura, qua quo vctuftiores,eo magis his apicibus carent : MSS. et- 



accentibusomninodeftituuntuiiutde MS. Graco magnis, fummam lingua Hebr. peritiam afsecutus eft .• punda vero & 



cano refert Joh. Morinus; & de noftro MS. Alexandri- 
ic , quern circa 1 200 abhinc annos feriptum fuiffe veri- 



i abfque uilis accentibus vel fpiritibus , vel verfuum vel tribus literis feribitur “Q"l ( vocales 



didionum diilin£iione,piikhreadmodum deferiptus eft : Quod etiam pro- 
bat liber MS. antiquiff. N. Teftamenti in Bibliotheca publica Canta- 
brigienfis Academia, ex dono Theod. Beza. Idem teftatur Angel. Po- 
litlan. Milcell. c. 58. & 80. de verfibus Sibyllinis & Callimachi hy- 
111 no, quos lire accertibus deferiptos vidit. Ariitoteli ignotos fuiffe, pro- 
fit b! Volf, ex verbis ejus de Sophift. Elench. c. 3. Imo Hieronymi 
ataic l'oliws fine apicibus fcriberc, obfervat Seal, ad annum Eufeb. 1426. 
cx eo, quod riSatfu legit Hieron. pro *.* 3 * ipx, & tranftulit, fnbvertit. 



accentus ignoraffe , ex innumeris locis in ejus operibus colligi poteft .- 
quorum pauca referam. In Hierem. q. 22. verbum Hebraicism, qtud 



ccnfiquentia & legentU arbitrio legunt) fi legatur, Dabar, firmonem figni- 
ficat-, fi Deber, mortem ; fi Daber , loquere. XJnde LXX. <$- Tlseodo- 
tion junxerunt Ulud praterito capitulo , ut dtcerent , difperdint parvu- 
los de foris , juvenes de plateis , morte : Aquila vero & Symmachtis 
tranfiulerunt hit, miv, loquere : fic etiam tranftulit Hieron. In nupeffr 
vero Hieronymi editione, notandum, quod obfervavit vir doctus, Ma- 
rianum Victorium, qui notas addidit , & editioni prafuit , haud bona 
fide egifse, cum pro Hebraicis verbis, quae Latinis literis extant in Hi- 



ibuiffet, munstavit. Complutenfcs etiam in Bibliis fuis Novum eron. textu, Hebraicas literas cum punctis hodiernis fubftituat ; quod 



ic apicibus : cujus rationem reddunt in una Prae- Hieronymi fcopo plane contradicit : nam in hoc loco pofitis punctis 

rn Or.ica lingua accentibus deflituta erat. Ideo, ambiguitas plane nulla eft. Hie vero videmus, nullam apud Hieron. 

cos codices Originales (quos fine accentibus iftorum apicum -mentionem fieri •, licet ad ambiguitatem tollendam, & 

irtum fupponunt) plenius aut perfeftius exprime- varietatem fignificationis explicandam, commodiflima fefe obtulcritoc- 

imebant. Utergo laude digni func Maforetha:, cafio. Certe aequum effet, ut hoc loco fc explicaret, dicendo, "O' 1 cum 

5 invenerint , quae ad textus lectionem facilio- duplici Carnets fignificare verbum-, cum duplici Ssgol mortem vel pe- 

ionem conferunt : fic quaedam addiderunt, quo- fiem ; cumPatach & Tfere loquere .- & quod fic legeruntAq. & Sym. 



n conferunt : fic quaedam addiderunt, quo- 



his fortaffe nimis diligentes I & ipfe fic legat : at LXX. & Theodotion cum duplici Sagol : Vel ft 



tfy Lmu* Hebraica, titu anticfukm > <rc. V: 






ibatione vel probabilitatis, umbra mcuntur-, iueoqu=-«-— ^ . Kcet . quidam in Grammaticis quamam ^ li(eri , 
Rpoftolorum temponbus, d [ 10C pro betur. Nec Ling. 1. ^ c - 7- 4 0 undepoft fuperaddita vocaliumpun- 

| tu (Fcv'k dosftus ) erant punBa vocalia. Hieron. Praf. „ { , n coutrarium adducuntur, perpenda ’ JJn- on 

t did , Pentamtcbum Samaritanm totidm tncris ac He- ' enim omnes minutias conferiemur ejanarum “ B 11 



jeffio-tecperpnnto novm^iu^^ & Latinumfer . 

ttnis alienum. CL „ ijcbraicis nihil audivit ? At ex Hiero- 

monem callet, qui de pund.s Hdbwjj n. . 

<m ob jTV( ii p r t*r- rr4 » 

TA-p .4 

mis locis exp heat, quid per ap . es terarum n ga^, 

Vi. . l ^ e _ E t t quod L efi fumma liters particuL « : EtErafm. 
nam Luc. i6.x7.m';,qu p j j _ nnmm eft. Tudaeos literas 



jntelligit fur, mum c ibm quibufdam ornare folitos, in libris qui- > r ft r ifte & proprie loquamur, qui vocales ex hteiarum 

=S. 3 trS.-- 4 ““SJi 

umJm .b SJ “ i “SS. » *> K° r, S“„«' 



Lia nunquam naDuennt 3 net x vocalcs fibi hnxit, ut aDiemcs \uunc» 



cet notas vel hgnras accen u f • tamen quaedam punfta vo- j in s mtna nnSQQl tfOnitt ^ ^ Cum Jfrael effet faen 



’ ve | figuras accentuum nulias naoeant. joiu j y i 
calia fuifse tempore H.eronym, mUD Jlu- 



literis Graecis, OTXOMP SEArm — > 

onsom ran* Hmar ^ ^ cm ifrf tft pm 

mantanos, qui eafdem habent literas cum ne ^ ^ ^ a e j 0 u> 



1 aliis incuriofi fuere, ex defettu notarum. 



I noluit punda nominare,faltem debuit ea fub literis fubferibere. Tantum 

vero 



fuetudinc tempoi'e Hieronymi, feiri 3t S maritan ° S> ^ S 6 *® JSofeunt « e i o u. 

SSaSin^Oiieraiiani*, qw nuunumcem | jjjJAJJHS p„ITi,. Et plar.e abCitdmn tStt . m i J 

taS K :»£ ■ »t P «t S,mt. , « S.»». T» bbot tobt. „ riM i., „ 

literas quas quiefientess ocant, ut Hebnri , qu* omnium voca- 6 . de Bello Judako, literas, quibus 

li„m vicem olim fuftinebant ; poftquam vero no f nomen Dei Tetragrammaton lamina aurea 

ad morem Hebrormm, tres tantumexcog.tarunt Phatba (J Damma ponrifids> vocat qHm mr T«w J ^is literis , quas 

, , o . v»fri ( ) ouct licet ad ambiguitatem tollendam naua latis vi . emm vocales mtelhguntur oppolitne am ’ “ 

Corani aff.gere, teftantur v.r. in Arabifino verfataffim^ejufque gote ^ ^ ^ vocales non ejfe literal, tm.fi g 




^8 De UngM Hebraic? 

cntm, hoc ipfum , fas vel magis,quam confonas,efe literas, arguere: cum. 
A»iiu£ magis, quam corporis, habenda eft ratio. De Arce Gram. lib. I. 
cap. 27. Verum eft quidem, hodie vacates in iit quiefcere : at olim pro 
vocalibus fuife , teftatnr Hieronymus , qui eas vacates appeUat -, eujus 
verba adfcribam. Hieronymus ( inquit) Epijt. 145. sheet pro Hofinn- 
na, diet H of anna, media vocali elifa, quia ab Aleph excluditur fad: & 
Epift. ad Evagrium de Melchifedec,referre negat, utrum dicamus, Sa- 
lim, quod feribitur O' 1 ?© cunt Jod, an Salem, quod feriberetur o'W 
fine fed : & cattfam hattc addit -, quod vocalibus in medio literis , ra- 
re nt untar Judah & pro voluntatt locerum , atque varietate regionum , 
eadem verba diver fis fonis atque accentibus proferantur. idem in tradit. 
Hebr. Gencf. 1 3. dtcit l^SK aim 1 feribi, & PSN ablata 1 liter a, qua 
apiid Hcbraos pro (u) legitur . Etiam fer. 9. 22. feribit, verbum "O'! 
quod tribus Uteris feribitur ( vacates enim in medio n n habent) pro con- 
feqmntia & legentss arbitrio, ft legatur Dabar, fermonem fignificat-, ft 
Debtr, mortem 5 ft Dabar, loquere. His lecis per vacates non pofu- 
mus atiad intctligerc, quam literas 1 1 K. Ex quibus, Jed loco vocalium 
poni fclere , etiam funt argttmtnto vox Darius, & Cyrus, qua ft Hebrai- 
ce fine punElis feribantur, & Jod pro i, Van pro u, pofitum ftatuas, ton- 
ge falicius expriment Darius,-# Cyrus , quam ft cum punElis It gas , 
Dariares, & Cores. Caterum Jod, non ( i)folum , fed (e) quoque, figna- 
bat ; ac Van nunc pro (0), nunc pro ( u) poni , quid mirum ? quart- 
do apud Latinos quoque he liters operas quafi mutuas tradunt: ut Davos, 
Davits-, fervos,fervusi heri, here-, Virgilius,Vergelitts : utrumque etiam 
# rations # auEloritate ftabiliri poteft. M«ed vero ad vocalem (a), ea 
[ape collifcbatur ex abfentia n Jod & Vau: quandeque etiam per Aleph 
filrnabatur, ut 2 Sam. 12. 1. & Prov. 1 o. 4. pro ©") pauper. Neh. 1 3 . 
16. JAl pro P pifeis,# alia aliis locis. Et fane Aleph valnife( a)luculento 
fit argumento Grscte lingua, ubi princeps litera hanc habet poteftatem: at 
Alpha if ex Altph faElum , fatis eft apertum. Hadenus vir Doftiffi 
Idem legimus apud Drufium in variis locis opufculorum fuorum, Libro de 
reda lectione lingua fanctx, cap. 4. & de vocibus Hebraicis N. Tefta- 
mem.i,cap.t>. ubi condudit, Quisncgct has literas interdum vocalium lo- 
co ufurpatas fuife , qmtm etiam nunc a confonantium natura reccdant , 
imo plane earn exuant in oty dam, UK nr, DvAk Elehim, 
pert # aliis mtilus uominibusl Vide Morinum, ubi fupra. Habuere ita- 
que Hebrxi vocales, licet puncta vocalia non habebant, ut ex dictis 
pacer. Quibus & hoc addendum, vocem confonis expreflam legi & in- 
telligi polle, ut experientia teftatur •’ legi fine vocalibus non pofle: fed 
legi potefl, iis non expreflis. Non adferiptis, legere poteft Hebraice pe- 
ritus; iis additis, legere etiam pofliinc Hebraice nefciences. Leguntur no- 
die Talmud, & Rabbinorum Commentarii, librique Judxorum, fine pun- 
ctis vocalibus : imo qui in hac lingua exercitati funt, ipfaBiblia fine 
punctis expedite legunt, ut prater Rabbinos in fynagogis alii privati: 
& teftatur Jof. Seal. lib. 3. Epift. 244. Hodie putri Turcarum , Ara- 
btm , Perftritm, omniumqne Muhammedanorum , fine punElis legere di- 
feunt, licet non fine vocalibus. &r. 

50. Secundo objiciunt, lectionem Hebraicam maxime incertam &dif- 
ficilem reddi ob defectum punccorum. Pofito enim, has literas fuifse 
vice vocalium, adhuc tamen incertam efle lectionem, turn quod lingu- 
la modo unam , modo aliam vocalem reprafentant ; Vau , (0), vel 
(u), Jod (1) vel (e), &c. turn quod multa funt vocabula, qua nullam 
habent h3rum literarum , fed ex meris & proprie dictis confonantibus 
conftant. Etiam daco, quamdiu lingua hac vernacula fuerat, lectionem 
fine puncris fieri potuifse; cum tamen plures.quam mille anni intercefserint 
ab Efdra tempore, quando vernacula efle defiit, ad Maforethas puncto- 
rum inver, tores; impoflibile fere efseeper tantam temporis intercapedi- 
nem, Icctionis & pronunciationis regulas.de tot vocalibus & accentibus, 
confervari. Nulla enim honiinum memoria, tot mille verfuum paufas, 
tot millenarum vocum diftinctam pronunciationem retinere potuic ad. 
eo exacte , ut in nulla voce vel vocali erraret , ufque ad Maforethas 
Tibenenles. Refp. etiam poftquam lingua defiit efle vernacula, vera tamen 
lertio comimnri poflec inter dodos, (apud quos quafi vernacula erat,) 
ufu & confuetudine, & inftitutione Scholar!, qua inter ipfos vigebat 
ante pundorum inventionem , & turn ambiguitas vocalium tolli , turn 
carum abfentia fuppleri , ex legendi ufu, & ex contextu orationis, 
quo vox , qua in fe fpedaca varie legi pofset, ad unam leftioncm de- 
terminatur. Fatetur Schickardus pundorum adfertor flrenuus, folere 
Judaos abfque Grammatica, mere ufu, hanc linguam aggredi: ait etiam, 
fe vidifle piteros feptenr.es Mojem fola exercitatim legentes , licet adul- 
tiores , & cum ad Kabbinatttm afpirent , art is rudiment a ex Elia vel 
Kimchi didicere. Meminic etiam viri cujufdam dotfti, qui preecepta pror- 
fus diminavit : eujus conatus laudat, hcec proceflum improbet, Praf. 
in Horolog. Qgomodo vero ex literis ’ 1 H H quiefcentibus/aliifque 
fervilibus, & radicahbus, etiam fine punftis, confici poflunt canones 
five regulx pauca generales, quibus vera ledio & pronunciatio addi- 
fei poliit, etiam abiis quibus non eft vernacula, late & accurate often- 
die D. Capell. lib. 1. cap. 18. quo leftorem remittimus. Nec necef- 
farium eft pro fingulis verflbus, vel vocabulis particularibus , tot pau- 
fas & vocalium fingularum pronunciationem addifeere & memoria te- 
nere: cum probabile fit, Efdram verfus, fpacio, non pundis, diftinxifle; 
(quod fatis erat ad verfus diftinguendos:) & ex lingua natura & analo- 
gs, ufu & traditione majorum, prxfercim ex inftitutione dodorum,& 
paucarum regularum generalium obfervatione , hoc fieri poflet .• ut in 
aliis linguis Orientalibus, Chaldaica & Arabica, videmus; qua punda 
non habuerunt ante Hebraicam , ( prafertim Samaricana , qua punda 
adhuc nulla habet,) eadem tamen lingua manferunt fine mutarione,cum 
nec vernacula fuerint, nec punda habuerint. Linguam Grxcam ean- 
dem manlifle videmus, qua tempore Platonis & Ariftotelis erat , licet 
at ten ms longo polt tempore invent! & appofiti fint. Si quis vero a 
me (juar.it , unde hac confuetudo Hebrais , vocales in mediis vocibus ® 
omitceiidi plerumque , cum femper initio & fine adhibeant ; non pof- 



ejus &ntuftu\tate } Pro leg. III. 

fum J. Morino, licet dodi(Iimo,& in his rebus exercitatiflimo, aflenti. 
rf. Quod Mofes, qui in omni v&gjptiorum fapsentia inftruElm em,i n 
. euEgyptiorum imitationem hoc fecerit -. quorum f .cer dotes, prater ebara- 
Eleres Hierogljphicos , # epiftdares five communes, habuere ettato alios 
fibi f ec'uliares, quibus res facras confcripfere, qui vocati funt facejdotales; 
& nt mjfteria find, populo occu/tarent , hunc moditm feribendt elegif ft. 
he vocalibus mediis. Nam,’ prxterquam quod, quinam fcharaderes hi 
facerdocalcs fuerint , nobis prorfus ignotum lit; nec an medias voca- 
les omiferint facerdotes, ullibi conftec, cum nulla iftorum charaderum 
vefligia veterum monumentis apparednt •, etiam hoc fencentiam iftam 
plane evertit : quod Mofes in omnibus inftitucis hoc agebat , ut ernn 
iEgyptiis populus Ifraeliticus nihil commune haberet: unde, ur immun- 
da & abhominanda fieus prohibuit, qua iEgyptiis facra & veneranda: 
multafq: leges tulit , quarum vix ulla ratio reddi poteft, quam quod, 
qua ab illo prohibita func, apud /Egyptios facrofanda habebantur. Quis 
veto exiftimet, Deum legem fuam fandiflimam feribi voluifle more la- 
cerdotibus Idololatns ulicato : qui nulla cum Idololatris commercia , 
nulla connubia, nullam focietatein, nifi qua neceffitas poftulabat, per- 
mittere voluit? Probabilius mihi videtur, Orientales (hoc enim He- 
brxis cum reliquis Orientalibus commune elt) linguas fuasprimo non ita 
excoluifle, ac Europxi ; nec in vocalium fonis diftinguenais ita exados 
& accuratos fuifle, uc Graci & Laciiii; unde latis duxerinc vocales 
adhibere initio & fini didionum, relidis mediis: qua, ut ex Hierony- 
mo fupra diximus , pro confequentia & leEloris arbitrio , et fecundum 
regionum varietatem, varie pronunciabantur, vel ex ufu & confuetudi- 
ne determinatum fonum habuere.- poftea, cum vernacula efse def erunt, 
accuratius omnia diftinxerunt, & excoluerunt. 

51, Tertio objiciunt, fublata punAorum aufloritate divina, qua le- 
dionem alias ambiguam determiner, fenfum Scripturx prorfus incertum 
& obfeurum reddi, quern quilibet ad fententiam fuam,inftar nafi cerei, 
infledere poflit, nifi ad aufloritatem Ecclcfia confugiamus : hoc vero 
efset in Pontificiorum caftra tranfire, & fidem,qua fobs oraculis divinis 
nititur, humana audoritati fubjicere. Hoc vero eft no?iuKvmor illud , 
quod multos etiam dodos ab altera fententia deterret. Utvero abhoc 
metu eos liberemus ; notandum eft primo, hoc argumentum , uc & fe- 
cundum, contra plerofque, & dodiores , pundorum patronos facerc, 
qui Efdram punctationis auccorem faciunr. Nam a Mofe ufque 
ad Efdram, eadem incertitudine laboravit textus facer, quam contra nos 
objiciunt : cum per totum illud tempus fine punctis fuifse fere omnes 
llatuant. Si vero ante Efdram textus fine ambiguitate legi , & intel- 
ligi potuit fine punctis ; cur non etiam poft Efdram ufque ad Mafore- 
thas Tiberienfes l Secundo notandum eft, illos qui argumentum hec ur- 
gent, Romanenfium caufam incautos promovere, a quibus tamen longif- 
lime abefle videri volunt. Concedunt enim ipfis, quod fi punda non 
fint a feriptoribus facris adferipta, Scripturx l'enfus erit Omnino incer- 
tus, & ejus auftoritas mere humana : quo dato, minorem probant Ro- 
manenfes, punda fcil. non efle a facris feriptoribus : quod certe majori 
cum probabilitate faciur.t, quam contrafentientes contrarium ; Unde di- 
da condufio fequuur, fenfum Scripturx efle incertum, &, quoad nos 
faltem, ab Ecdelix audoritate pendere. Confequentiam tamen hanc li- 
cet quidam Ecdefix Romanx Dodores urgent , inter quos Morinus 
Exerc. Bibl. 6 . cap. 2. n. 3. & alibi .-ubi oltendit vocem 1^1 ex folis 
confonis conftantem odo diverfas habere pofle fignificationes, quas ibi 
enumerat : hujus vero in textu Hebrxo ambiguitatis caufam inter alia 
aftignac n. 7. conftlium divinum , ut omnes Ecclefia judicio fe fub- 
mitterent : Non aefunt tamen. inter ipfos viri dodi , qui non tancum 
contrarium affirmant, & confequentiam negant ; fed etiam validiflimis 
rationibus idpfum probant : ut Simeon de Muis Profeffor Ling. 
Hebr. Parifienfis, animadverf. in praf. J. Morini in Bib. Grac. Joh. 
D’Efpeires Trad, i.de audor. text. Hebr. Dub. 3. contra Tannerum. 
j Probant vero ex textu & Verf. Samaritica, (qua iifdem literis feribuntur, 

I quibus Textus Ffcbraicus: nec enim punda unquam habuere Samaritani, 
& tamen fine ambiguitate, tam ab ipfis, quam a nobis, eorum codices 
leguntur,) & ex codicibus, Syriacis, Arabicis, Perficis , Rabbinicis, &c. 
non pundatis : in quibus tamen turn ab ipfis, turn a mediocricer inter 
nos doAis, libri facri aliique leguntur , fenfufque certus, ut ex codice 
pundato, elicitur. Et licet Arabes notas tantum tres pro omnibus vo- 
calibus, & accentuum nullas, adhibeant; ex ufu tamen, &paucisregu- 
lis, tam certa ac indubitata ledio comparatur, ac fi omnes vocales Ma- 
forethicas ufurparent. Teftatur Elias Lev. praf. in Maf, Hammaf. fe Ro- 
ma vidif tres Chaldaos pueros, pfalterium Davidis lingua Chaldaica 
feriptum fine punElis expedite legentes . Dicit etiam Galat. apud Chaldaos 
Scripturam doceri in fcholis abfque punElis , quad omnibus legitur fine 
hafitatione. Ad argumentum vero refpondeo, didiones fine pundis vo- 
calibus , qua in fe fpedatx ambigux funt, & varie legi pofsunt ; in 
contextu certum & determinacum fenfum habere, a quo in ledio- 
ne difeedere non licet, nec eum 1 pro arbitrio rejicere contextus 
enim, five antecedentia & confequentia, ambiguitatem tollunt plerunque. 

Si veto adhuc vox fit ambigua, ita ut ex orationis ferie & ftrudura de- 
terminari non poflit .- ufus tamen, & confuecudo five traditio univerfa- 
hs a majoribus accepta, omnem tollit ambiguitatem. Si vero adhuc fit 
ambigua, & vox a variis varie leda fit, (quod interdum, licet rarifii- 
me, nec in rebus alicujus momenti, accidit,) ibi ad codices antiquiores 
ahaque media refpiciendum eft, de quibus diximus in Variis ledionibus. 
Exemplum in cafu primo fit. Ex. 18. 15. ubi feriptum eft nttlQ lOS'l 
IJnnV Et dixit Mofes ad focerum fuum ; lingula verba per fe fpe- 
data fenfum alium admittere pofsunt : nam primum legi poteft cum 
punctis, vel "'ON’l vajomer, & dixit, vel "108M vajeaniar, et diEhim fait: 
fecundum legi poteft Mofche, Mofes, vel rnaiQ Mafcha, extra- 

xit: tertium itidem legi poteft UD'n 1 ? Icchotheno, ad focerum fuum , 
vel UnnV ad generum fuum. Licet vero voces non punctata ambi- 
gua 



PROLEG. III. 

cua fint, orationis tamen feri& ambiguitatem tollit. Si legas, Et dt- 
v/f Mofes ad generum fuum, eric falfum; quia Jethro erat Moles focer, 
aonewer t veto legas, Et diElum eft, ExtraElumeft ad generum 
fuum abfurda erit lectio, qua nullum pant fenfum. Ergo necefiano 
(egendum eft, Et dixit Mofes ad focerum (hum Multa taha dan pof- 
funt. Si iero adhuc vox manear ambigua , & .fenfum dupheem habe- 
ac refpiciendurr. eft ad codices optimos Sc vetuftilfimos, adEcclefix ufum 
& confuetudine.n, quomodo legerunt vetercs Ecdefix Patres yd anti- 
qua verliones abEcdefia probata, vel quanam lectio abEccleli a hodic 
recenta lie Tandem & hoc notandum, Maforethas, dum puncta m\e- 
nerunt, non novos vocalium fonos, vel pronunciationem novam indu- 
xifsc • fed juxta confuetudmem ipfis traaitam libros facros punctafse . 
fdeoque lectionem non ab ipfis pendere , licet ipfi apices excogitarunt; 
K ec ideo veram cfse lectionem, quia eft a Maforethls: fed quta veium 
So S fenfum exprimit, quern feriptoribus facris dictavit, &- per eos 11 
ter'is confignavit, quemque rum Judxi, turn Chnft.am confervarunr. 
Non enim punctarunt Maforethx facros codices pro arbitrio; fed fecun- 
dum veram & receptam lectionem , quam diligenter poterant , puncta 
aopofuere. Ipfos vero plerumque recte punctafse liquer, turn ex an- 
tuiuis Verfionibus ante, puncta affixa factis , quarum lectio enm hac 
Miforetharum in omnibus, qua ad fidem & mores fpectant , concor- 
dat; ut Grxca, Chaldaica, Syriaca: turn ex eo quod Textus puncca- 
tus non tantum apud Judxos, fed etiam apud Chrilhanos tain Roma- 
no-Catholicos , quam Proteftantes, publice acceptus & approbatus fit, 
& ubique imprimitur. Ex diftis itaque conftat vamtas hujus objectio- 
ns. Nam licet punctatio fit Maforetharum inventum & bumam ju- 
ris quoad apices & figuras; non tamen fequuur, fenfum Scripturx lu- 
bricum & incemmcfle, vel ab Ecdefix arbitrio pendere; fed 
quod per puncta fignificarar, vocalium fed. fonum & veybojum fen- 
him, divina prorfus auctoritatis efse, Deumque folum auctorem agno- 

ft T2 Obiiciunt ex libro Zohar, libro Cabaliftico omnium antiquiffimo, 
pxnreffim in illo fieri pundorum mennonem fub nfdem nomimbus, quibus 
ho P dic appellantur. Audorem hujus libri faciunc quidam, R- 
filiutn Jochai, qui moctuus eft circa annum Chrilti. 120. Imo quidam 
Chriftoantiquiorcm faciunr. Vulgus Judxorum P ut ^> " s 
foelunca, ubi ob metum Romani Iniperatons delimit Simeon cum alns 
uHhbinis Hiftoriam fabulis refertam habemus in' Talm. traA. de fabb. 
™ 2 imprefsus eft Cremona anno Chrifti, iJSS- Pofea Cracovix 
1603. Inter alia, hac leguntur, f. no. I’unEla & vocales funt tradmo 
M»ris de monte Sinai : & fol. prox. Motiones accentuum omnes firma- 
ta funt per manum Mofis : nominatim vero memorat Sagol, Tfere, 
rliireck C.C & fol. 262. diEliones abfque punElis funt ftcut multer stbf- 
tftim^quanon poteft prodiX in /publicum. Et fol. ^ 
% fdfiftentia aut lux ultis Uteris fine luce pmEloram -. 

LLrm eft per fecretum legis in Sinai. Hujus quidem libri ft tanta 
efset antiquitas, res conclamata efsec. At commenntiam efse iftam an- 
tiqukateml & falfo ifti R- Simeoni librum adfcnptum efse, certum eft: 
idque agnofeunt pracipui punAorum defenfores. D. Buxtorhus ex^refse 
turn in Bibliotheca Rabbinica, verbo THU turn in Abbreviat. in 

' " ' n ex R. Gedahah in Schall. R. Ss- 



Ve Lingua Hebraic a, ejus antiquitate , <src. 






, v ejus ftliurn R. Elieierem nihil fcripftf ie hbro Zohar, quo 
(l in manibus noftris , fed difcipulos ejus, & difcspulos difctpulo- 
us fcripftf eum in foliis multis, & tantam fuife molem hujus 



ejus audoritatem elevac : feribic 

mcontm, ’ 

hodie eft . .. - 

cZpo%Zh!‘lffLtrrvlx 7 dmimfnrt 7 . Exiftimat'vero D. Buxtorf. 
non innotuilse ante annum Dorn. 1 240, quia R. Nachman ScR.Afcher, 
qui circa id tempus vixerunt, nondum cognoverant. ee aaait , Hoc Ja- 
bulofum omnino videri : delude inmdibile efe , quta poft mille demum 
annos & arnplins, iumefeere primo ccopit liber ifte. fcholatn ej£gj- 
pto tamdiii duravit, nt enm tot fecnlis ab hominum manibus feelufum a 
vermibus # obliterathne confervaret l Citat etiam Librum Juchafin. fol. 
V dicentem , quqd ut Liber rerke nomen habtat Eleazaris, quum ta- 
men vofteriores feccrnnt ejus capita : ftc liber Zohar cognomen Simom : & 
liber Jctzira cognomen habet Abrahami patriarchs: noftri, drc. Poltea ad 
illud, quod a Simeonis difeipulis profeAus fit, refpondet Buxt. quanta 
anmrnm ferie, antquot feculorttm comexione till tclam iftam pertexertnt, 
lie ut ad mille annos incognitus fuerit ? Quis itaque credat hunc li- 
brum feriptum else tot annorum centuriis ante Talmud, qui tam aper- 
te de pundis vocalibus mentionem injicit, quorum in Talmude, omni- 
bus facentibus, altum eft filentium : cumque in tota Mafora alia vocalium 
nomina non occurrant, quam Carnets & patach, fatentc D. Buxc. ? Cer- 
te ArnoldusBootius, ut antea dixi, qui fententiam fuam de pundorum 
antiquitate mutavit, fatetur fe deceptum fuife pratenfa antiquitate- li- 
bri .Zotar.Prxcerea nihil frequentius apud Judxos, quam libros recen- 
tes fub veterum nominibus publioare, ut ipfis audoritatem concilient .- 
uc ait idem R. Abrah. Zac. audor libri Juchafin : interpolate etiam , 
& quxdam pro libitu inferere ipfis folenne efse, omnes norunt. F.t in 
Targum mutaca. efse a pofterioribus quadam locorum nomina, urbium, 
&c. antiqua, pro quibus alia recentiora fubftituta funt, obfervarunt 
viri dodi. Teftatur Helvicus, de Chald. Paraphr. cap. 2. fe habere ex- 
emplar partis Talmud, qua: ufiis foit Judaeus quidam, qui palum ulud in 
propriis nominibus correxic, aliaque nomina fubftituic. Pro Samaritanis 
& Perfis femper fubftituic Gentiles five Chriftianos ; pro urbe ponit 
Romam ; pro d.ominantibus, Romanos ; pro incredulo, Cxfarem ; pro 
/Egyptiis, populos mundi, & alicubi Chriftianos. Sic Romani, Roma, & 
Italia nominantur, Targ. Hierof. inNum. 24. quorum tamen nullum 
extat in eo, quod- Venetiis impreflhm eft. Ad eundem modum probabi- 
le eft, Judoum quendam, cum librum Zohar defcriberec, nomina pun- 
Aorum vocalium inleruilfe, ut hujus libri audoritate pundorum anci- 
quitatem ledori fuaderet. Sed non neceffe eft hue confugere, cum cer- 
tum lit, librum iftum poft punda inventa longo tempore feriptum efle. 

53. Loca eflam quadam proferunt ex Talmude, ubi mentio fit ac- 
centuum & verficulorum. Trad, dc votis. c. 4. fed. 3. in Gemara, & 



in trad. Megill. c. 3. in Mifchna. At ex iis, qua diximus, liquet, ha 
parum valere : nam ante punda eodem modo textum ledum fuilTe 
quoad vocales & accentus, concedimus ,eafdemque paufas fuifle, qua 
poll pundationem. Non enim. pundarunc Maforethx Bibjia pro arbi- 
rrio fed fecundum ledionem & pronunciationem , quam a majoribus 
habuerunt ; quamque a facris feriptoribus primo traditam credidcre. 
Accentus itaque habuifle, h.on negatur .- at eorum notas five figuras ha- 
buifle, probandum erat. In Syriaca, Arabica, aliifque linguis, norunt 
iftarum periti, ubi fyllaba attollenda eft, five ubi accentus efle debet_: 
at accentuum nullas notas, nullas figuras habent, uc nec in aliis 
plerifque linguis -• & de Grxca fupra probavimus, accentus apponi non 
folere, nifi longo tempore, poftquam debit efle vernacula. De verf culis 
idem dico; licec per punda, qua hodie in ufu, non diftinguebantur, 
norunt tamen dodi ex contextu, ubi vcrficuli incipicbant, vel termina- 
ti funt. In MS. noftro Grxco Alexand. iw 0, nulla eft diftindio vo- 
cum ■ ( nedum verfuum , ) fed tantum fectionum quarundum .- 0- 
ptime tamen norunt iftius feculi viri docti, turn dictiones , cum verficu- 
los five periodos ex orarionis contextu a fe invicem diftinguere. Sic no- 
runt hac Hebrxorum docti ante punctationem .- alias nullum memoria 
vel in«enii laudem reportalfent , qui alios hac docebant ( cum ftupidus 
quifquam ignorare non poterac , ubi verfus fihiri debeat , fi modo ii- . 
gnati eflenc, ut hodie videmus. Ac obiiciunt ex Talmude, mentioneffi 
fieri vocum '15. qua fupernc punctata funt, in quibus myfteria inefle 
volunt Judai, qua nemo adhuc explicare pOtuit. At Cum iidem qui hac 
objiciunt, fateantur.hac non ad puncta vocalia pertfnere, nec per ifta 
puncta, atcentus vel vocalia defignari ; non* opus eft iis immorari i de 
quibus plura, Proleg, de Mafora. 

54. Ex noris Maforethich etiam arguunt, in quibus frequens eft vo- 
calium, & accentuum niencio .- obfervarunt enim MalbrcEha multa vo- 
cabula, qua anomaly & contra regitfas: pnnctantnr. Hinc 'colligitur 
Maforethas non auctores Tuifle punctationis, Ted formas 'iftis anomalas, 
quas in exemplaribus ante puncratis inveuerimr, fpecialiter annotate ; 
ergo Maforethx ndn crant punetdtum' aucterts. Sed ad hoc ex fupra 
dictis facile eft refpondere : unde licet aflouibus Acliilkuin 1 videatur; 
pracipui tamen ejufdem feiuentja patroni, IVoc 1 argumentum, ut & re- 
liqua ex Talmude petita, plane omittnht: nec fine caufa. Nam, ut fu- 
pra ofte'ndimus, non ab uno aliquo .auctdre', 'nec uno feculo perfecca 
eft Mafora ; fed a- variis iffiufmodi- Grinds incoepta , & pet. mulras ce'n- 
turias continuata eft, ita ut cumlpribte^guupra adjicetent, poflcriorq; 
obfervationes fuas circa punctationem irbcDtii j quarundam irregularium 
& anomalarum addiderint'; aliis fehlper HOvi aliquid adjiciCntibus da- 
rum obfervationibiis, qui prxeefferint. Vnde' tadile fieri potuit, ut prio'- 
res Maforethx de verfic'ulis, liters, vodbus/Src. kotas conficerent , quas 
alii poftea auxerunt.- & poftquam. puncta affixa' fuerant, polleripres Ma- 
forethx, qui crifim fuam exerceMnt; (omnes' textus voces, lyilabas, lite- 
ras, una cum punctis, ad cxamCnrevticando.) obfervationes etiam face- 
rent circa' voces anomalas purictatis. Mi'hl eiiiriv probatur eorum fen- 
tentia, anomalam iftam vocum. punctationem", ab iis, qui puncta primo 
textui aMderunt, non toqfilio. fed cafu faccam fuifse , ex incogitantia 
fcil. vel inadvertentia : ita fit inter irtiiumeras, quas punftarunr, voces, 
pauca ilia eorum diligentiam effiigerint ; polleriores vero, qui ornnia 
minutim recenfuerunt ,. & obfervationes novas confecerunc, cum voces 
quafdam anomalas punctatas animadverterent, & in omnibus fortafse 
codicibus, quos confulebanc,invenerint, reverenti : a(vel fuperftitione potius) 
in ancecefsores ducti,('quorum diligentiam nihil effugifse crederent,)quod 
ab ipfis cafu & errore primo factum fuit, ipfi certo contiiio factum ex- 
iftimabant ; & cum nihil mutate auderent, notas fuas de if is Anomaliis in 
Maforam conjecerunt. Dici etiam poteft, primos punctatores in pun- 
ctationefua,ufum&confuetudinem pronunciandi & legendi, prour a ma- 
giftris edocti fuerant, (quorum effata tantum non pno oraculis aftima- 
runt,) fecutos efse contra Analogiam Gramniaticam : polleriores vero, 
cum voces iftas immutatas viderent, intactas reliquifse, & cenfuram fuam 
addidifse. 

55. Rationes etiam quafdam ex hiftoria Judxorum depromptas pro- 
ferunc. Primo, quod ex hiftoria Judaica conftat, fcholas & earum re- 
ctores Babylone per mille annos poft ufbis excidium continuatas fuif- 
fe.- nulla vero. fit mentio fcholarum Tiberienfium , ex quibus puncta- 
tores Maforethx, poft annum Chrifti 340. Secundo, rei tam memo- 
rabilis, ac punctorum vocalium inventio , nullum reperitur in hiftoria 
Judaica veftigium : certe qui utriufque Talmudis memineie , & quibus 
auttoribus, & quo tempore confe&a fint, diligenter annotarunt, de hoc 
inventa admirando non tacuiflent. Tertio, Babylonici Dodores, qui 
florebanc in magna gloria, & fama fua fcholas Palxftinorum obfeura- 
runt, hujus ftudii gloriam Tiberienfibus eripuiflent. Qijarto , nullum 
extat teftimonium Babyloniorum , apud quos fere omnis Judaica do- 
ftrins culmen , de confenfu & approbatione fua hujus Palxftinorum 
inventi; quod certe publicum aliquod totius fynagogx teflimonjum me- 
rebatur. Ad hac breviter refpondetur ; Judxos in hiftoria propria, ob 
exilia & difperfiones frequences, peregrinos efle ; & poft excidium vix 
aliquem hiftoricum fide dignum habuifle. Hoc omnibus notum, nec 
a Judais negari poteft. Unde maximus Grorius in Matth, 24. 24. af- 
firmat, Judaos efe peffims hiftoria magiftm: nam ex quo p atria expul- 
ft funt, omnis apud illos hiftoria crafts erroribut & fabulis eft inquiua- 
ta: quibus froinde nihil credendum eft, nifi aliunde teftes accedant. Pau- 
ca hie illic in Talmude interfperfa font, led innumeris fabulis mixta : & 
qux de fcholis Babylonicis, & Reftorum & Rabbinorum fucceflionibus 
per mille annos referuntur, viris dodis valde fufpeda funt .- cum au- 
dores, qui hxc recenfent, recentiores fint; nec ulla habeant gentis fux 
certa monumenta, ex quibus ifta deducunt. Nec ntulcum refer:, an a 
Tiberienfibus, an ab aliis punda inventa fuerint; modo divinis feripto- 
ribus non adferibantur, fed ad poft-TalmUdicos referantur: quod fupra 
probavimus. Nec potuit in hiftoria ipforum aliquid de hoc invento 
apud Tiberienfes extare , cum vix quicquam habent de rebus fux gen- 



' Be 'Bibliorum Editionibus .prtcipuis. * ROleg. l.V • 

temporis geftis ab aliquo H . fto rico con fen • I m-am f aHl^bus in prims acie ante reli- 



Exticiffe vero fcholam eelebrem apud Tiberienfes, ex Chriliianis Icripto- 
ribus coliigicur, & ab ipfis Antagoniftis conceditur. Fatenturemm Ma- 
forechas Tiberienfes, non punftorum quidem auftorcs ; ie ‘ taura 
tores tamen fuiffe: qui punftationem negleftam &_corruptam correxe 



Efdram : quod argumentum licet ab aliquibus m prima acie ante reh- 
qua, ut omnium firmiflimum colloceturi ego tamen tanquam omnium 
infirmiflimum loco ultimo ponendum duxi. Qui vero, qux wpertus a 
I nobis diaa. func, perlegerit, non multum de reiponfionc ad hxc labo- 
rabit. Nam primo, cum fateantur omnes (umco excepto Lyrac ' Dan- 



tores tamen tuiffe: qui punftationem negiectam oc corrupia... , primo cum fateantur omnes (umco cxcepto (,yr* Davi- 

rint, voces punftatas fub cenfura revocannr, & [ d ™„J ho- dicVauftore) Muficam & Profodiam antiquam periiffe funditus & ho- 



otas'fuat Maforethicas tulerunc j denique, quod in ordmcni ho- 
jm reduxerinr; quod plane contra ipfos demonftrar, fcholas Tibc- 



■ : ,rr Be Bibliorum Editionibus prmpw, . • .A 

Proleg. IV. • . , < Po ft hanc Efdrx editionem authenticim, alias numefant tyiidant 

£p hham„s, Grtg^ns Theologus, Hieronymus; Ruffinus a. A nex t* 5- ■ ^ Mobilis vero ilia 7° SemorumTerfio, de qua 

IS {de qucrumT.ssmero fmtAbcn Exr*. a D. Ksmch,,) 24. eSiriones textus Hebrxi non eft ponenda. Gencbrard. 

Tefi. recenfint, juxta eunde m literarum numerum, ter am P Ghron. 1. 2. (cui ex P artc c0n ^ ncic ^ndiel. Baihus Catech. ™ n ' r , 0 ' 

litera fid, in hinorem divini nominis. Selene emmjudasnodsen D 7 p a p pen d. q. 13.) duas facie editiones. Quariim prima fuit iub kle- 

fyjm Uoi apud ipfis propter Dei reverent, am lingua et ™e prefer- verb aPP^* fracre) conventu H.erqlolymis fafto de negn- 

re nefas eft) triplicates litera fid, Chaldatco more, confer there, hoc m -o ve ^ en d arum Scripturacum, in quo ftden ait editum ficundum Ca- 
ff H.-J partitioned nonnulli veterum Gracorum, „ m „ Hebraorum, addins ad libros 22 prions Canon,, , Ubrss Tobu e~ 



diernum reduxerinr: quod plane contra ipfos demonllrat, iclioias : fui(re b fflius Mu f 1C3 e notas, quorum ufum Muficum prorfus ignorant i 

rude extitiffe 3 & tamen de hoc pnclaro facinore Babylonn ipfis lit ^ ^ nQn ffec ifta ^ ul ; ca f ms notis appofuis addifei ? Nam, 

non moverunc, nee ex certa aliqua h.ftona J udaica hac probanE I v leftionem & pronuntiationem veram habere poceranc fine puntfis; 
ex feriptoribus Chrift.ams certum eft, area illud tempus ftbplu tmllc u edam Mullcan / modu i aci onem fine acccntuum not.s : prafertim cum 

cclcbres Tiberiade. Epiphamiis, qui prope annum quadringentelimum fl b bil fit Mu fi cam & Profodiam ifiorum temporum valde rudem & 

ruie meminit fcholx SSSam^uiffl refpedu ejus artificii, . quod hodie cernimus Pra> 

fitdiorunt tbt, cb" tn altssjocts l a ft > / $ ft t , :tr Q I tcrea uc fupra diximus, non tantum libn Poetici & Cantica litis ac- 

ccneibus inligniuntur, fed omnes libri reliqui : quod aperte oftendir, 
eos Mufica modulation! non inferviiffe. Ad fecundum qua dam fupra 
diximus: & cum fatentur viri alterius fententia doftiilimi, de his verbis 
Chrifti fe cum ncmine contendere velle s annon apiculi & coronula. 



ica auftore) Muficam & Profodiam antiquam periiffe funditus, & ho- ■ V. Httnc partitioned nonnm -veterstm urxor, ? r ss . >m , m Hebraorttm, addins ad libros 22 prions u» » . V" f 

| ie ijjnotam effej quis pro certo affirmare poflit, accentus hodiernos I n Wet nstmero 24 Gttcantm literarsm, Eccleftaftici. Alteram relert ad Job. H,rc * ni fi tenip " * 

Lffe 8 iflius Mufica notas, quorum ufum Muficum prorfus ignorant ? I tltm prifii , yearn i’cMs HebrtoJd cilia J ad probanda s Ebarifaose & in hat tonfirnmos vult .lb J 



fidiorum ibi, & in aim loess I’alejtwe, fsttjje Jtorentes cc mu- 
runs fua atate reftatur, fe inter alios prtctptores, habrnffe sinstm Ratos- 
,wn, eelebrem Tiberienfim , qui apssd fms in wagna admtratme fust. 






Sivc vero Tit«riad* vj* 

ss? £ sf . .tyr.c*; 



leftina de-'ennt & Tiberiade ob hoc negocium confluxerint, haudmul- tu verba in Lucamj L ertnmejt 
turn refrf ^olam tamen ifto tempore, quo punfta inventa funt, Ti- pleraym e Dorns,,, noftrs firmon l 
beriade extitifse ex Judaorum feriptis multo probabilius colligitur, quam nm ex finbendi rat, one, 
non extnifie d^mi nullum auftorem proferunt. Praterea multi funt t»r, jam tm in lingua H asc, 
prnc'arorum invemorum audores, de quibus tempus ignoratur, quan- quarts literal easera^ ac pros de . 

s ssr- “tz™ t 



ifu, difputant, quifnam primus andor. : ® (j; x i t Gellius- & hinc nata tranflatio,de juris apicibus difputa 

ius ope tot miranda m ccelo deteguntur, quod yndx, ^ GeUg. S * dixit ^^ ou K J Ut . 



rertus audor ignoratur. Galilaus enim licet illud multum excoluit, pri- 
mus tamen ejus non fuic inventor. Et, ut propius ad rem, de qua agunus, 
accedamus , dicanc nobis , quis primus fpiritus & accentus libns Gra- 
ds appofuit, & tarn apud Grzcos, quam Latinos aliofque, comma, co- 
lo* , & periodum, eorumque notas, ad diftindionem fentencia ufur- 
navit- qua tamen maxime utilia, & tantum non neceffaria, nemo non 



m dubitanc nonnulli. quis primus Biblia Latina & Graca per ver- dodilfimis demonltracum «i» “ ,a am P uus innciari, non 11111 percina- 

P ; o “ fit vS in iis , qua panels abhmc annis in- cium fit. Ad tertium fans d.x.mus cum de charaderum bpd.en.o- 

SL'‘ St P q“m difficile fit authores certo delignare. Hac vero nul- rum novitate differu.mus. H.c addendum, Judaorum confenfum mhil 

KEffiX. cum manifefta utilitas inde emergens, ut valere, cum rat.qnes aperta in contrarmm adteruntur, .pfique, ut fu- 

ud omnes ft im rfeiperentur, effecit. Idem de. pundis vocalibus di- pra innuimus, mbit non hngunc & mentiuntur, quod ad glor.am 1 fua 

cf ooteft non raceffarmm erat aliquod publicum Synagoga decretum gentis tacere poflit. Nec tamen genenlcm horum confenfum habent, 

orOeorum ufu& receptione apud Judaos, cum evidentem ucihtatem mde uc ex dodiffimorum inter ipfos teftimonns, & praxi ipforum anti- 
e S-M omnes agnoverint: ut nec tale aliquod decretum edicumle- qua ac hod.erna m Svnagog.s oftendimus. S. hoc vero argumentum 

rim-fs n o leffione Ben Afcher , qua tamen apud omnes Ocddencales valeret, omnia eorum del.r.a & momenta, ut ver.ffima, reapienda ef- 

gim.is pio lettio . .. „ ufu ’ 4 f ent . Tota Cabala, & lex oralis , cujus partem taciunf pundationem.- 

"Tii fequumur leviora funt, eaque breviter perftringam, .. Di- omnes etiam ipforum traditiones & ritus fuperftitiofi, quos Dominus in 

-an, Ma«m antiquitui in Templo ufurpatam, qua Pfalmos & Can- Evangel® damnav.t, pro oracuhs div.ms habend. : nam m Talmude 

nrf of lie bin fine notis muficis fieri non notuiffe ; nec artem hanc omnes repenuntur- & apud Judaos, omnes de ns dubitare nefas du- 

men-ori er uadi potuiife; cum vero de aliis notis nullibi fit mentio, cunt. Totam enim legem orakmft traditiones Talmud.cas, (ineptas licet, 

nev ‘Varit n, eft accentus inftar notarum iftius Mufica, fuiffe. 2. Do- fabulofas, & impias,) verbo fenpto aequant. Hac de litera & pundis 



tiones adornata, (prafertim hoc ultimo feculo,) in quibus nullum 



pion. 1. 2 . Eufeb. Hift. Ecdef. 1. 3 . c. 10. Hieronym 



adhibuic diligentiam Ecclefia, ut facrum hoc depofitum cuftodiret, & alii. Rem totam dilucideexplicatSixtusSenenf. Biblioth.!.i.p.2.cujusverha 



doftrinam lti eo - confignatam , prouc ab ipfo authore earn accepcrat, funt, Apud judaos libn 

pofieris. (quantum fieri potuit ) puram & incorruptam traderet. Hand itstmererssd varictate fu\ 

inutile itaque judicavimus, celebriores Bibliorum editiones, quzvariisfe- et Philo, fupputartsnt 1 st 
cubs, (prafertim hoc ultimo,) prodierunt, enumerare; & quid in fingu- rmr. : ut, fteutapud H 
lis praflitum fit, breviter indicare. Primo autem dicemus de Editioni- f a* dies feribique poffm 

bus, qua fada funt in linguis Originalibus, quibus Scriptura primum funt, quibus coutinentur 
confcriptz func : poflea de vedionibtis ex fontibus in abas lingua* qtenyr.t : quam enftntrat 
tradudis. 



ft '.cud ilium mine 
mnnklli 27. libn 



tii verba in Lucamj Certum eft (inquirer eft otsfotissZA,, qtsalia funt 
pleraque e Domini noftri firmonibus defumpta 5 & neceft eft id adagi- 
um ex firibendi ratione, qua urn vigebat, origsnem dtsxift : unde fequi- 
tur, jam turn in lingua Hebraica, fid [iterant msnorem locum occupaft, 
quad litera s cateras; ac proinde cos charaderes quos ficli wafermst, jam 
Chrifti tempore ufirpari defsift-, & in ufi fuift, quas habemus, Aftjri- 
acat, ab Efdrx, ut credsttir, temporibut fcnbi Hebreis cceptas. K« 
autem nomen a quibufdam ad punda vocalia crabitur ; fed idem eft, 
quod Apex Latine. Apices literarum, ipfis liter arum dudus am panes 



am Ariftides de Gracorum legibus agens, dixit vip w ki & i*r. In glof- 
fis vetetibus Apex, yffmo.rO- atpn: fed & apud Plucarchum, 

Dionem, Cbryfoftomum, Pbilonem Judium, Clemencem Alexandrinum, 
& in Pfeudo-Sibyllinis extat vox eo fenfu. Apice literdm D.aleth a 
Refih differre, dixit Hieronymus j Eundem, ni fallor, fenfum recipit 



fc Sr j antiquos , libros Novi teftamend, & quof- quod hie pofuit Arabs. L.bros vero poft Efdram fine pund.s voca- 

^ . L Sv.«Dnmo divifiO Quin & de eo, quod nuper in ufu libns feribi folitos, adeo perfpicu.s argument a rms harum rerum 

dam V : T lt !:' ^ n ^nnUi nni, ormus Biblia Latina & Grata per ver- dodiflimis demonftracum eft, uc id amplius infician, non mb pertma- 



minus Match. ’5. 18. loquitur de apicibus legis , quos volunc fuiffe Hebraicis. 
panda vocalium. 3. Adferunt gencralem Judaorum confenfum , qui 

P R 0 L E G. IV. 

Be Bibliorum Editionibus prdcipuis. 

1 De E h'ionibtss Elblmum in genre. Earunscaufa. 2. De Edition Efdra virorum rnagna Sjnagoga. 3. Omnia exemplar,,, ante Efdr* ist* 
ia'trationen, non periift. 4. Efdrt £u%y { *fs* non extare. 5. Poft Efdram non fuifte alios libros m Canonem Vet. Teft. receptos. 6. De 
"iV Teft. Editione. 7. De Editiom Mafiretharum Tiberienfmd. 8. De codicibus apud judaos celebribus. De Hillelsano. 9. De codieibns 
Ben Afcher & Ben Naphtadi. 10. De codice Sinai. 11. De Pentateuch Hieriehuntino. 1 2. De MSS. Hebraicis antiquis inter Chrifti- 
amt." 13. De Oritents Hexaplis, f-rc. 14. De Editionibus fuperioris et noftri ficuli. De Bibliis Complntcnfibus. Veifttis. Regiis. Mun- 
!Uri. Hmteri. Stephans. Buxtorfti. Parifienftbus Heptaplis. ij. De Editionibus Bibl. Heb. in forma minors. 16. De Editionibus Novi Teft. 
" Hmsnjmi . Erafmi. Complutenfsum. Stephans. Beze. De prima Bibliorum imprejftone, fcil. Vsslg. Lat. Mogunt. anno, 1472. 

, magnum & ineffabile erat divinae bonitatis argumentum, volun- 2. Prima & maxime Celebris librorum Veteris Teft. Editio, erat ilia 
tatemfuam defalute humana, primo per homines iuomfin feripto con- Efdrae ( quern alterum Mofem voeant Judxi ) & Synedrii magni, five 

finnare, quo melius dodrina cocleftis contra temporum injurias confervari virorum magnx Synagogx, poft redicum a Babylone. Nam cum to- 

poffet : lie, poliquam lacrorum feriptorum <ti/lo>{*f a vetuftate confum- to Captivitatis tempore negligenter fervata fuerint Sacra Volumina, 

pta perierant, U* vero omnia ab hominibus error, obnoxiisde- quia nec erat Templum nec Tabernaculum,ubiauthenticaexemplariaerant 

feripta funt, ) non minus invigilavic Divina providentia , ne in exem- depofita ; codices ex variis locis collegerunt , ordinarunr, & in unum 

plaria Sacra’ quicquam irreperer, quod vel fidem labefadaret, vel faluti corpus redegerunt Efdras, & focii : qux vitiata erant, repurgarunt , & 

officeret • fed ut fandiflima hie falutis human* monuments farts teda in integritati fox reftituerunt : & fic Canonem conftituerunc. Erat vero 

omne xvum durarenc. Ecdcfia enim Chrifti , (cui concredita funt ora- hxc ipforum conftitutio divinx prorfus audoritatis , cum in itlo Syne- 

cula cceleftia , quam confticuit Deus columnam & firmamenturn verita- drio effent non tantum Efdras , fed & Prophetarum ultimi , Haggxus, 

tis, & cuife Temper adfucurum promilit Dominus ufque ad confumma- Zacharias, Malachias, & (ut quibufdam videcurj Daniel ; qui omnes par- 

sionem feculi,) Temper Iiabuit viros dodrina ac pietate daros, quificum& tem Canonis ab ipfis fanciti inftindu divino prius feripferant. Libri 

fqualorem, quem ex frequenci exemplarium deferiptione, fcribirum ofei- vero hi primum in 24. volumina diftributi crant , uc afferit El. Lev. 

tantia vel’audacia, & Rcdorum Ecdefix inadvertencia , divina volu- Prxf. 1. in Maf. Hammafor.fic Buxtorf. comment. Maforech. c. n. Com- 

mina contraxerant, emacularent 5 & per collationem antiquorum codi- pendii vero caufa, & ad juvandum memoriam in libros 22 ab ultima an- 

cum, aliaque media, prillino nitori reftituerenr. Hinc fxpius novx edi- tiquitate diftinfti, juxta numerum literarum Hebraicarum.SicJofeph.in Ap- 



font, Apud Judaos libri fieri, qui fils, in audorime habentur, triplici 
numercrum varietate fuppmari filent. 1. ft)ujd*m, inter quos fifeph. 
et Philo, fupputarunt libros ficros juxta numerum literarum Hebrasca- 
rnm : ut, fteutapud Hebraos duaet viginti funt litera, quibus omnia , 
qua did feribique pofttnt, cemprehenduntur ■, ita viginti duo volumina 
funt, quibus coutinentur omnia, qua de dsvinis rebus feribi et cnunciari 
qtec-.i'rst : qssarn sns/mmiinm fiend funt inter Qhriftiamt, Orfienes, 

~E P i- 



ari ftudio complex', funt, refpicientes ad mj- ^ e -l i ^-'^^)^ i fi u -. & in' hac confirmacos vult libros fn« 
,rum in Apocalypft, &c. Rurf,ts ° d J b & - J ios J Macchabaorum libns turn primum 1 .» Cano- 

mnklli 27. libros mmerare confueverunt , juxta numerum 27 chara- tun , . Krtium Canonem Hebrxorum. Baihus ve- 

f e Z judakortsm, adding Uteris -finalibsst. Hactenus Sin Senenf. Canonis port Efdrx tempera mem.ii.t non multo 

Inter hos non numerantur libri, Efdrx tercius , Tobix , .T l > dic '' > Tofepbum. Qux veto de duplici vel triplici Canone ab us dicun- 

" C h Sapientix, Ecclefiaftici, Macchabxorum j nec add.tamenta ad Efthe- ante ^olepMm. certQ ve[erum ceftim0 nio fed conjeduns me- 

nfflS Danielem : quod extra controverfiam a ^ de rfa-eadem facilitate rejiciuntur, qua affinnantur. Hoc quidem cercunr 

loneo port tempore confcripti fine, ut ex JoTepho & al,la P ' . e it’j 0 fephum lib. 2. contra Appionem citare vciba Ect.ef. 4?, I -r 5 u - 

‘ in Canonem fidei recepti non fuerint. Tamen ex eodem J°M' 0 ’ d J ivma lege deprompta : & Rabbinos in utvoque Talmuue , & jn 
fonftat, eofdem pro libris Saeris, a fubjeda fcil. materia, habttos,&omm- d fi fcn ^ entia5 quafdam ex his libns protore. Unde j u- 
L aliis feriptis humanis prxlacos. Nam contra Appionem loca tor- P : d, vin . legis, cap. 3. ait, hos libns a r mLts 

Sam Profert ex his fub nomine librorum Sacrorum unde » .a pnmis j n ^ c differentia recipi idemque teftanttr Hieron. aluque vete- 
ChriftUnis recepti funt, & cumreliqu.s Scnpcurx libns in uno eodem- cm ? certum eft, hos libros non xqualem cum (..tens 

S volumine Temper conjund. , & inter hbros Ecclei.a bcos r ta Xilfe audo icatem : diferte enim reftatur Joleplms 1. . contra Appi- 
quo nomine olimjb Apocrypbis five 22 libros eft if alios fid n;n fins, h dsgnos fide, ism 

imp, a , ) diftinguebantur : licet aliquando fob hoc nomine apud H (l / m nume raffec l.bros .Uos 22. addit , Ab Artaxs, xe aero , f .. 

nvm & alios vecerum notentur. Idctrco eos m Eccleln p 0 ‘f a tempus fusnela qmdtm confcnpta (volulmna, ) s.on s-mc>. 

pi m : Apocrypbis propnc to mum 

quam recentium , omnia exemplana mo SS fn e S^.yu, f un t confcripti. Ruffinus etiam in Symb. affent, amqssnut vor*os f,,,f- 

i„ Captivitate Babylonica per.ifse : ab Efdra mo (luggetwte M , Eccl(ft J icos> nt Sftingutrentur a Canomcs-, beet, utantea Am, turn 

Sanfto) de novo reparata fuiffe. Quod rafpunoS: ( . ■ * fcri . Naziarii. quam Hieron. in prol. Galeato eos Apocrypha nmmiwnt. 

tentiaj Apocrypho libro 4. Efdrx adfcnpto q cap T . Hoc tantu ^ affirmare audet Bonfrer. in prxloq non fusft hot libns 

ptum eft , Efdram totis 40. diebus - & P»blt* audoritate a Canone rejedos, fid alsquam habuifse audor, t. mm: 

Me, qui fumma celentate, qux ab f e f ° quod quidem ad mores formandos & biftomm facram commiiandam, 

hoc mode totam Scripturam reparacam futfse. Ciunteaam Bat.LE^ , ^ ^ con q rnllndam concedi poteft. Eatetur etiam s perm f sum 

ad Chilonem, cujus verba funt. Hie campus, tlfavS ■ > 7 r f de iis fintire quid vtllct : dura alts cum libris levs nu- 
des fcefts fado, divines Isbros ex mandate Dei eruBavst ^ifio E)U f - J -f „ fmum & hl/m p. ^forem. Poft Antiochi vero 

dem etiam fententix videnturelfe Clem. tempera’, qui in libros facros lxviebat, & omnia exemnlaria conibm 

Her. c . 3. Irenx bb. 3. cap. 25. Rid. Ecymob bb. 6 .cap. ■ Legemque a Judxis pntlegi fob pesna capitis probibmt, ( unde 

Hoc ft verum effet, nihil derogaret Canonic* verb. Dmm auftorita 1 , i ^ ha | ue 4 nt Le a, 01les prophetarum qux Haphtavoth vocantur.) 
cum Efdrx prophets. & a Deo edofto Canon's relUcutio_adlcnbatu . Jdolis polluic & prophanavit, ( ceffante demuni 

Nequaquam tamen adm.tcendum eft, cum fabulofo mtatuc fonda • JJ/ Tempfo re P purgato, & Religionis exerctio publ.ee mftau- 
unde & impugnatur a Bellar. 1. 2. de verbo D .e 1. Mamna V P™ < ’ . . q F ui d e m eft , Pontificem cum facerdotibus l.bros facros 
in Schol. ad Hieron. Prol. Galeatum, alufque plurinus. L lb « enim me •-> V 4 as macu i as tempore perfecutioms contraxiffenc, e- 

fabulas Judaicas in multis redolet ; & m illo ipfo me ndaffe • At alium Canonem conftituiffe, vel alios libros in Canonem 

quitur de aliis libris fecretis, & re Se nul a vel probationisumbraabullo fide d.gnoHiftorico proter- 



ut Tudxi lolent ae lua i^maia a. ic S s - ‘""'I A'T,,,. • r ; n . 

cum tantum legis exem plar, ficuc umca erat area, qux cum Templo 1 - 

resredafta eft 7 fed turn Rex, cum populus, plura exemplana 1 habebant 
Sis deferipta, ex quibus Levicz & facerdotes per tabus d.fperlipo- 
pulum inftruebant; & ad hoc ex mandato divino tenebantur ■' imo da ' 
cuunc Rabbini, unumquemque teneri librum legis per fe vel P^ a ! iuirl 
... ... ’ A .. A,.,. ,k;u oft Prnnhecas. Eiechielem. Tercmiam, 



recepme. nulla vel proDacion»umuiai*»i#uiiv . ,r 

tur Cum vero fupra Ecdefix poteftatem fit, libros Canomcos de novo 
confticuere, vel pro talibus declarare-,nifi quos per continuam traditionem 
a majoribus acceptam , pro Canonicis, & a vias Sp. S. afflatis confcriptis, 
Ecclefia Temper agnoverit : cercumque fit, Judxos non eandem bis libris 
cum reliquis aufforicatem detuliffe, fed inferior, loco collocaffe ; impof- 
olipm nnffe lofis conferre audoritatem. 



putum inftruebant • & ad hoc ex . re | iquis au a 0 ricatem detuliffe, fed inferior, loco collocafle 5 impol- 

tuunc Rabbini, unumquemque tenei n 1 librum leg, ,s P er « y d pei a hu eft 4 £ccle fi am chriftianam aliam poffe .pfi* conferre audor, tatem, 

deferiptum habere. An vero prob.ibfte eft vel altiori fedecollocare, quam apud Judxos, a quibus eos .eceperant,antea 

Haggxum, Zach. Malach Efdr.im, &c v 10 ™ ' d g l d ^ habit, {here. Ut l.bros tamen Canto & pi os, quibus proximo. , poft l.bros 
tes, nulla exemplana habuilse? lmo de Damele cxpiene n,cx 1, e n infpiratos locus debetur, Temper eos recepit Ecclefia Chadians. 

nu rt ; numhum amtorum Camvstatts , anno primo Darn. d.v nitus lnipiracqs lotus , y n^diraffentEvanPelium A- 



tes, nulla exempiana naomuc: ' 

intellexifse ex libris ntmtrnm mwr*m Cfiftivitatis , am fnm D.tr 
Dan. 9 .■ & cum populus Efdrx dixerit, ut legem Mo. fss adferret eat 
aue perleoerct : nonpecunt, uc librum Legis de novo confer, beret-, fed 
adferretl quia feiebant extare. Cbryfoft. Horn. 8. ad Hebr.dicit, 
... r nr .. — , :,„„m rum comoolmlse. Sic H'lar. Fr; 



habit, tuere. ut lmros camen lanuu. ^ p . . 

divinitus infpiratos locus debetur, Temper eos recepit Ecclefia Chnftiana. 

6 Poft Chrifti Afcenfionem, cum ubique prsdicaffent Evangelium A- 
poftoli, tandem feripto doftrinam foam conlignarunt, at nonhmnl, fed 
fucceftive, ut ex feriptoribus Ecclefiafticis bquet. Ultimus S. Johannes A- 
. r- - r. rampn nnn ftatim anud omnes Eccle- 



adferret : quia fnebant extare. Clnyfoft. Horn. 8 ad Heb . dxit , ^ C R con P f crip fit .-qux tamen non flat, m anud omnes Ecck- 

reliquii, Scriptura Efram , scrum cum ^fufte Sc Prxf ^ recept / eft . fed de hac alufque qmbufdam pambu, N. 

in Pfal. dicit, Efram omnes Pfilmos code gift, jr ex ns unum Mrs n qamenti . f qusdam f ecu l a dubitatum erat: donee tandem tacitoto- 

confecift. Theodor, etiam 111 Prxf. in Pfal. ait, Scripturam veterc tempore - J ^ fe „fo. p0I: ; us q uam expreffo aliquo decreto, (nam inter 

Captivitatis depravatam, ab Efdra fm ft nftitutam. Bafil. veia £r inter Pat P res,dum libros Canonicos recenfent, difcrepancii 

Ji>, , plateam , ubi populus adftabat ad legem audiendam , .ntelllg t « K mte^ ^ ^ ^ leguntul - ; recep:i & appro . 
alludens ad illud Efr.8. & P cr /m Term^Ire’ ba?i fint.Sed cum non de prima librorum ficrorum feriptione velrece- 
. ^ I — r,em - ,ertul - ion noKra jnftjtuitur differtatio , fed tantum de eorum cdioombiis 



idens ad illud blr.S. & per a?cp<s/;«ro , non viumuu — 
n Legis fignificare pofsit. Ad teftimoma vero Clem, fertul. Ire 
i, &c. negat Bellarm. eos hoc aperte docuift, fid Efdram tantum re- 



cenfiift, &inftauraft libros Vet. Teftamenti: nec de h.ftona .11a Efd 4. PT^^^ft^ftTadtenoim varias habuerunt editiones tarn 
aliquid dicimt: potius dicerem, eos Pfeudo-Efdrx nariationi hdem adhi- 7- ^ j i nter Judxos, nobilifiima erat ilia Maforetharum 

buiffe. Hieronymus Efdram lefts TiJerienf m i TL borem textu’s leSionem, & ut melius fervaretur 

ficros repurgaverit, in ordinem redegent, & adhibstts vera ieto cum refta pronunciatione, (quam nfu & majorum traditione 

Afsyriis fcil. quibus populus afsuetus erat, ( veter, bus Cuthxu .five ■ Sa- “ fta v0 P calia& acc entus texcui appofuerunt circa annum 

rn.iritae.is, boftibus Judxorum capicabbus, reUdu,) codices • quaft novas P ft . P um e[lam hngux Hebraic* ignari earn facile le- 

S£ SSiS.» mtliokm pofcL .13™ ™c.ito, V* 



re volunt in Civitate Bononienli, in Eccleaa S. Donumu . ^ h,nus auzdatn e x nimia curiofitate, qux fine difpendio abeffe poterant, 

Adrian® in flagello Judxorum, lib. 4 < cap. 2 Ang. Roccha m b.blioth v« ^ ^ mrn.a cuu 1 > 4 P ob evident ^ utilita . 

Vatic, p.394. Addit Emus, Biblia hac multo, loess vstsata eft quia ^ De hoc vero ipforum inftituto abb. 

ter communitatcM Bononia loco pinnoris data fsuftnt fstdars , a quibus tem ab ommDUS lutim recepiu 



per communitatern B mania loco pignoris data fttiftnt fneiars , a quibus Tf -~~ . 

petunias mutuata eftcivitas. Hxc ve J? * 1 JSS?"' V’ Codices etiam quofdam, variis feculis, fomrtia cura & ftudio th- 
us errore popular! Bonomenfium. Nam fi hoc vel piob..biie euet, , intinniores Rabbini -per quos exemplana reliqua corrig, &e- 

quantus effet undique confluxus Judxorum & Chnft.anorum , ut tan- i nventionem arris Typographic*, a doflio- 

tum venerandx antiquitacis monumentum confpicerent ? quanta cum ciua men P • . ■ ■ kb i q dam accu } P te & m agna diligen- 

tale xHf*ihi»r conferv.rent ? Cum veto nec in Judxorum annquoa,m ; nbus Lydium, exemplaria°foa 
nec in Chnftianorum Patrum feriptis, ulla fit mentio hujus exemplaas^ , ? - nt . \ corre xerunt : quorum multos recenfet Elias 

plane hftam effe narmionem, umcuiq.ue conftare poteft. Unde A earn Talisfuic i Codex Hillelis z.CodeX Ben Afcher,qui eti- 

rejicit Morinus Exercit. Bibl. 1. cap, 2 Relert qmdem Ar. Mont. n J p a ” ut & yE;ypdu S , dicebuur. 3. Codex 

prxf. de varus Hebr. leftion. fi hssne cJ.icem vidift , & ut antiquum am Pali xfti nu I Codex Sinai. s. PentateuchusHierichun- 

G- tltcamem laudatj fed Efdrx non adferibit. Simile commentumeft, Ben Naphtab f eB V V^ rvcCndice Hillelis feribunt Merccrus in 
quod iiabet R. Azar’. cap. 4. part. 3.' libri Meor Enajim. de Efdrx co- tmus. 6 Codices H.fpamx 

dice Cabilione ad Ararim (forte Chalone inGalba ad fluv.um Saona) Prov. 24.14. Ehas inT . • • c . 9. & in Exer. 

confeiYacu , t. q.»l M*m « pSOmmmmm.m «- ***» W, 




De miiorunt Editionibus .pracipuis: L Rpr.EG.wr. 

„ . . . nmn „ lin - p ,. r „ nrn cija tevita pupda referunt ad Mofem , vel ad 

Efdram ; quod amentum licet ab aliquibus m prims acie ante reli- 
^rpnnlr emm Ma- qua, ut omnium firmiffimum collocetur, ego tamen canquam oninium 






& voces pundatas fob cenfura revocarint, & j“J c !“ n ' dki’-vudore) ^cam‘& Profod.am antiquam periiffeVundTcus & ho- 
per notas bias Maforethicas tulerunc ; denique, quod in ' ignotam efle i quis pro certo affirmare poflit, accentus hodiernos 

Sternum reduwrinr: quod plane contra JSm fuiffe i(Uu* Mulics notas, quorum ufum Muficum prorfus ignorant ? 



nobis dicta font, perlegeri 
[ rabit. Nam primo, cum 1 



m multum de refponfione ad hac labo- 
itur omnes (unico excepto j^yr* Davi- 



•hde extitiffe j & tamen de hoc pridaro facinore Babylonu ipf.s litem ju.lle i ms ^ ^ nnds appofitis addifci ? Nam, 

von moverunt, nec ex certa altqua luftona _Ji.da.ca „ t leftionem & pronuntiationem veram habere poterant fine punftis j 
:x llriptonbus Chnftiams certum e.t, circa ™ Sm fto- fic etiam Muficam modulationem fine accentuum nocts •’ przfcram cum 

" probabile lit, Muficam & Profodiam ifiorum temporum valde rudem & 

n V - imperfeftam fuiffe, refpeftu ejus artificii, quod hod.e terminus . Pra- 
W. terea, ut fupra diximus, non tantum libri Poetict & Cannes tft.s ac- 



celebrcs Tiberiade. Epiphaniua, qui prope annum quadringenceltmum flo- 
ruit, meminit fchol* & Patriarch* Judaorum Tiberiade; & " 

Judxorum ihi, or in din Iocs Paltfttn, x, fuiffe ftoremes: & Hi«on\- 
mus fua state reftatur, fe inter altos prxeeptores, habuijjc mum KaMi- 
nnm eelebnm Tibcrienfem , qui apud funs i» rtsagna aelmrarme fuit. 
\m agnofeunt omnes, Ben Afcher, qu. B.blia & punftattonem recen- 
ftut, poll annum Chr.ili mtllefunum in Palatftina v.xilTc.- unde omnes 
Ocadencales Tudxi ejus leftionem fequuci funt. Sive veto Tibenade vt- 
xcrinc Maforeths, & tamd.u eorum fchola duravenr-, live alibi in Pa* 
leflina de-’erinc, & Tiberiade ob hoc negocium confluxennt, baud mul- 
tum refert Scholam tamen ifio tempore, quo pundainventa lunt, Li- 
be-iade extitifse ex Judsorum feriptis multo probabihuscolligitur, quam 
non excitils” • de quo nullum auftorem proferunt. Prxcerea multi funt 
prac'arormii inventorum auAores, de quibus tempus ignorarur, qnan- 
clo vixerim • nec de iis ainjuid in hilloriis fuorum temporum proditum. 
e.'r. Quis pvxidis nautics primum inventorem certo nominare poteft ? 
De arte Typographic*, inventione prxdara, & vix ante 200 an nos in 
tifu difputant, quifnam primus aaftor. Tubi optici live Telefcopu, cu- 
ius ope tot miranda in ccelo deteguntur, quod noftra memoria produt, 
certus audor ignoratur. Galilxus enim licet illud multum excoluit, pri- 
mus tamen ejus non fait inventor. Et, ut propius ad rem, de qua agtmus, 
acccdainus, dicant nobis, quis primus fpiritus & accentus l.br.s Grai- 
ns appofuit, & tarn apud Gricos, quam Latinos aliofque, comma, co- 
loa , & periodum , eorumque notas, ad diftindionem fentenci* ulur- 
l'avit: uux tamen maxime utilia, & tancum non neceffaria, nemo non 



terea, ut fupra diximus , non tantum libri Poetici & Cantica tftis ac- 
ccntibus inligniuntur, fed omnes libri 1 rekqui : quod aperte oftendit, 
eos Muficx modulation! non infervime. Ad fecundum quadam fupra 
diximus : & cum fatencur viri alterius fententis dodillimi, de his verbis 
Chrifli fe cum nomine contendere velle ; annon apiculi & coronular, 
de quibus fupra, per intelligantur ? Apponam tamen Cl.Gro- 

tii verba in Lucarn; Certum eft (inquirer ejje orapotfu^!, qtmlta funt 
plcraque e Domini rnflri fermonibus iefumpta ; met fe eft >d altgi- 

um ex feribendi ratione, qm turn vigeb.it, origmm duxtfte : smdt feqxt- 
tur, jam turn in lingua Hebraica, Jed t iterant minorem locum cccupajfe, 
quam Uterus extents; ac proinde eos charaEleres , quos ftcli prxferunt, jam 
Chrifti tempore ttfurpari deftife ■ 0 ~ in ttfst Me, quas habemus, Afyri- 
acas ab Efdrx, ut credttur, temporibus fenbi Hebrxis captar. K» £ «U(t { 
autem nomen a quibufJam ad punda vocalia crafutur .- fed idem eft, 
quod Apex Latine. Apices literarum, ipfos littrarum dull us ant partes 
dixit Gellius.- & hinc nata tranflatio,de juris apicibus difputare. Ed- 
am Ariftides de Gratcorum legibus agens, dixit vipttu x, «i«. In g!of- 
fis veteribus Apex, m&.l* y(i'sjsxT&- xtfot: ltd & apud Plutarchum, 
Dionem. Chrvfoflomum, Philonem Judxum, Clementem Alexandrinum, 



fiis^'Tiino partial* fit. Videmus in iis , qux paucis abhinc anms tn- 
venta funt, quam difficile fit authores certo delignare. Hac vero nul- 
lo publico decreto egebant, cum manifcfta ucilitas tnde emergens, ui 
amid omnes ftatim reciperentur, effecic. Idem .de. pundit vocalibus di- 
ci poteft ; non neceftarium erat aliquod publicum Synagogac decreturn 
6 eorum ufu & receptione apud Judxo« mm evidentem ucilitatem inds 



accentus libris Grx- Dionem, Chryfoftomum, Philonem Judxum Clementem Alexandrinum, 
diofque, comma, co- & in Pfeudo-Sibyllinis ext at vox u&i* eo fenfu. Aptce hter.m Daleth a 

onein fentencia ufur- R r (h dixit Hieronymus 5 Eundem, ni fallor, fenfum recipit Jj, ’ 

neceffaria, nemo non , . a -nn r a- 

teftamenti, & quof- quod hie pofuit Arabs. Libros vero poll Efdram hne pundis voca- 

, quod nuper in ufu libus feribi folitos , adeo perfpicuis argumentis a viris harum rerum 

na & Grseca per ver- dodiffimis demonftratum eft, uc id amplius inficiari, non nil! pertina- 

icis abhinc annis in- cium fit. Ad tertium fatis diximus , cum de charaderum hodierno- 

vare Hue vero nul- rum novitate difleruimus. Hie addendum, Judxorum confenfum nihil 

s in’de emergens , ut valere, cum rationes apertx in contrarium adferuntur • lphque, ut fu- 

pundis vocalibus di- pra innuimus, nihil non lingunc & mentiuntur, quod ad glonam fuse 

Synagogx decreturn gentis facere poflit, Nec tamen generalem horum confenfum habent, 

lentem ucilitatem inde ut ex dodiflimorum inter ipfos teftimoniis, & praxi ipforum anti- 



SrS" a U nriquos, ™s Z & quot quod hie pofuit Arab, Libros vero poll Efdram fi 

l^v,t-,s i^av Drimo diviftt> Quin & de eo, quod nuper in ufu libus feribi folitos, adeo perfpicuis argumentis a t 

cxp’urn^ dubitanc nonnulli, quis priuTus Bibl.a Latina & Grteca per ver- dodiffimis demonftratum eft, ut id amphus mhciari 

c lunA rn r rime fir Videmus in iis quae paucis abhinc annis in- cium fie. Ad rercium fans diximus cum de chai< 



n evidentem ucilitatem inde 



•gemOTomnes agnoverint: ut nec tale aliquod decreturn editumle- qua ac hodierna in Synagogis oftendimus. S. hoc veto argumencum 
^ n o ledione Ben Afcher qus tamen apud omnes Occidentales valerec, omnia eorum del.ria & nugamenta, uc ver.ffima, rec.pienda ef- 
JS pio leaione Dcii nauci , M r . _ r.abala. & lex ora is . cuius oarcem taciunt Dundauonem: 



pi nuts pro lectione lien Aiciie 
recepta eft, & liodie in ufu. 
5(5. Qix fequuncur levior; 



iodic in ufu ’ 4 fent. Tota Cabala, & lex oralis , cujus partem faciunt pundacionem.- 

uncur leviora funt, eaque breviter perftringam. i.Di- omnes etiam ipforum traditiones & ritus fuperftitioft, quos Dominus in 

, tinnitus in Templo ufurpatam, qua Pfalmos & Can- Evangelio damnavit, pro oraculis dtv.ms habendt .- nam in Talmude 

ine nods muficis fieri non potuifle; nec artem hanc omnes reperiunturi & apud Judxos, omnes de us dubttare nefas du- 

notuiife • cum vero de aliis notis nullibi fit mencio, cunt. Totam enim legem oralem& tradttionesTalmudtcas, (meptas licet, 

iccencus, inftar notarum iftius Muficx, fuiffe. 2. Do- Fabulofis, & impias,) verbo feripto atquant. Hxc de literis & pundis 

18. loquitur de apicibus legis , quos volunt fuiffe Hebraicis. 



minus Matth/5. 18. loquitur de apicibus legis, quos volunt fuiffe 
p,iiidi tocalium. 3. Adferunt generalem Judxorum confenfum, qui 



De Bibliorm Editionibus prmftuis. 

De Editionibus Bibliornmin geuere. Eantmcaufx. 2. De Editicne Efdrx & vinrummagnx Sjnagogx. 3. Omnia eXcmpDria ante Efdrx in* 
Lunnioncm r.on piriijfe. 4. Efdrx non txtare. 5. P°ft Efdram non fuifse alios libros in Canonem Pet. Teft. receptos. 6. De 

dX. Tell. Edition. 7. Dc Editions Mafirctharum Tiber ten funt. 8. De codicibus apud fudxos eelebribus. Be Hilleliano. 9. De codlcibus 
Ben Afcher & Ben Naphtdi. 10. De codice Sinai, it. De Pentateucho Hierichmtino. 12. De MSS. Hebraicis antiquis inter Chrifti- 
.mu tl. De Ori rents Htxaflts, &c. 14. De Editionibus fuperioris et noftri feculi. De Bibliis Complntenftbsis. Veqetis. Regiis. Mun- 
tleri '- Hut teri. Stephani . Buxtorfii. Pariftcnftbtts Heptaplis. ij. De Editionibus Bibl. Htb. in forma minors. 16, De Editionibus Novi Teft. 

*■ Hicronjmi . Erafmi. Complutenfium. Stephani. Bezx. De prima Bibliorum impreffme, fell. Ystlg. Lat. Mogunt. anno, 1472. 



1 . U.T magnum Sr ineffnbile erat divinat bonicads argumentum, volun- 



axime Celebris librorum Veteris Teft. Editio, e: 



j melius dodrina cceleftis contra temporum injurias confervari 
, poftquam fitcrorum feriptorum vetuftate confum- 



feripto con- J Efdrx ( quern alterum Mofem vocant Judxi ) & Synedrii magni , five 



virorum magns Synagogx , poft reditum a Babylon e. Nam cunt to- 
to Captivitatis tempore negligenter liervata fuerint Sacra Volumina, 



pta perierantj vero omnia ab hominibus errori obnoxiisde- quia rec erat Templum ncc Tabernaculum,ubi authendca exemplaria eranc 

feripta funt,) non minus invigilavit Divina providentia , ne inexem- depofita; codices ex variis locis collegerunt , ordinarunr, & in unum 
plaria Sacra quicquam irreperet, quod vel fident labefadarec, vel faluti corpus redegerunt Efdras, & focii; qus viciata eranc, repurgarunt, & 

officerec- fed ut fandidima line falutis humans monumenta farta teda in integritati luae reftituerunt : & fic Canonem conftituerunc. Erat vero 



officerec ■, fed ut fandiffima hac falutis human* monumenta farta teda 
omne arvum durarent. Ecdefia enim Chrifti , (cui concredita funt or 



integritati luae reftituerunt : & fic Canonem conftituerunc- Erat vi 
hsec ipforum conftitutio divins prorfus audoritads , cum in ifto Syt 



cula coeleftia , quam confticuit Deus columnant & firmamentum verita- drio effent non tancum Efdras , fed St Prophetarum ultimi , Haggaeus, 
tis, & cuife femper adfuturum promilit Dominus ufque ad confumma- Zacharias, Malachias, & ( uc quibufdam videcurj Daniel : qui omnes par- 
tionem feculi,) femper habuit viros dodrina ac pietate daros, quifitum& tem Canonis ab ipfis fanciti inftindu divino pruts feripferant. Libri 
fqualorem, quern ex frequemi exemplariumdefcriptione, feribarum ofei- J vero hi primum in 24. volumina diftributi crant, ut afferit El. Lev. 
cancia vel audacia, & Rcdorum Ectlefi* inadvertentia , divina volu- t Praef i.inMaf. Hammafor.& Buxtorf. comment. Maforeth. c. n. Com- 
rnina contraxerant, emacularent ; & per collationem antiquorum codi- | pendii vero caufa, & ad juvandum memoriam in libros 22 ab ultima an- 
cujn, aliaque media, prillino nitori reftituerent. Hinc faepius nov* edi- tiquicate diftindi, juxta numerum literarum Hebraicarum.Sic Jofeph.in Ap- 
tiones adornats, (praefertim hoc ultimo feculo,) in quibus nullum non pion. 1. 2. Eufeb. Hift. Ecdef. l. 3 . c. to. Hieronym.in Prolog. Galeato, & 
adbibuic diligentiam Ecdefia , uc facrum hoc depofirum cuftodirec , & alii. Rem totam dilucide explicat Sixtus Senenf.Biblioth.l.i.p.2.cujus verba 
dodrinam in eo • confignatam , prout ab ipfo authore earn acceperat, funt, Apud fudxos libri facri, qui foli in auQoritate habentur, triplici 
pofteris, ('quantum fieri potuit) puram & incorrupcam traderec. Hand numercrum varictate fnpputari folent. 1. guidam, inter quos fofeph. 
inutile itaque judicavimus, celebriores Bibliorum editiones, qux variis fe- et Philo, fupputarunt libros fxcros juxta numerum literarum Hebraica- 
culis, (praefertim hoc ultimo,) prodierunt, enumerare -, & quid in fingu- mm : ut, ficut apud Bcbrtos duxet viginti funt littrt, quibus omnia , 
lis praeftitum fit, breviter indicare. Primo autem dicemus de Editioni- qua did feribique pojfum, comprehcnduntur •, ita viginti duo volumina 
bus, quae fades funt in linguis Originalibus, quibus Scripturae primum funt, quibus centinentur omnia, qua de dtvinis rebus feribi et entmciayi 
tonferiptae funt : poflea de verlionibus ex fontibus in alias linguas qsscar.t : quam matratimm fecuti funt inter Gbriftianos, Origenes, 
tradudis. Epi- 



■ IV fie miiorm Editmibus pAciptfs. . 

Pr.OLEG. 1V. ■ -poft banc Efdrae' editionem authenticim , ihas nutfiefar.t quidam 

Epiphmim, Gregorius Theohgus , Hieronymus; Ruffinus i. M“* t* [V tempera Antiochi : Nobilis : vero ilia 70 Semorum yerfio , de qua 
dieh {d* quorum' r.uwero funt Akcn Ezra, et D. Ktmchi,) ^ inter editiones textus Hebraci non eft ponenda; Genebrard. 

■Teft. recenfent , juxta eundem literarum numerum, ter tamen r p 1 ( cul ex parte confentit Gmhel. Bailius Catech. c«»n«- 

ilafod, in bmnm divini nominis. Solent emmfudxtuodtcn dues facie editiones. Quarum prima fine tub Ele- 

literum (.quod apud ipfos propter Dei reverenttam lingua et voce p f p^ntiSce, Simonis fracre, conventu Hierololymis huto de nego- 

rt nefas eft) triplicata litera fod, Chaldatco more, con f c ^f'^ tio veL . ten darum Scripturarum, in quo vsden ait edttum fecundum Ca- 

\\ Hanc partimnem nonnulli vetcrum Grxcorum, quod apnjftme ■ >mtm n e y Aort , m ^ additis ad libros 22 prions Canonis, hbns Tobsx Or 



re nefas eft) triplicata litera poa, uiai«*».« t j 0 vel - t endarum Scnpcurarum, in quo viaen an. J"""""'" 

V. Banc partitio-aem nonnulli vetcrum Grxcorum, quodapnffim ■ Hebrxorum, additis ad libros 12 prions Canonis, hbns Tobix a 

„iret nnmero 24 Grxcarum literalism, fufeeperunt ; et Lamerum p lerique, Akeranl re f er t ad Joh. H.rcant tempera, convocato con 

h “ qfrs ±l t Z‘rt 



, tiortt, pari JMh fm^T^^harifxot s & in hac confirmatos vult libros fu- 

iticum illssm numerum iqfmorum in Apocalypft, &c. Rurfs.s Heb j 0 ylx, & alios ; ec Macchabxorum libros turn primum in Cano- 

"nonnulli 27. libros numerarc confueverunt , juxta nttmcrim ~7 nem relates -M ita conditum tertium Canonem Hebraeorum. Bailius ve- 

SL pdakorum, additis 5 literit ; finalibut, Hactenus S.n . Senenf. ^ ‘ Canonis poft Efdrx cempora mem.mr non tm.lco 

nter hos non numerantur libri, Efdrx tertms , Tobix, Judith, , Ba- ‘ » f h Q[1X vel - 0 de duplici vel tnphci Canone ab us d.cun- 
Juch, Sapientiar, Ecclefiaftici, Macchabxorum ; nec additamentaad E > cum P nul | 0 nitantur certo veterum teflimonto, fed con;ei}un^me- 

ra ,n Sc Danielem : quod extra controvcrfiam eft, cu 1 ns!eadem facilitate rejiciuncur, qua affirmancur. Hoc quic.cn' 

ungo poft tempore confcripci fine, ut ex Jdepho & ahl * PV J f . e ft’lofephum lib. 2. contra A ppionem citare verba Ea.ef. 4 

& fn Canonem fidei recepti non fuerint Tamen ex codem Jofepio lc! , e deprompta ; St Rabbinos in utroque Talmuu 

conftac, eofdem pro libris Sacris, a fubjeda aliis ipforum libns, fententias quafdam ex his IJris prolerre. 

bus aliis fenpeis humams prslatos. Nam contra Appionem 10 q x de . pari; . d, vm . legis, cap. 3. a:t, hot t.b.o > 

sir . z tKSrr rp, n 

impis , ) ** '“’sj? “ 1 : gS£ Sm!m, I HN— lilr ? ! |I| 0 V“' 1 ; 



ex’ divina lege deprompea •• St Rabbinos in utroque Talmude, & yn 
aliis ipfonuft libris, fententias quafdam ex lus hbns proto, e. Undeju- 
n,| Afric. lib. de part, divin. legis, cap. 3. ait, hot hbns a puks* 
cum aliqtta differentia recipi : idemque ceftantur Hieron. alnque vete- 
rum Nec minus certum eft, 1ms hbro> non aqu.ilem mm interis 
habuiffe audontatem : diferte enim teftatur Jolep ms 1. .. contu 



ur; licet aliquando fub hoc nomine apud Hiero- , ,u 0 s 22. addit , Ab A, 

n notentur. Idcirco eos in tee eh J j ? , tm pus , fsttgttU quidtm cenfcripta ( volu 



_im numerauet uoros mm --■ ““““ > ............ 

quam recentium , omnia exemplaria uicendio > Temp s ’, i i£u p unc confcripci. Ruffinus etiam in Symb. affent, amfitra, vo M 

in Captivitate Babylonica pen.fse : ab Efdra vero ( fu 0 g«e ‘ f £ [ f *■ diftingueremur a Canonists s licet, ut »nt> * d, - r.im 

Sando) de novo reparata fuiffe. Quod exfpuno& (« t om nmm len ^ p| . o| ( ; ale . uo e os Apocryp. 

tentia,) Apocrypho libro 4- Efdrs a ^ fcnpt0 ’ Cap j a ^ un Pl qcHruiue viris Hoc tantum affirmare audet Bonfrer. in ptasloq. ft 
peum eft , Efdram totis 40. diebus d.vmo Sp pu!lllM pirate a Canone rcycllos, fed a It quam babmfn 

didaffe , qui ft.mma celentate , quae ab f ! quod quidem ad mores formandos & Ini loriam facram 1 



id noftrum tempus , fingula quid 
n ioribu! fimili funt fide h.dita, t 



>ant ; ubi feri- Nazianx. quam Hieron. in proi. wtisaiu t , jr 

minnue viris Hoc tantum affirmare audet Bonfrer. in priloq. 'j'- Me Ls hh, 0. 

Qnc & auUoritare a Canone rcycllos, fed a hquam habusfte 



didalle , qui lumma ceicuLdic , '[iio. rirant etiam Bafil Erift. quod quidem ail mores rornunuus tx untuim .. 

hoc modo totam Scripcuram reparatam fuifse. Ci»nt warn m l.i tpi H cont5nlundam conced. poteft. Hcetur etiam , perm, J,um 

d Chiionem, cujus verba funt, Hie campus, fuifse cuUibet de iis fenfire quid vclkt : dim aht cum hbns legts nu- 

dras feceffa faBo, divinos hbros ex mandats, Dei merarent alii pro fiis tantum & hone ft is hakrent. Poft Antiochi very 

dem etiam fententite videntureffe Clem. Strom 1. Tercull.de hab, a iM.- ■ * qm f„ ,^-os facros feviebat, & omnia exemplaria combtW 

Her. c. 3. Iren*, lib.' 3 ,cap.2J. Ifid. Ecymol. llb ; ail T rltat i juffic Legemque a Judxis pralegi fub poma capitis prohibuit, (unde 

Hoc ft verum effer, nihil derogarec Canomca verbi Dwini aufto , gediones prophetarum , qu* Haphtaroth vocantur,) 

cum Efdr* prophets & a Deo edodo . & Templum Idolis polluic & prophanav.t, ( ceffante demum 

Nequaquam tamen admitcendum eft, cum fabulofo mcatm 1 tu perficutione, Templo repurgato, & Religioms exercitio publ.ee inftau- 

unde & impugnatur a Beliar. 1. 2. de veibo Dei.e. 1, Manana V ct. P oro babile quidem eft, Pontihcem cum facerdotibus libros facros 

in Schol. ad Hieron. Prol. Galeatnm, J. recenfmffe, & ft quas maculas tempore perfecutionis contraxiffent, e- 

fabulas Judaicas m mulcts redolec ; & m 1H0 ffilo capite anCToyo m ndaffe . \ t a |i um Canonem confticuiffe, vel al.os libros m Canonem 

quitur de aliis libris fecretis & pc, ifed.orem' M d. nam cent tin m ibus s probationisum braabullo fide digno Hiftorico profer- 

ut Judoei folent de fua Cabala Sc lege oralu Temoloincine tur Cum vero ftipra Ecclefis poteftatem fit, libros Canomcos de novo 

cum tantum legis exemplar, heut umca erat arca> . , cu ^ T™ P . . . ' C onflituere, vel pro calibus declatare-,nif. q'uos per continuatn traditionem 

resredadaeft -• fed turn Rex turn popuffis P ma t a m ajoribusacceptam,pro Canonicis, & a viris Sp. S. afflat.s confcr.ptis, 
a feribis deferipta, ex quibus Levitae & facerdote, pa tubu d, ^lt po J femper Lnovcric : cercumque fit, Jud*os non eandem his libris 

pulum inftruebanc - & ad hoc ex mandato divino enebantur . m U . ' rdi j P aua S or!tatem detuliffe, fed inferior! loco collocaffe j .mpof- 

tuunt Rabbini, unumquemque teneri librum legis per le vel peL aiium e [V Ecdeliam Chriftianam aliam poffe ipfis conferre audontacem, 

Haggxum, Zach. Malach Efdram &c v l 0 [ an ™ s - J° d f habit i fuere. Uc libros tamen fandos & p.os, quibus prox.mus poft l.bros 

te>, nulla exemplaria habuilse? lmo de Damele cxpiene . > .. • • jnfpiratos locus debetur, femper eos receptc Ecdelia Chnftiana. 

intellexifse ex libris numerum annon, Capti vitam ‘ ™ D ' ' 6 p 0 ft Chrifti Afcenfionem, cum ubique pradicaffent Evangclium A- 

Dan. 9 -• & cum populus Efdra; dixent u legem Mojis aaj tree, earn- dodrinam fuam conlignaruntj ac non limul, fed 

qne peilegeret : non petunt, ut hbrum Legis de novo confcr.be.et; fed ut Ecclefiafticis liquet. Ultimas S. Johannes A- 



delcnptum naoeic. auvc.u ' 'Tr* fa ’ ftos , e2is ar d en : vel altiori fede collocare, quam apua juusos, a H iudu> cos u. 

Haggxum, Zach. Malach Efdram &c v l 0 [ an ™ s - J° d f habiti fuere. Uc libros tamen fandos & p.os, quibus prox.mus poft l.bros 

te>, nulla exemplaria habuilse? lmo de Damele cxpiene . > divinitus infpiratos locus debetur, femper eos receptc Ecdelia Chnftiana. 

intellexifse ex libris numerum annorum Capti vitam ‘ ™ D ' * 6 p 0 ft Chrifti Afcenfionem, cum ubique pradicaffent Evangel, urn A- 

Dan. 9 -• & cum populus Efdrx dixent u legem Molts any., ret, earn- dodrinam fuam conlignaruntj ac non limul, fed 

qne peilegeret : non petunt, ut librum Leg.sde novo confer, beret., fed ut » "fiwibus Ecclefiafticis liquet. Ultimus S. Johannes A- 

adferret : quia feiebant extare. Chryfolt. Horn. 8. ad Heb \' f. lC1 i,’ Q 0 calvofim fuam confcripfit : quae tamen non ftatim apud omnes Ecde- 
reliquih Script, srt Efr.tm iterum eum compose Stc ^.lar E xf a ^eft ; Id de hac alnfque quibufdam partibu, N. 
in Pfal. dicit, Efram omnes Pfalmos collegijje, cr ex tis unum Mn.m qusdam feeula dubitatum erat: donee tandem tacitoto- 

confeciffe. Theodor, etiam in Prrf. in Pfal. rn,Smptnram veterctempore J-* ius quam e!( p re ffo aliquo decreto, (nam inter 



Captivitatis depravatam 
vriftiv , pl.ite.mi , ubi po 
alludens ad illud Efr.8. 



Ira fuiffe reftimam. Bafil. vero per 
labat ad legem audiendam , intelligit; 
lacpddjxTe , non video cur non ledio- 



Teftamenti per qusdam iecuia aumtatum ewt-uuuci. uw LU u 
tius Ecclefi* confenfu, potius quam expreffo aliquo decreto, (nam inter 
Concilia ut& inter Patres, dum libros Canonicos recenfent, difcrepantm 
aliqua invenitur,) omnes libri, prout hod.e leguncur recepc. & appro- 
a ” A-.™: ma lihmrnm ficforum fcriDEione. vel rece- 



alludens ad illud Efr.8. & P er C^dfto, non video cur .nonjeftio- ,nv “ ,t ^; 0 ™ n ” d e prima librorum frerorum fcriptione vel 

nem Legis fignificare pofot. Ad tefttmoma vero Clem, le, tub Ire 1 infiituitur differ tatio^ led tantum de eorum ed.tio 



mi, Ac. negat Bella™, eos hoc aperte doertiffe, fed Efdram tantum re- 
Muiffe, & inftaieraffe libros Yet. Teftamenti: nec de hiftona ilia Efd.4. 
illiquid dicunt: potius dice rem, eos Pfeudo-Efdr* narration! fidem adhi- 
buiffe Hieronymus Efdram legis lnftauratorem vocat , quod codices 
n - -• j: ...Ja* eb /idlnhitft unvss chxnAhrwm. 



bati fine. Sed cum non de prima lmronim uvtviuu, 

ptione, noftra infiituitur differtatio ; led tantum de eorum edicombus 

prxeipuis, nolo hie diutius immorari. 

7 Veteris Teft. poft Chrifti adventnm varias habuerunt editiones tarn 
Jndii, quam Chriftiani. Inter Judxos, nobiliffima erat ilia Maforecharunt 
i-M _ -J f.vmc Uffionem. & ut me bus fervaretur 



markanis, hoftibus Judxorum cap.cahbus reliBu ) codcesjuaft notm S /oJ quorum ope etiam lmgu* Hebraic* ignari earn facile le- 
confccerit prioribus abrogate : quod lortafse bWx otc afioncm de e . * » £ p 0 ffunt. P Notas etiam Criticas, cum Keri & Ketib, qu* 

4. Ipfum vero Fidr* ^ am nmui ' godle in BibUorum marginibus cernuntur, ex parte addiderunt. Etfi 

re volunt in Civicate Bonomenli, 111 Ecclena S. • ”5, b “ s “ au *dam ex nimia curiofttate, qu* fine difpendio abeffe poterant, 

Adrianus in flagello Judxorum, lib. 4' cap. 2. Ang. Roccha m b.bhoth vero qu*dam ex -1 - 4 £ ob evidencem uti|ica . 

v», p. Addit Finus, SE? tjZ SSSStaTlhL m*m. De hot veto iptam mm M 

per communitatern Bonomx loco pignoris data fttijjent pn-.xts , a qu.nn 

pecunias mutuata eft civitat. H*c veto htoad;*, vel pot.- fdam> v3riis feculiSj fumrtia C ura & Audio eh- 



pecunias mutuata eft ctvitae. H*c vero iiiioem. ex uau.L.u.iL, .e. 
us errore populavi Bononienfium. Nam fi hoc vel probabile ellct, 
quantus effet undique confluxus Jud*orum & Chriftianorum , ut tan- 
nim venerand* anciquicatis monumentum confpicerent ? quanta cum cura 
tale xeqAitisr conlervarent ? Cum vero nec in Jud*orum antiquorum, 
nec in Chriftianorum Patrum feriptis, ulla fic mentio hujus exemplans, 
plane fiftam effe narracionem, unicuique conftare poteft. Unde & earn 
rejicit Morinus Exercit. Bibl. i. cap. 2. Refert quidem Ar. Mont. 
pr*f. de variis Hebr. leftion. fe hunc codicem vidiffe , 8c ut antiquum 



uberius differemus. . - . 

8. Codices etiam quofdam, variis fecuhs, fumrtia cura & ftudio eh- 
borarunt infigniores Rabbini .-per quos exemplaria reliqua corrigi&e- 
mendari poterant. Nam ante inventionem artis Typographic*, a doflio- 
ribus Rabbinis & Grammaticis libri quidam accurate & magna diligen- 
tia confcripci erant : ad quos, uc ad lapidem Lydium, exemplaria iua 
vicini Judsct examinarunt, Sc correxerunt : quorum multos reccnfet Elias 
in Tabulis fraftis-Talis fuic, 1 . Codex H.llelis. z.CodeX Ben Afcher, qui ec 
amPalsftinus five Hierofolymitanus, ut & dEgyptius, dicebitur. 3. Codex 
« a « P^nMrpuchus Hienchun- 



quod habet R. Azar. cap. 4. part. 3. hbn Meor Enajim, de Efdr* co- t.nus. 6. Codices H'lpa _*■ . fai d Q14 j D H ottingerus 

dice Cabilione ad Ararim (force Chalone in Gallia ad fluvmm Saona ) Prov 24-14. « ^ab. .ra^u. ra , » 

confemto , do ,uod MOm. „ cJUmm mm . « ■- fiodio 

brum Legis cum hoc Ms. Efdrx con ferret , &c : quod me. um figmen B b _' a ;_ C Q 2 '. n „ pm vl) | aiJS Tadsorum codices fuos probarunt. 
h \7.ari* relatin.fi cuin 




Hujus codicis auftoritatcm fitpius adducit Kimchi, & de eo feribit Abr. allatum ,- citai 

’/, iicucli in Juchafin , Anno ir.undi 4956, cum magna defeftio contigit ca hifloria oc 

,« Revo Ltgionenfi, educfum fuiffe librum 24. (Biblia fcilj qui Hide- fterius defecti 

lis ttictbafur, quern fcripfit R. Hi ltd , f.v quo corrigebant omnes libros. 12. Pratei 
Tcftatur ctiam fe vidilTe partem ejm, am vendcbatur in Africa, illo ve- dices MSS. B 

ro tempore, 900 fuifle annos , cum feriptus erat. Kimchi etiam parte rum extant, 

prima Grammatics; memorar , codicem ilium fuifle Toleti. Cum vero rs conjicit , 

nlurcs fucrinc Hilleles, difputanc, quifnam fueric ifte Hillel , qui librum antiqutores ,. 

hunt exquilitum fcripfit. Quidam volunt efle Hillelem Babylonicum, Caii Acad. C 

qui Chritli tempore vixit, & multos liabuit in fchola fua Rabbinos , ce- tateuchus : & 



X>e Bibliorm editlonibus prAcipuis. Proleg. iY. 

hi & de eo feribicAbr. allatum : citat inter alia Ioca,Numer. 13. 22. pjypPTVt quod bis i n 

n magna defdlio cmigit ea hifloria occurrit. In codice vero Jerechuntino, pnus ell plenum, po- 

(Biblia fcilj qui Hide- fterius defectivum. 

arrirebm omnes libros. 12. Prater codices hos MSS. celebres inter Judxos, non deiunt co- 
ebatur in Africa, illo ve- dices MSS. Hebraici antiquiflimi, qui hodie in Bibltothecis Clinltiano- 

:at. Kimchi etiam parte rum extant. Scribit Ar. Mont, fe habuifse quofdam, ut ex modo feriptu- 

: uifle Toleti. Cum vero j rx conjicit , ante 400. annos deferiptos , & in Complut. Academia efe 



nt, quifnam foerit ifte Hillel’, qui librum I antiquioret , Bornnia & Mediolani antiquiflims In Coll. Gonvifli & 
n , of tin t. r'aoV. r^n UC anrinuifiimiim . Oil dedt Fen. 



Caii Acad. Cantab, extat MS. exemplar antiquiflimum , cut deed Pen- 
tateuchus: & hocpeculiare habet, quod nullum Keri in margine no- 



tempore vixit, oliiiukus uaumt m i - — -- ? • r • 

Schickardus dejure Reg. pag.19. Alii volunt efle Hillelem tatur, ut in aliis exemplaribus , fed in textum plerumque inlentur 



ilium apud Epiplianium in Panario, qui princeps inter fuos diftus eracj ex collationibus hujus Jibn cum hodierms impreffis quas mihi nulit 

& ut quidam, Chrilti tidc-m fufeepir, & baDcizacus eft: He D. Buxtorf. vir doftifl. iftius Academia?, apparec. Habeo exemplar MS. quod ohm 

de’ nunftis vocalibus pag. 353. Nepos hie fuit R. Jehudx auftoris erat Joh. Seldeni, feriptum anni? abhinc 350. cum varus lettionibus 

Mifhnx & circa annum Chr.fti 340 floruit. Alii dicunt, fuifle quen- Orientalium & Occidental turn, Ben Afcher & Ben Naphtali : ex qui- 

HiUeiem recentiorcm in Hifpania; ad cujus exemplar Hifpani Ju- bus quxdam fupplevimus in noftris Bibliis,- quae nec in Ycnetis, nec in 

ibros fuos abhinc 500 annis emendare folebant. Antiquum ilium Bafilienfibus habentur. Erat quondam Leonis Modenae feriptum vero an- 

fuiU fere omnes concedunt: nec ullam rationem , vel teftimoni- no ara Judaicx 5064, thriftianx 1304. ut in hne libri notatur. Joh. 

miiquum adducit Sdiicknrdus pro hac lententia. Non fuifse il- Morinus meminit etiam exemplarium quorundum antiquorum, ex oc- 



rt. mP n tv * • ... • r ’if*,,... 

multo correctior : vix tamen vicefmwm pa«em ^‘^^“"Lx^or- habS, idtol*^.'^™™^; 

rectores eorum, quae emendationemdefiderarunt ■, ut affirmat D. Buxtor rnrreftioni invicilare debuerunt. Unde innumens ir.endis 

niarum Regis in. ufum Ecdenae edita. Prodierunc in 8 J°^k C \ ; pun £ & fme pimftis, variis locis excufae; quas figillatirii omnes e- 
Recali, Tvpis Piantiniams, Antvverpiac , anno 1571- ^ ^"eiare difficile effet, nec 'ieftori rnultum profuturum. Editionem ac- 

S practuit Ben. 1 Arias Montanus. Hate Biblia opus Complutenfe “^hS Sus dum punftis, & literis elegantiflimis, item Kerl 

multum fuperan-:, turn Charta: & Typomm elegantia , turn ^uod oral- curat b [ nupe/adornavit Manaffcs Ben Ifrael in quarto 
tahabeant, qux in Complurenfibus defiderantur. 1 . Chaldaicam Pa a & Kerb margin. t»us n ^ voca l,bus & accen- 

phralim integram, cum Verfione Latina 2. Textum Hebraum \ eteris, Amfle • ^ ifd m edidic idemManaffes Amliel. 1639. 

f Gnecum W toSS -untur. Extant etiam A ah. cduiones nOq 



rCnecum'NoviTeftarnenti, ^ ll^of °Om SulfoAnta 2 teruntur. Extant etiam & alii editiones , nOn 

Tomo peculiari. 3. Syrncos Novi Teft. libros, Te ftamenti , fed quarundam ejus parttuln : quan.ni pntci- 

Hebrais charafteribus deferiptos, opera Guidoms Eabucn Bodenam. , Peritatelichi inter quas inf gni ores funt, 1 . Conftantino- 

uren ssstsstt 



.tftus elt , inde liquet ; quod ilium pofterio- 
1 linnorarunt, nec codicem illius ita extolle- 
erfus efset. Imo neutrum horum antiquotum 
it. Nam li tants efset antiquitatis, Maforethae, 
is fuos ex hoc emendafsent : nec Ben Afcher & 



mpendifsent in codicibus fuisedendis i vel j magnam, 



Morinus meminit etiam exemplarium quorundum antiquorum, ex oc- 
cafione verfuum duorum, Jof. ai. 36. 37, qui in plarifque antiquis co- 
dicibus defunr. In Pent. Samar, exerc. 4. c. 9. n. 4, y, 6,7. memo- 
rat unum eife in Biblioth. Oratoriana deicriptum anno Chrifti, 1208. 
Aliud ibidem feriptum anno 1300. Aliud in Regia Bibliotheca, quod, 
ut fertur, Veneti Henrico 2. Regi obtulerunt, propcer aiuiquitatem 



lligentiam facientes. Lexica, Grammatics, F™ a *?*; •* u ;. U rg S O a[as ’ agin3s variis columnis, Targum On^ 
:s, &c. Tomus ille cum Verfione interlinear! b«™n, jmprim.tuLperlmgmas p g 

to . «■ f»”'- F”'- .«• =• fmmntm 



ie cxHillelis codice fuos corrigere. 
Reftat itaque fuifse recentioris 



n Afcher & Ben Naphtali ’ 



10 fit mentio codicis Hillelis,in quo deficiebant llli verfus : in 
am defunt. In Bibliotheca Heidelb. extabat Codex MS. 1 



[ilpani illius. 1 Men unit tameii Ramban in lib. Jetfirah. fol.62. h- ut ex verfione ejus Lat. 2 Chron. 26. 5.. & 35. 3. liquet. Dicic etiam 

Hilleliani; vixit autem Ramban, tefte Buxc. in Abbreviaturis, circa D. Buxtorfius, quofdam codices efle MSS. Hebraicos ante annos 8co 

im Chrilli , 1200. Et Joh. Morinus exercit. in Pent. Samarit. 4. exaratos, Amicrit. p. 149. Exemplaris vero illius Marchionis Badenfis, 
n. 4. defenbit exemplar MS. Hebr. in Bibliotheca Oratoriana , quod olim erat Reuchlini, quodque Macchabaorum teniporibus deferi- 

turn anno Chrifti 1208. ubi duo illi verfus Jof. 21. 36. 37. pri- ptum efse volunt, antiquitas plane confifta eit • nec aliam fidem mere- 

1 ftripti fuerant; fed poftea ab eo qui fcripferac, craft funt, hac no- tur, quam illud Bononienfe El'dratmar.u conlcripcum, de quo fupra. 

1 margine addica, non hivcnimus i/los duos verfus in HiltcUanu. Si 13. Prater editiones Hebraicas Judacorum, vix aliquas a Chriftianis 
tanic.t antiquiorem fuifse probaveric , me contradicentem non ha- ante hoc ultimo elapfum feculum prodiifse legimus, excepta ilia in Ori- 

c. Racio enam probabilis reddi poteft, cur non habeamus codices genis Hexaplis. Hie cnim poll Biblia fua Tetrapla , ex 4 verfionibus 

quofdam Veteris ac Novi teftamenti: Gracis concinnata, Sepcuaginta, Symmachi, Theodocionis, & Aquilae, 

:am & punftationem ab omnibus re- Hebraicum textum adjecit, literis tarn Hebraicis quam Gracis, per co- 
codices his non conformes, ut pro- lumnasduasfibi invicem refpondentes deicriptum • (unde Hexapla difta ; ) 

.- unde pofl pauca fecula, omnibus Opus magni laboris, nec minoris utilitatis .- quod magno Ecclefis damno, 

ftcriptis, rcliqui rejefti , & aboliti. & incoleranda Gracorum negligentia periit. Si enim hodie extarec, 

mplaria Hebraica yoovelOoo anno- qustftiones varia:, qua? circa textum Hebraicnm, ejufque Jeftionem lio- 

Buxtorfius fe vidifse annorum 700 ’die agitantur, facile terminari pofient. Solaverfio vuv a, quia in publi- 

tamen habemus fupra mille ducencos co ufu Ecclefiarum fiiit, adhuc fervatur: reliquse verliones evanuerunt, 



etiam feorfim edicuselt varus locis & formis. Fol. pei hebraicis) & Comrnentariis R. Salomons. 2. Pentateuclms 

rum Geneva 1 , cum fupplemento librorum Apocryphorum Graco- La- A H cym Tri f ici Tar g um , Onkelofi, Jdnathams, & Hierofolyrr.ita- 
tino, anno 1619. In quarto ex official Plantimana Raphelengu, an 0 ^ & Commontariis Rabbi Salomonis, iiotis quibuldam Malorethicis 

l 6 l t* Sebaftianus Munfteius Biblia edidic He^x°-La«na^ V«fioms kWhanis 

propria, in fol. BafiL i 5 34 - in 5 Tonus. Adjiuuntu W rofol cum (ingulorum tranflatiombus Latinis , in quarto Ton.o 

comrnentariis, annotationes baud pa-mtends, pulchic voces ambiguas g ib | iorum imprimi curavimus. 2. Pfalmorum, qmfepms cu- 

& obfeuriora quaeque elucidantes. • Himhur- & reC u(i. Dux tamen eorum infigniores funt editiones. 1. Augul.im 

5. Eliae Hutteri Biblia Hebraica, literis majufculis lmpieflaHambur 1, & re Nebienfis qni pftlterium Hebraicum edidit, cum verfi- 

gi, in fol. 15S7. Editio lure maxime accommodata _eft tyronum ^captui . John 1 a Ep ■ f • N b ^ rabica ad j e a a trip Iici interprecanore l.a- 

S „a’m m fingulis didionibus ; ^^^/adicahbus , ut & quie- o^ChaMmca, ^ fc,. ij,*. z Jo^inms Poiftem. 



& fortaf- | quiflimus, cujus audoritatem D. Junius codicibus vulgaribus pratuUt, E " am irt Ungulis dirtionibus cera k dna, & Scholiis utihbus, Genux, in fol. 1 . 

fol. 62. fi- I ut ex verfione ejus Lat. 2 Chron. 26 . s ..& 35 - 3 - liquet. Dicit etiam |i feentes etiam « de&|«to, figna d ™ I J”J r ^ ncifci Vata bli, lingux prxpof.ti Ecdefix SandiGeorgn Colomx, ft u ‘ fZ re iSri- 

iiris, circa D. Buxtorfius, quofdam codices efle MSS. Hebraicos ante annos 8co H 6 - Rohcrn Stcpham Biblia, ^q 1 e a ent i a Textum He- ce, zEthiopice, & J-a tine F er column as in qualibet pa D ina fib .ef H 



6 Robcrci Stepliam BiOlia , qux vuigo nmij. 

Sacrx profefforis Parifienfis, efle dicuntur.flcompledentia Textum He* 
b--ium cum Verfione Grxca ex Editione Complutenfi , Latinam Vul- 
catam, cum Latina akera nova. Prodierunt primo in amjplo quarto 
Nnvn Teftam. Poftea in fol. cnbus Vol. 



prxpofiti Ecdelix Santtioeorgu v-oiuni f , — - 

ce, jEtliiopice, & Ratine per columnas in qualibet pagina fibi relpon- 
dentes edidit Colonix, 151 3 - • „ . ..... „ 

15. Inter veteres, licet multi Nov. Teft. comniriitaiiis illuftrarfint , 






quia fcil. poll Maforetharum Cviticam& pundationem ab omnibus re- Hebraicum textum adje 
ceptam, Jud.torum magillri omnes codices his non conformes, ut pro- | lumnasduasfibi invicenr 
plnnos & illegitimos, damnarunt unde pod pauca fecula, omnibus 1 Opus magni laboris, ne 
juxta Maforetharum exemplaria deferiptis, reliqui rejedi , & aboliti. & intoleranda Gracori 
Hint dl,quod pauca lvabemus exemplaria Hebraica 500 vel 600 anno- | quxftiones varix, qux 
rum quxdam tamen aflirmat D. Buxtorfius fe vidifse annorum 700 ’die agitantur, facile tei 
vd 800 , qux rariflitna. Grxca tamen habemus fupra mille ducencos co ufu Ecclefiarum fiiit 



r<86, ex officina Santandrcana, cum annotationibus qux a qmbufdam Krdum mnerunc . n , m Hieronymo , qui juflu 

Vatablo adfcribuinur. Editio hxc poOn« ntMimi hd, ^ Btbda v ’ rfionem Vul^atam LatiLm cum Gra- 

Sacra, Hebraice, Grace, Latme. L.xuna wttrfretam d p e. /* - codicibus contulic, & recognovit : cujus tamen fcopus erat magis 

vettts, altera nova, cum annotationibus fraactfci Vatabli. Omnia cis 0 m emendare e ; us collatiOne cum Grxcis exempla- 
rs Editione Complutenfi diligenter collata "ZTfEd Ter- ribul, quam editionem aliquam Grxcam ex GrxcOrum codicum colia- 

Vatablus in fuis Annotationibus nonnmquam omjeiat, tdiofijmis ver ™ > 4 ^ Sic enim feribit prxf. ad Evangel. Hac prafatiun- 

borumque difficiliorum radicibus. Nulla prxhguur prxfatio^hi E , - Murquat, uortantum Evangelia, codicum Gracorum emendaia col- 

onibus^i nec ex toto opere conftare fjLTfrTXZ 7 Z ne mulJm a ledionis Latina confuHudine dif ■ 



is abhinc feripta, ut MS. Vaticanum, noftrumque Alexandrinum , ) nifi quod earum reliquix quxdam , hie illic in vecerum feriptis fparfx 



70 Intcrpretum &c. 

9. Codices Ben Afcher & Ben Naphtali conjungimus. Erant hi Rab- 
bini , ut feribit Elias , duo capita five redores Academiarum : & a R. 
Gedal. vocantur magni fapieutes : certe nobiles fuo feculo Maforethx 
v'uerunt. Ben Alllicr, ut ex libro de accentibus conftac, qui in Bibl. 
Ven. primis extat, & luijc audori adfenbitur, fiiit ex Tiberiade, juxta 
GemitTaretli, vel llcdor Academia, vel Dodor Celebris. Ubi obiter no- 
tandum .Tiberiade poll pundationem inventam, longo tempore fuifle fcho- 



s & Dodores. Ben Naphtali putatur fuifle Babylonius, unde Orientales | contigit. 



inveniuntur: quxfunimo Audio colledx, in ultimo Bibliorum noftro- 
rum Tomo hijbentur. Sed de hoc Origenis opere fufius agemus , cum 
ad Sept. Verfionem deventum eric. 

1 4. Superiori, ut & noftro feculo , varix prodierunt editiones Bib- 
licx Hebraicx, typis imprefsx, turn a Judxis, turn a Chriftianis adorna- 
cx : quarum prxeipuas enumerabimus , turn qux totum vetus Teflamen- 
tum compleduncur, turn qux ejus partes quafdam. Quafdam recenfec Bux- 
torf. in Bibliotheca Rabbinica .- quibus alias adjungimus, quas nobis videre 



ejus leccionem fcquuntur. Vloruerunt, telle eodem Gedaliah, circa annum 1 
arx Judaicx 4794. id ell, Chrilti, 1034. Uterque multum laborabat, ut | 
Biblia quam emendaciliime ederent. Ortx tamen inter eos diffentiones , j 
non de dictionibus integris vel literis , fed de punctis vocalibus, & ac- 
centibus, prafertim minoribus. Differentes.ucriufque iectiones notantur | 
in Bibliis Venec. & Balilicnf. fed valde conlufe ; nec notantur capita j 



1. Biblia Complutcnfia, eodem tempore adornata, quo primx edici- 
is Veneta. Prodierunt in fol. anno 1515. impenfis Francifci Xime- 
Cardinalis, Archiepif. Toletani, collaci.s ftudiis Theologorum Acade- 
x Complutcnfis. Complectuntur Textum Hebraicum, Verfionem Grx- 
n Sept. Vulgatam Latinam, Chaldaicam etiam, fed Pencateuchi tan- 
n , fcil. Onkelofi, Novum Teftamentum Grxcum fine fpiritibus , et 



bTumque difficiliorum radicibus. Nulla prxfigitur prsfatio^his Edict- none emen . urn ' “ Cl dicte» Gracorum entendata col~ 

onto’, 1 to £.'XS .ScLdt t&fffZSZ? «< M" "*«!** f 

LinulU ea Us, qua profeff rum Kegiorum auditores cxceperunt adal- hrmarent « «« § enta£tare V1X offlbi | e e ft. Pra- 

cs typographic* artis beneficio fidelitcr permanarent. Addit viri ddfti , funt qux fequuntur. 1. E- 

„i nltimis uojlris Minds. Stephanus autem modeftd ad V«abtam c P ux ve 0 circa qua^m ^ ^ h. ^ vemfta , x . 

eas refert, quia ex ejus prxlefiiombus quafdam^ earum eiceperat . > MSS S contnlit & ’ ex ds 53. Tell.Grxce, quam potuir, cmcn- 

cam ipfe Vatablus mdigne cu ' er ^’ ea ® ^ U ‘ ’ qua ^ pfe alienus d4t e publicavit: annotationes etiam doaiflimas edidit, in quibus lefti- 
haberent, qux Religionem Refoimatam faperent, a qua ipie auenus onum P quas f ecutus eft, radonem reddidit, & ex libris antiquis conhrmavit. 

“7. Johinnis IMt Bibli. Cl, .Id*. B.Sle. p.odi- 

fol. ,6.8. cpm Mafora , J«* C„., ? e ll Habr.o.am, m. am. to “ CcmptaOto. ad fidai 

r.h.U.im a defom.oit punftauoms Sc prsntare vo « / C ^ s aliunde at amid. Ijabnit, 

7 O. l-aa: unllonlr nviie in marpine interiori notavit. 



vel verfus, ubi inveniuntur; quod in folis nolltis Bibliis hactenus factum accentibus, cum Verfione Latina. Extant in 6. voluminibus, cum Appa- 

cft. Magni nominis uterque erat : unde Babylonii fecuti funt leccionem ra tu, Grammaticis, Lexicis, Indicibus, &c. 

Ben Naphtali, Palxllini Ben Afcher.- ad cujus normam conformantur 3 , Venetx editiones quatuor. Prima incceptaanno 1515. Anita an- 
omnia Bibliorum exemplaria imprefla. Codex autem hie Ben Afcher a- no 1517. opera & impenfis Danielis Bombergi , Typography Celebris, 

liquando vocatur /Egvptiacus , de quo Maim, in Hil. feph. Thora. c. Open prxfuit Fcelix Pratenfis , cujus dutf u & hortatu Bombergus 

8. f. 4. ita feribit, Libre, cui innixi fumm in rebus ifiis , eft liber celt- primo literas Hebraicas didicit, & per lypographiam mirifice propa- 



tice & Hiftonce illullratur-, in qumus pott 4 mwuo v“«»i . 

tus Chaldaicu’s a deformitate punftatioms & pravttate vocum in - Bibliotheca Rdgia, & aiiunUe an amicis naouic, 

merarum vindicatiis, loca in Mafora tranfpofita , deficie , p g - 5 ’4 varias left tones collegit quas in margine interiori notavit. 

font. Hanc In alter’a Concordantias Evangeteum fccundum Cano^ulebianos: 



tia, numeris depravata, lubliaio aiveriorum exempniiiuiii 

is sssssgg 

Ska iriRegiisno^extabant. bolendum vero, Apparatum Colonienfis,anno, i 479 Nurenburgenfis, ,578. Veneta 1 1497 . Poftea 

cum ^ Prolegomena ^ & Anjendkibus vatiafum leftionum , Tabulis, prodiit Complutenfis Heb. Grxc. Chald anno . ryxs. Vene a Heb ai- 
In^ibus, akftque qi^ ad operis complementum pertinebant, ex difli- c.,.1517. Grxca, Venetiis, .518 per Aldum Manutmm : ahxque 
dio eoruni> qui operi prsfuerunc, defiderari ; nec editiones, quas pro- numeral 



contulic, & varias iettiones couegit,quas in niargmc u.»uu f 
In altera Concordantias Evangeliorum fecundum Canor.es Eufebiaftos: 
tZ, rlyfiv etiam numerum adjecit, & librorum (ingulorum «(<«/«. 
n.i/.r teen hnftpa Francof. in fol. anno 1601. 



8. f. 4. ita feribit, Liber, cui innixi fumm in rebus iftis, eft liber celt- 
btreimtts per eeEgpjtum, qui a plurimu annis erat Hierofolymis , ut ex 
to cerriccrentur libri. Huic autem omnes innitebantur, eo quod cum eum 
correxijftt Ben- Afcher, dr multos annos diligentem in co operam navaf- 
fet , & fapius turn rtcenfuifftt ; iftum librum fecutns fum&ego in li- 
bro Lids, quern deferipfi juxta ejus formam. De hoc etiam libro feribit 
Elias, fcil. Librum cjfe, cui innititur R. Jonas Grammaticus, qui 
fort.tffc eft liber , aucm emendavit R. Afckr , qui longo tempore Hie- 
■eofoljmis vixit, Aadit, ad hujus libri formam deferiptos codices vocari 
libros IJradis, id eft , P alaftinorum ; codicem vero Ben Naphtali vocari 
Rabylmicum. R. Mofes Bar Nachman, quern per abbreviaturam vocant 



gavic. Continet hxc editio Textum Hebraum, Targum, & varios 
Rabbinorum Commentaries. In fine adjiciuncur , Targum Hiero- 
foL in Pentaceuchum , Targum fecundum in librum Efthcr , Tabulx 
feftionum Legis & Haphtararum five leftionum Propheticarum , Arti- 
culi 1 3 five ftmdamenta fidei Judxorum , pracepta jubencia & probi- 
bentia , libellus de Accentibus R. Ben Afcher, leftiones variantes 
inter Ben Afcher & Ben Nephcali, cum notis quibufdam Maforethicis; 
in quas vehementer invehitur Elias in prxf. lib. 3.Maforeth; quia fcil. 
a Judaeo non funt appofitx: feribit etiam, quod in Mafora nihil ixsdlc- 
xit, qui eas appofuiti fed palpat, ut cacus in tenebris. Sccunda, in fol. 



Ramban, qui circa annum Chrifti, 1200 floruit , comment, in Lib. per eundem Bombergum , inchoata anno 1523. Anita anno 1528. In 

Jetfirah. fol. 61. meminit trium codicam prxcipuorum , cum dicit. In hac editione ufus eft Bombergus opera R. Jacob Ben Chajim, quern 



H fi y teptnri D ag his per 

cur.ua ptrquijitkne in omnibu 



(dam Scripturam, ut deprehenditur e: 
libris Babylonicis & Hierofolymt, n 



magna pecunix fumma conduxit. Prxmifsa operi, 1 Prxfatio R. Jacob, 
ubi de Mafora, Keri & Ketib, de diferepantiis inter Talmudiftas & Ma- 



codices tunc celebres forethas; de 18 locis, quos vocant Correftiones feribarum, & de Ma- 



tuifle. De Ben. Alcher & Ben Naphtali, vide D. Buxt. 1 . r. de pun- fora magnx ordine. 2 Indices capitum five parafehioth , fefti- 
tf is, c. 15. onum , ordmum partium totius Scripturx juxta Maforethas. 3 , 

10. Codex Sinai, erat Pentateuchus emendatus, ut feribit Prxfatio Aben Ezra de ratione commentandi in Scripturam, & de 5 mo- 

Elias in Tab. fractis. Dicic enim, Sinai effe nomen Pentateuchi corrdli, d j s incerpretandi. Adjefta eft duplex Mafora; Minor, qux fingulis pa- 

t roll antis diverjitatem accentuum. Exempla profert, in vocibus VO©’! ginis ad latera textus imprimitur: & Major, qux partim adfinem juxta 

nn ’ ubi pro Gerafchim , in libro Sinai notatur Rebhiah ; & in illis feriem Alphabecicam appomeur, cum inftructione Ben Chajim ; partim 

verbis * 131 Qn 78 T~VI }0 7 S u bi pro Zakef, in libro Sinai notatur per fingnlas paginas infra & fupra textum. Poftea fubjiciuntur lectio- 

zakef gadol .- authorem vero fe nefeire profitecur. nes variantes Ben Afcher & Ben Naphtali, Orientalium & Occidenta- 

11. De Pencateucho Jcrichuntino, idem Elias ibid, feribit, hunc codi- lium, & libellus de accentibus. Hanc editionem magnis encomiis ce- 

cem agere non de accentibus , ut Sinai ; fed de vocibus plenis & defefti- lebrat Elias, & in ejus laudem carmen Encomiallicum compofuit. Ter- 

vis. Vocat Chmafcb Jericho, exemplar Legis ctrrettijfimtm Jerichunte tia editio Veneta, imprefia anno 1618. Eadem eft cum fecunda, fed 

multo, 




prolego m. V. 

De <Bibliorum Verfionibus. 



lud Prophets, Ef. 45- Omne genu mihi flelletur , & omit lingua 
conRubitur Deo. In hoc enim fapientix divins abyffus manireltata erat, 
uc qui pt'imo per varias linguas infanorum Babelis ftrudorum conn* 
lia diflipavit, ipfofque in varias terras difperfit idem per variarumlin- 
cuarum ■#-- i?n*]« Ecclefiam fuam ex omnibus tetris colligeret, domum- 
que Dei, cujus talligium coelos fuperat, eifdem machinis ex lapidibus 



v.vV Shearer. Cum veto poll jada Ecdefis fundamenta Charifmata quam Ecdefia vera , cm facrum hoc depofitum Chnllus conun, fit : qua: 
hxc cefTavcrinr necelTanum erat Oracula divina in linguas vernaculas per verfiones varias genumum ejus fenfum quafi per manus traditum 

S^paS Kam’, ut ohm Ptolemxus Rex , cum Hebrxorum volumina ab Apoftolis & ab Ecclefiarum redor.bus acceptum, fideliter pollens tranf- 



i recicat Epiph. lib. de pond. & menf. ttxpyyr \ 

aytruims rit ; Thefturi abfeonditi , & fentis 

litas : Hinc varias in pura et primxva Ecdefia Verfi- 
us. S. Aug. 1. 2. de dodrina Chriftiana, c. 5. dicit, Scri- 
interpretnm linonas lange lateque diffufas efsc. Et in 



a^nofeit TagnZ\ 7 iZficTum, qu. iScrifturas fuas in ml- tins Ecclefix fenfum Sc judicium nobis exhibent : prarfertim, aim m, 

... /I „iT ms efsc vols.it Theodoretus vero 1. 5. de curand. Grec. affedi- tx non nuds fine verfiones, fed in locis multis inftar Paraphrafiun 

. ....... ,...r— ... „u. n ,« r u,mu f s»li Cubikirur. eiuf- oux loci fenfum darius explicant, ita ut pro plunbus Commentar 



bus tcllatur, ttniverfam facievt terra t qtuintacunque Son Jwjtcntir, ejftj - 
modi verbormn ( Apoftolic a & Prophetic* doElrina ) plenum jam efse. 
Hebraicos vero libros non in micum idioma converfos efse, fed in Roma- 
nnm, tyEgyptiacam, Perficam, Indicam, Armcnam , Scjthicam , adeoqut 
Sauromatkam, utto verbs, in omnes linguas. Chryfoltomus in Joh. c. I. 
Horn. i. verfionum meminic Sjriacarum, HLgyptiacarum, Per fear urn, JE- 
thiopicarnm, & aliarnm nationum Barbara-rum, &c. Hieronym. pratf. in 
Evang. ad Damafum , dicit, Scripturam in variarum gentium linguas 
tranflatam cfst. Ipfc vero utrumque Tcftamentum tranllulit ill linguam 
Daimaticam.-ut & Chryfoftomum Pfalmos, & N. Teftamentum in Arme- 
nam vertifle, fatentur Sixt. Senenf. & Stapletonus. Meminic Auguft. ver- 
fionis Pfalmorumin linguam punicam, tnPfal. 118. ad finem. Cyrillus 
vel (ut alii) Methodius in Sclavonicim, Scripturam tranllulit. Ulphilas Go- 
thorum Epifcopus primus literarum Gothicarum inventor , £ * 

oUtl* r purio utHtatn r*t iigpt Rtftot, & in propriam linguam conver- 
tit libros facros, telle Sozom. I. 6,c. 37. (Vide & Ifid. in Chron. Go- 
thorum, & Paul. Diac. lib. i2.jBeda inAnglicam, tefte Joh. Trevifano. 



Michael’ Adam Judxus converfos in Germanicam ’ & charadenbus He- braco in Gratcum fermonem traduda fub Ptolemso Philadelpho , 

brads in ufum Judxorum expreflic, telle Wulf. Saab, de rebus Ecclef. nis ante Ghriflum 277. Os* non fine fpeciali Da providentia fada 



■nf. lib. 4. Johannes Sevilis Epifc. in Arabicam, anno j ell in linguam omnium latifilme per orbem propagatam 



Clirilli, 717. Valdo Epifc. Erifingenlis circa annum, 800, Evangelia 
Germanice tranllulit, telle Beato Rhenano. Italice Jac. de Voragine Ar- 



Sfontem Comitem de Methodio conflat, affirmat, Sana jidei non repugna. 
re. Jive mijfas , five facra Evangelia , vel leElioncs divinas Veteris & 



fecit tres linguas princtpales, creavit & omnes alias ad laudem & glo- 
riam fuam f ut refert Baron. Annal. To. 10. Obfervatione ctlam 
digna funt Joha'nnis Morini verba exercit. Bibl. i. c. 5. n. 8. de Ver- 
fionum utilitate, Vtilijfimas ejfe de multis caufis, ut potefias & energia 
diSionis cujufpiam exprimatur , qua latine non fiatis exprejfa eft, aut 
non poteft e.rprimi : ut varia vocis aut phrafis fignificationes cognofcantur. 



: quantum qui maritanis five antiquis Hebraicis litei 



3. Verfionum etiam antiquarum ulus & utilitas hinc conigitui 
quod harum collatione tam integritati facrorum codicum , & veritati 
divinar confulitur, quam populorum faluti ; dum unamquamque gen^ 



rem Deus propria lingua alloquitur. Linguae enim , quas hodie dodas iffe. Qni ad Apoftolorum tempora reftrunt, falluntur : mulco recen- 



vocamus, qua: i ulgo ignotae funt, olim vernaculae erant, cum primum 
in iis divina mylleria confcripta fint ; Hebraica Judaeis , Gracca Grae- 
cis , imo omnibus fere fub imperio Graccorum vel Romanorum. Litur- 
gix etiam & officia divina, qus Unguis non vulgaribus hodie celebran- 
tur, apud Judxos, Chriftianos , & Muhammedanos, cum primum compo- 
fita & inllituu fucrunc, haud alia, quameaqus tunc vulgaris & omni- 
bus not* erat lingua, celebrata func : licet decurfu temporum, lingua 
primo vcrnacula defiit elfe vulgaris, & fada ell populo ignota. Mi- 



J. j . ua*. 



=1 “ Milk-. S»».» c-n ejufgue ft.clU.umfk 

rtpoitoios m uniyerium munuui.i ..... , infifnne in hunc rores aui eos non tantum corrumpere, fed pemtus abolere tons vin 

fmem v 1 r i m u m*” 1 i n guart um contulit’: hoc^pfo often- bus conati funt aperte eorum originem divinam probant Erroribus 

,t le nX dofl in § am fmm in aliquo orbis angulo delitefcere 5 fed ut etiam, qui ex l.branorum infct.a , incur, a & audacia, vel Hxrencorum 

omnes propriS lfS e.S audirent : ut impleretur il- fraude irrepere poflunt, obviatur. Nam quod ,n una lmgua forte con- 

Oil nes piopnis unguis t* tuyauix m j rino.rp nnrefl. n tot per orbenrVerfionibus fieri non poteft. Prxterea 



ejusdem fidei vinculo connexos, dare teftatur , doftrinam horum ci 
dicum non in fapientia Humana fundatam efle, fed authoritate Divina 
flabilitam : quorum confervatio contra Sathana:, ejufque fatellitumfu 
rores, qui eos non tantum corrumpere, fed penitus abolere tons viri 



tingere poteft, in tot per orbenrVerfionibus fieri non poteft. Prxterea 
Verfionum antiquarum, & quae audoritatem in Ecdefia pura & primsva 
obtinebant, collatio, ad verum Scripturx fenfum in dubiis & obfeuris cli 
ciendum, multum lucis adferre, nemo negaverit, qui animo perpendir 
Verbura Dei non in lireris, five feriptis five imprellis, fed in vero ver- 
borum fenfu propric confiftere : quern nemo melius explicarc poteft. 



& ipfa fponfo fuo in omnibus aufcultare debet. Si enim Comment! 
ria virorum dodorum multum conferanr ad Scripturx intelligentiam 
qux idcirco in locis obfeuris & dubiis omnes folenc confulere : quai 
to magis conferunt Verfiones antiqux ubique receptx, & ab Ecdefia 
approbate, qux non unius vel plurium privatorum hominum, fed to- 
tius Ecdefia: fenfum Sc judicium nobis exhibent ; piacfertim, cum mul- 



Verfio unicainfervire poftit ? Vid. Auguft. 2. de dodrina thrift, c. 14. 
Plurimum hie quoque juvat Interpretnm numerofitas , collatis codicibn 
inf pell a & difatjfa , tantum abfit falfitas. Maxime vero Orienta 
lium utilitas apparet, turn ratione affinitatis, quam habent cum lin 
guis Originariis, qua plenius vim & energiam verborum exprimere pof- 
funt , quam anthoritatis ufufque generalis , quem per totam Ecclefi- 
am vel partes ejus nobiliores confccutx funt. Paraphrafes Clialdai 
cas Judxi ipfis Scripturis xquant. Syriaca verfio magnam habec per to. 
turn Orientem ainhoritatem. Grxca LXX. Seniorum per Orientcm & 
Occidencem ab ipfis nafeentis Ecdefis primordiis, ab omnibus in canto 
honore fuit, ut vix pro Chriftiano haberetur , qui contra earn aliquid 
murire auderet ut nil dicam de reliquis. 

4. Verfiones vero omnes enumerare non eft animus: faltem, qux ej 
rant veteres, Sc ex recentioribus prxeipuas, nominalfe fatis erit : cu 
de iis, qui in his Bibliis habentur, fuo loco uberius dicemus. 

1 Prima & omnium antiquiffima eft nobilis ilia 72 Seniorum ex He 



turn Solis juftitis, quafi Prodromus orbem tenebris immerfum aliquo 
modo illuftraretj & viam pararet pro adventu Salvatoris, qui pulfis e 



Jiiep Genuenfis, anno 1200. reftibus Stapletono & Sixto Senenfi. Po- rorum tenebris, omnes genres radiis Evangelii illuminavit. Qui vei 

onice Hieron. Leopold. Gallice Carolus 5. Rex Galli*. Haud itaque aliam ante hanc fadam fuifle, vel non totam Scripturam, fed folum 



ivuni eft, quod facram Scripturam in vernaculas linguas hodie tranf- Pentateuchum a 70 tranflatam efle, vel Verfionem lllam pernlTe , & 
■am luibemus. quoad fubftantiam adhuc non fupereffe, (quod affirmant Neocerici qui 

2. Johannes Papa 8. circa annum Chrifti 880, ut ex ejus literis ad dam) errore manifefto teneri oftendemus, cum de hac Verfione in fpe 



X ad laudem & glo- ricani Pentateuchum in linguam Sarnaricanam vulgarem converfum 
Obfervatione cciam quorum uterque in Bibliis Parifianis, ut & in noftris, exhibetur. Vei 

:. 5. h. 8. deVer- fio haw: faltem ante natum Dtainum fada efle videcur. Joh. Mori 

r potefias & energia nus facit Grm antiquiorem, fcil. ab Efdrae tempore, de quo pofiea. 

tis exprejfa eft, aut 3 Eft Paraphrafis Chaldaica, a variis audoribus & diverfis tempori- 
tationes cognofcantur, bus concinnata. Legem tranllulit Onkelos circa Chrifti tempora. Prc- 



reprefentari phetas priores & pofteriores Jonathan Ben Uziel Hillelis illius celeber- 



lon pojfum ■ ut tmphafim & genium lingua, fine cujus cognitione fen - rimi difcipulus, de quo mira tradunt Talmudici; vixit circa annum 30 

fits aultoris interdum obfeurus eft, & fere in^wwlot & MyiT&.va- ante.Chriftum. Huic etiam adferibunt aliam in Pentateuchum Para- 

riarum verfionum comparatione facra leftionis findiofus percipiat & im- phrafim : qux tamen multo pofterioris audons efle probabitur, cum 

bibat « fudai propriis armis eonfodiantur , et dijfenticntibus ex u- ad lllam devenimus. Hagiographorum Verfio vulgo adfcribitur Joleph.o 

tratjue parte variis Latinis codkibus , fans tunc velut arbiter confula- Cxco: fed a variis authoribus fadam, & non ante annum Chrifti 600, 

judicat dodiff Buxtorfius. Targum Hierofolymitanum, non totum Pen- 
antiquarum ufus & utilitas hinc colligitur tateuchum , fed quafdam ejus partes expiicat , fepe in medio verficuli 

am integritati facrorum codicum, & veritatis deiinit. Probabile eft olim integrum extitiffe; (multa enim citat Eli- 

populorum faluti ; dum unamquamque gen- as, ut ex Targ. Hierofol •• qux in hoc non leguntur ) vel duplex fu- 



lt, cum primum tius efle fuadent, turn alcum de eo filentium apud antiquiores Judxo- 

, Graeca Grx- rum feriptores, turn vocum barbararum mixtio. Targum Megilloth fi- 

lanorum. Litur- ve libellorum quinque , qui hoc nomine peculiari ratione appcllantur, 

hodie celebran- fcil. Cantic. Salom. Thren. Ruth , Ecclef. & Efther ut & Targum 

primum compo- fecundum Efther, recentiora efle & poll Talmud feripta, inter alia pre- 

mlgaris & omni- bant. Cant. 1. 2. Thren. 2. 19. ubi exprefsa fit Talmudis mentio. 

nporum, lingua 4 Syriacam tam Veteris quam Nov. Teftamenti, non multo poll A- 
ilo ignota. Mi- pollolorum tempora fadam efse, conftans eft Orientalium traditio .- nec 



1 confenfus in omnibus qux ad fidem Sc falutem defunt arguments, qux idem fuadent. Publice per Orientem in Ecclefi- 

in aliis mmutioribus omnis fere varietas confifiit,) is legitur .• plerumquc textum Hebrxum fequitur, ex quo Ver. Teft. 

tantis terrx marifque incervallis dilfitos, foloque | Verfio fada eft. Hanc vero vocant antiquam Sc fimplicem, ut ab al-' 
tera recentiore ex Grsca »*, traduda dillinguatur. S 



De Dtbliorum ferfmibtu. 



xtt De Hfimrum reijtmwm. .. - y 

P ^°Eft £ Ithio P icatotius Scripturx, quam 1 multo ant ^ orem JjJ 1 ™ ^nbh^'miUc 

tJUS menttonem na concordat 4 non quod ex hac fada uotnicx 1 j Suecorum Regins extare, a fide dtgms ac- 



r^uTqJ^Grxc^ codic^ fecut^t. 



Gothicx hujus verfioms, vel alicujus ejusparus, uanp-u 

fiotheca Sereniff. Chriltinx Suecorum Regins extare, a fide dtgms ac- 

CCP Io His annumerare licet Hieronymi verfionem in linguam 1 Dalma- 
tian/: quod prxeer alios teftatur ipfc Hieron. Epift. ad , S ? p f ^ 1 . lu ^' 
Dalmaticos inveniffe, qui ab ipfo Hlcro- 



ni Fvancelia ciuatuor Armemaca habeo; tea in unm fluo d prxrer alios teftatur ipie nieion. tp.. • . ,r • 

“f: r K.U- exempiaris integrioris ope , typis imprimi non pof- warn q ? charaderes Dalmaticos inven.ffe, qui ab ipfo Hlcro- 
ita ut line aiter.u. c r foAamaffirmant.cum ab Imperatore in Ar- HU . & c 0 J ie i nu f u funt per Liburniam, Iftnam, Mora- 

t. saersiu y- sstfe- T ^ 






S-n annis 266 elapfis, in ApoftolorumBartholomxi & rhaddxi cathe- 

^“vSoSGSS^Aquilsc, Theodotionis, & Symmachi in Tetva- 
7 Veihones c 1 * 1 :as nqu , anintam & fextam 



Sio DreaflS ad ndem Clirilli 

thodio uiicamano Alphabetum Iliyricum invemt , ab Hie- 

Z™ divrtm^ Jdi,ip,OT ■ RafC “ 

irKlsS”, Mold. viam. llulliam, Mufcoviam, alialq.a roe»i«s,q«* 

•TdSZ SSSSi-k* >■»««■ •*» "-VS? 



dra %SSGv«a 3 1C ‘Aquilx ; Theodotionis, & Symmachi in Tetva- ; Jg. ‘[ a “ ^f^enlm Grxcx lingux vel mediocrem cogmtioi.em 



■ m p„b, to ’if “iff,™ ™ •. - » ofc ** 



IS lacioi LVUlVtS 

Mrimo exhibentur. Idemque fatum fubierunt dux alls vei fiones, quas La p nam verl j 0 nem Evangehorum juxea Grxcum textum col re- 

S doliis repertas Nicomedix & Hierichunte Or, genes fins Odaplis ,n- ^ hortatuDamafi Papl I10 n de novo confeat, 

fe 8 Ui Coptics five /Egypdaca , circa tempora concilii Nkeni fada eft , 1 1 nova , P & ^opprobrium' Grxcx Sepr fada, multos 

J 8 r0 S Achanaf. Kirchems in Prodr. Coptico Exemplar, a e,us ra- ^ nominis in Ecdefia contradicentes. S. Augufunus non 

U ffimafunt ex quo, extirpata fere Religione Chriftiana, ^Egy’ptu Turcis in b fm (| iQece (i publice legi: alii in earn invedivas knpfeie. nt 

fervfcrunt ’ Pentateuchum Copticum, aliofque quoldam libros .bho- P ‘ 1 - P Ducen cis poft : Hieronymum sums, utraque tam 

£TSta£)*- mtrnl u. t— 1 ibi non repcciuntur, ut ab m,- JM. Mood . wict „ A *J do mtm 

m acceDi qui ilia ibi truftra meo nomine quxhvit. T lent HiftoricH tefte Barorno ad annum 231. ^ct. 47. Polt Hieiony 

o Arabicas verfiones habemus turn Judxorum, turn ^Chnftianoium. Ju- raum % ' ulaata rece p [a> n ,i tentatum in Verliombus Latinis ufquc- ad fc- 

duplex excat Pentateuchus Arabicus. 1 Rabbi Saadis, quieir- ’ 6 & | 00 Lyranus & P. Burgenfis multa correxerunt in 

1* So annC poll Chnftum floruit : ejus verfio Arab, extar .in Bi- ^ & at novas Verfiones non fccerunt. Ifidorus Clarms, qu, 



ann annum polt v^nniiurn nuruit • tjus v , u » Vuls. Latina* at novas Yctnoncs nun utwum. 1 r 91 

bliis Conftanfinopolitanis , de quibus fupra, inter editiones Hebr Hie ’ floruit> ex Monacho Epifcopus Fulgmatenfis totam 

etiam reliquos libros Vet. Teftamenti tranftulit , quorum quidam MSS. _ in [tcinum fermonem iterum tranftu lit, telte Sixto Senenfi, 

funt in manibus D. Pocockii. 2. eft Judxorum Maurorum , quam e- ^ p P offevino . Scho lia etiam collegic .- qux cum ipfius verlione hodie ex- 

didir Cl Erpenius. Meminit etiam Verfionis Arabics fads per Johan- Primus, qui novam Verfionem Latinam polt Hieronymum ex He- 

nem Ef ifeopnm Sevillienfem, circa annum Clrnll, 717, Vafcus in Chron. ^ ^ at Santes Pagm nus hortatu & impenfis LeomsX. poft- 
Hifp cujus nulla pars, quod feiam, hodie extat. Dns tamen hodie ex- annos circa eam f u daffet. Typis edita ell anno 1523- Hxcv er- 

rant inter Chriftianos Verfiones Bibhorum Arabics ut ex Nebienfi & jj o f J ea escufa cft in Bibliis Regus opera B. Arix Montam , alicubi 
aliis colligitur. Una Antiochena, quam nondum vidi: alteta Alexan- V verbum j u xta Hebraici textus proprietacem reddita. 

dStfSS ^gyptiaca a Chriftianis fub Fatriarcha Alexandnno ufur- J ium omnib is non probatur, dum Pagmn, Verfionem te- 

pata- cujus exemplar feriptum annis abhinc 300, Gabriel Siomta na- j [ 0 movit & ver ba barbara & inufitata , qux Latins aures non 

dns 'in Bibliis Parifianis publicavit; quod etiam multis m locis ex mere , ^ fubftkult Hoc tamen p r 0 Ana d.c, poteft, 

MSS. antiquis fuppletum, ubi Parifienfc defic.ebat , in noftris Biblus I m0 | 0 tyronibus in Lingua Hebrxa 

h t U perficam olim exririfse Verfionem, teftantur Theodoretus, a,n ■ I ^ ^ftfiol 

Hodie vero an Verfionis illius amiqu«ah qua lata erat, qu* in Regns, & nupera Pant, ana «« V«us \ ulga 



W^hormS’lonibus in Lingua Hebrxa confuluit nec Pagnini 
verba Drorfus fuftulit, fed tantum in marginem tranftulit. Poft hanc 
mults prodieruat Verfiones Latins, Complutenfis , qus ad Grxcam 
D-rtiic Hr nuoera Pariiiana extat. Vetus \ulgata. 



Hodie vero an Verfionis illius antiqux al, qux fuperlint reliqms, dubita- “ P in Re g 11£) & nupera Pa, -.liana extat. Vetus \ ulgata, 

tur. Evangeliorum varias habemus Verfiones. Unam ed.u.t Abrahamus JP jc^ oaymum h in ufu erat, quam mtermortuam poll mile 

VVhelocus fecundum exemplar Cantabngienle : Aliam nos cdunus in ^ redivivam> y ex Patrum Latinorum fcnptis colledam immenfis la- 
Bibliis noftris fecundum exemplar MS. Pocockianum, quod tLecenw bonbus re ftituk Flaminius Nobilius, refpondentemedicioni Grxcx Roma- 

abhinc annis feripeum fuifse , ex ,pfo exemplar, conflat. Pjlrnorum ^ Vadcani :quam etiam in Biblns noftris imprim, cuiavimus 

etiam duas Verfiones habuimus , fed utrafque recentifiimas a Jefuitts, all- r ext ibus etiam Originariis multx prodierunt verl.ones Iatm*. In 

lfque in Perfia commorantibus, nuper fadas .- unde haud dignas judi- Sebaftiani Munfteri, Oliandri, Caftellioms, Tigurmorum, Va ; 

cavimus eas inter antiquas Verfiones in hoc opus Biblicum , infcrere 1 S. Rob. Stephani, Pifcatoris, Jum, & Iremeln 



abhinc annis lcnptum ruuse , l v lv ' T r ■ ■ . ns Codicis Vaticam .- quam etnm in buh » - 

etiam duas Verfiones habuimus , fed utrafque recentifiimas ;,a Jefuitts, all- r ext ibus etiam Originariis multx prodierunt verl:ones I atm*. In- 
lfque in Perfia commorantibus, nuper fadas .- unde haud dignas judi- Sebaftiani Munfteri, Oliandri, Caftellioms, Tigurmorum, Va- 

cavimus eas inter antiquas Verfiones in hoc opus Biblicum inferere S. f b ,f ‘putant) Rob. Stephani, Pifcatoris, Jum, & Iremelu, 



tamen feoriim ab aliquo eaerentui, u ™ Tl,," 

linguam Perficam, in qua paucifiimos libros typis impreffos adhuc ha 
hemus. „ „ , . n -t— 



&c 'de quibus f ut PU & de Verfionibus in linguas vernaculas, non opu ? 
pfr'nluia dicere In omnes enim fere Europx linguas hodie cloquia Sa- 
cra aaduda funt Italicam, Gallicam, Hifpanicam, Polomcam, Belgicaru, 
o. T .,,„ pminet Anglicana, Jacobi Regis aufpicns, collatis 



e Ti!'Datur & antiqua verfio Gothica ab Ulphila Gothorum Epifco- «a Anglicana, Jacobi Regis aufpiciis, collatis 

po fada, qui fucceffor erat Theophili , qu, Concilic Nice ^ ‘ nt ' cfu “ , j multorum virorum dodorum ftudiis,elaboma. 
inter reliquos Epifcopos Concilto fubfcnpfic. De hac verfione Socra- I 

tes 1. 4. c. 17. Sozom. 1. 2. c. 37. & Niceph. Hid. Ecclef. 1. 11. c. 48- 

PROLEG. VI. 

De Variis in Scriptura LeBionibus. 

Dari varias Whne, non tantum i* Scriptura verfionibus, Jed Jo- 

Rant, omnes codices convemre. 3- Dart lelhones vartantes in codtctbusU J HebVindkum. D Buxtorfti. Rev.Vfferii. Arnolds Bo- 

ratiombns probatur. 11. Non omnes diferepantta pro vants leStombas habenia. 12. Non ex conjettur g 

1. Dah lediones variantes, non tantum in Scripturx verfionibus, prx- I viris dodis annotatx. Qua- 

fertim antiquis; fed etiam in ipfo textu Hebraico Veteris, & Grxco I netaces ex codtcibus MSS. « , es 




36 De Varik in Serif turn LeBionibus. Proleg. VI. 

les funt in Ted. Veteri , Km & Kctib, 3 Maforethis colieda:; item j fsedais, five ex inttrprttibus amiquis, cliques futffe prater eas, tn quas 
difi rcpances Oricntalium & Occidentalium lediones ; quaeque inter codi- cider urn Maforetha , fidulo cbfervat.d- verecunde Meet Lu .DeDieu. 

-C Ben Afcher & Ben Naphtaii obfervantur , qux in Bibliis Veneris, pratf. animadv. in Evang. idem dicit. Nec eMmynt ) quod quemquam 

Balilienfibus, & in noftris imprimuntur. Tales ex Noro Teftamento turbtt ea codicum JeBtonumque varietas, — quafi n,hu cm, haberet Jules 

collcgic Rob. Stephanus ex 16 exempbribus antiquiffimis 2384. quas C hr if, an* cm inntteretur : mb, l enm deprehtndo, quod fide, Jubfianuan 

in N. Ted. a le edito excudit, pester loca deficientia 280. quae obe- Udtrer. ~ Tantum abefi, stt Erafinum, Cameranum, Bezam, v * r,i f ,e ; 



lifeis notarit, & multo plures ex vecuftis aliis codicibus a nobis colie— 
da: funt, quae in Bibliis noftris exhibentur. Ex Latinis codicibus idem 
fccere Stephanus in Bibliis fuismagnis, Hentenius, aliique Theologi Lo- 



encicncia zoo. quae ... - ■ r ■ j r r 

; codicibus a nobis colle- tare & eruditione confpicuos cut pare andean,, quod tn Juts ad Jacros h. 

Ex Latinis codicibus idem bros notu varUs leclior.es obfirvarunt, M contra eos Milan operant na- 
nus, aliique Theologi Lo- vaffecredam. Daniel Heinlius proleg. in Nov. left. Serto refponfice: 

in hoc pulverc fudarunt hand dignos credit , qtti am vari.tfe olim tn quibufd.m Itbros , ant a 

lari, Lucas Brugenlis De- its minus emendatos cam cstra rcfiitMos negant. ~ Et poll alia. Sans fit 

. D. & linguae Hebraicae (inquitj ejufmodi varietates eas effe, at vd qua neceffario credcnda funt 

’umento ab ipfis editis li- non tvertant > vd qn<e non credtnda funt y non doceant . Viue & Crointn. 

Kf*#* hodie non extent Obferv. in N.Tefc. cap. 15. id. Morin. Diatr. l.i.c. 9. 
nbus errori obnoxiis exa- 4. Sed quid mulcts opus eft , cum t,excus Hebraici vindices acerrimi 

el Ecdeliam, vel Scripcu- idem diferte fateantur, licet de numero variarum ledionum idem cum a- 

immunes fervaret .- quis liis non fentiant. Dodiff. Buxtorftus, erudicione Hebraica nulli fecun- 

labeculas Sc errata quae- dus, De Pund. Antiq. parte. 1. c. 16. & Ancicrit. part. 2. c. 13. p. 

tia, ignorantia, vel au- 848 : m-que fait) exifiimo tales fuiffe, (codices Hebraos,) ur in nullo pla. 



vanienfes in Bibliis a fe editis : maxime vero in hoc pulvere fudarunt hand dignos credit , qut 
viriduo, linguarum. Sc S. T heologiae feientia clari, Lucas Brugenlis De- its minus emendatos cum 
canus Lovanienlis, Sc Ludov. Capellus S. T. D. & linguae Hebraicae (inquicj ejufmodi vantta 

profeffor Salniurienfis, ut ex libris de hoc argumento ab ipfis editis li- non evert ants vel qua no 

quet. Cumque ipfa feriptorum Sacrorum dvjiytafa hodie non extent ; Obferv. in N.Tefc. cap. 

i.-elyfaf* vero, qua. Iiabentur, omnia ab homimbus errori obnoxiis exa- 4. Sed quid mulcts op 
rata lint nec Ihpicntis divinx vifum fit, ut vel Ecdeliam, vel Scripcu- idem diferte fateantur, li< 
rarum feribas & libranos ab omni erroris labe immunes fervaret .- quis liis non fentunr. Dodi( 

fans mentis negare potcll, leviores quafdam labeculas, Sc errata quae- dus, De Pund. Antiq. j 

dum ex feribarum & Typographonun ofeitantia, ignorantia, vel au- 848 : m-que fait) exijtim, 



tamen invigilavit providencia Divina , Ecclefiaeque diligentia , ut in to 
iis qux ad falutem nccelfaria funt, Scadfidem & mores fpedanc, omnia It 
pura & integra fine. Si vero in talibus aliquid forte obrepferir., nemo - 

fidei & Religionis rudimentis imbutus eft , qui non ftatim judicare po- pa 

ten r, fu-ibx errorem effe, & corrigi debere. di 



2. Duo enim funt rerum gen 
riff. Capelins (Cm. 1 . 6. c. yjii 
tern neccffaria ; five qua ad fiden 
qua ad Jiden > eh fptm roborandam multum facissnt : ut hifioria de Cre- 
at tone de provident ia divina, de nativitate, vita, morti, refttrreUienc Chri- 
.Qtuvtro : jitfmodi junt , in omnibus codicibus dare ch e vide li- 
ter tradumur, it., ut doflrinu falutaris a Prophctis & Apojlolis tradita 
in iis omnibus inveniatstr. lies aim tales non hie & Hlic fparfim per 
Scriptnram n.tdttntier : fed ut fanguis per venas & amrias per totum 
corpus ubiqtie ti aditciiiir ■ fie ill x per totum Scriptnra corpus diftrsbu- 
simiir ■ ita ut licet in uno loco vel altera aliqua varietas oriri poterit , 
veritas tamen falutaris pcricHtari non pojfit, n'ifi univerfa Scripture com- 
passes Ml eh corrupta efet. Alia vero funt, in quibus error vd igno- 
rantia line faint is ptriculo oriri pojjit, at mseltn in Chronologicis , eh in 
ssominihis homiMtm, urbium, regionum , &c. circa qua varietas codicum 
tjfe pottjl , manente Scripture authoritatc •, & fine falmis difpendio vd 
periut/o errare pojfssmus : turn quod res ipfa momentofa non fsnt,tum 
quia ex ipfa Scriptnra judicari poterit, qsunam leElio fit verior. 



genera, ut inter alios optime notavit Cla- 



dacia irrepere poffe ? quum hoc tefietur quotidiana experientia. Ita »e pnnclulo, apiculo , aut literula,a primis Mofis cr Prophet arum au- 
ividentia Divina, Ecclefiaeque diligentia, ut in togr aphis, apographa unqitam difee jfcrsnt, aut nullum ommno vsttum vel 

icelfaria funt, Scadfidem Sc mores fpedanc, omnia levijfinsum in eos irrepferit. Nam me ipfi quidem Ifida, hoc ajjerunt 
Si vero in talibus aliquid forte obrepferir, nemo -cum inter eelebres aufhres, turn inter txtmplarsa ehflenttcucs&dtja-r 
iimentis imbutus eft, qui non ftatim judicare po- puntes quafdam lediones notane. Tales funt prater notets on |, 

e(Te, & corrigi debere. dijfixtiones inter Orieutales C“ Occidentals , & inter Pen AJcher & 

rerum genera, ut inter alios optime notavit Cla- Ben Naphtaii : nec dijfimulant varietates mmusllas ex libris MSS. cc- 

6. c. 5 J in Scripturis. Alia enim funt adfalu- leberrimss, & magnet auetoritatss, ut Librorunt pherofolymitanorim , Ba- 
rn* ad fidem & mores [pedant ; five hiflori* fint, bjlonicorum, Hifpanienfusm, exemplaris H'Hleliar.ifc. Idem Antkric.part, 

roborandam multum factum ; ut hifioria de Cre- 1 • t. 4 p. 67 fcribic, Emendatum fat is exemplar cud, pojje , licet non 

viaa , do nativitate, vita, morte, ref. 'sirred ionc Chri- ad extremum ufque apicem : ifiud enim facile concedimut , nec (fie, nec 

juf 'modi funt, in omnibus codicibus clarc & eviden- fuifse, imo nec efse pofse . ReverendilT. UfTerius Epift. ad Lud. Capell. 

dodrina falutaris a Prophctis & Apofiolis tradita pag. Sente nth, finquit) me a h*c perpetua fun, Hebraism Vet. Tefi. 

tnr. lies enim tales von hie & illic fparfim -per codicem feribarum errorsbus non minus obnoxwm efse, quam Nov, codi- 

: fid m fanguis per venas & arterias per totum "m, & cmnes alios libros , fid ad errores illos dignofeessdos & corrigen- 

ssr ; fie ill * per totum Scriptnra corpus diftrsbu- dos, peculiars hie nobis fuppeditavifse fisbfidusm Maforetharum smlufirs- 

ttno toco vd alters aliqua varietas oriri poterit , urn j ex quibufdam veterum interpmatior.ibus etsam exccrps pofse ahquas 

s fcridititri non pojfit, ni ft univerfa Script urx com- variant es Textns Hebraici leEliones.— In variantivtis lettiombus mdgnam 

<ta eficr. Alia vero funt, in quibus error vel igno- umiquitatis exemplarium habendam efse rationem, & ubi cetera funt pa- 

\c,,lo oriri pofilt, ut mu l hi in Chronologicis, & in da, ex variant, bus ledtombus earn praferendam, qua fin/um pant cm- 

rbinm, regionum, &c. circa qua varietas codicum modiorem. Arnold. Bootius Epift. ad eundem Ulfer. fed. 64. Net ne- 

riptura authoritatc-, & fine falmis difpendio vd gam, ss, vel irrepere pitsdfse in f acres Codices Hebraicos vanas led, ones, 

us : turn quod res ipfa momentofa non fint , turn vel revera irrepfifse : neque infefii fumus sis, qut vel ab al,u deprehen. 

, judicari poterit, qsunam ledio fit verior. fas agnofeum, vel ipfi plures deprehendere fatagum, atqsse deprehenfas in me- 



3. Capello in hoc confentiunt Theologi plerique , aliique dodrina 
& eruditione Hebraica clari •, etiam rigidiflimi textus Hebraici defenfo- 
fores .- quorum teftimonia fubjicere libet. Shctinus Amama linguae He- 
braictr profefsor olim in Acad. Franekerana , Antibar. Bibl. lib. x. de 
hac re late dilferit. Hand (inquit) negare aufim, cr injuria temparuro, 
Ci- deferiptorum incuria, errata quadam & ffhalmata in texts m Hebra- 
ism irrepfiffe. Hoc autem dum admittimus , audoritati Textns Hebrai- 
ci nihil detraiimus : manet nihilomintts textns authcnticus , & omnium 



,a. -Poftea addit , Ex omnibus variantibus ledionibm pro- gata Latina, quam pro Auchendca habent, errata feribarum Sc lefliones 



ducat ur nun, unde vel orthodox a fide, vd pietati, ullum detriment um in- varias ejus audomati nihil derogate ftatuunt, licet millia quxdam va- 

ferri peffit. Certe his talibus nstllam intervemffe fudaorum malitiam, non riarum ledionum in ea notarunt Lucas Brugenfis , Sc Theol. Lovani- 

t.vstum line appant , quod nullum ex illis Judaic a perfidia patrocini- <->nfes : imo poft corrediones Sixti 5. duorum annorum intervallo, (nam 

um txfculpi pojfit 5 fed ex eo , quod frntes variant, um ledionum ajft- ‘"ter Sixtinam & dementis editionem plus ten 1 ports non incerceffit) 

^ „ ....... . ^ ,-L , millia aliquot diferepantiarum, inter Biblia Sixti Sc Clementis, annotan- 

gn.m p-ij-n: „mr quas funt prsmars, -,afiin,tas fins, ut inter N 7 & m ^ plura adjic(;re ^ Ta!m _ aliil - que J ud xorum feriptis, qu« 

17 ,vtl .sfiinitasfigura confnarum,ut f» WH rfi /« 11 X 3 ’ 1 tO ; in Proleg. fequenti adducemus. 

vel indifferent ia finfus : mtslta enim eccurrunt loca, in quibus adeo pul- 5. Hxc vero virorum dodorum teftimonia profarenda duxi-mus, ut 
kh'-r tnraqu e quadrat ledic , ut nulla Logica vel Grammatics dtjiniri eorum timori occurramus , qui nimis meticulofi, S: in exemplaribus an- 

pojjir, turn, gtnuina fit. I’oiuijfet quidem Bens, ab his quoque erratulisli- tiquis conferendis parum exercitati , verentur , ne hoc modo labefade- 

teras Divinas prsf rvare, c-fttpcrn.ituraU quadam gratia & ope omni- tur.divina Scripturx audoricas, fidelque noftra incerto fiuftuet unde 

bus 1 qui H-tbraica exemplar ia exfi-ripfire , adeffe , ficut primorum e .vow- ex ufu effe exiftiniant, licet fint varia: lediones, dc iis tacere prorfus, 

p/arium Sttorvobcm feriptoribus adfiitit : at quia id non fecit, ideo cum eo Sc nullas colligere , ne fcrupulos in animis infirmorum excitemus. Sed 

cxpoftulalnmus ! Magnum fat, s Hind benefit-sum, quod adefie hoc Chiro- prater ea qux ex viris doitiifimis jam citavimus. Sc hxc addenda du- 

gr.ipbum ita r.velavtrit Dem , ut advtrfm malitiofm depravationem ximus, Vanum effe iftorum metum, Sc utilitaces non fpernendas habere 

find fartum ttdum conf rvaverit. grin ch illud confideratione dignum, variarum ledionum collediouem. Multum enim facit ad veram lefti- 

in ijiis infirmitatis humans erratis & urn non dormitajfe vigi- onem turn confervandam, cum reftituendam, ejufque redarn intelligen- 

lem providintie ocrtlum , dum cavit diligcntijfme , ne vel minima or- tiam. Codicum innumerorum confenfus rairus in omnibus, qu* Religi*- 

thodt-xs fidti particula, vd pittas ex eorum ufu detrimentum capereti Ex.- onis fubftantiam fpedant , veritatem divinam multum confirmat, 

emplum profert ex Gen. 3. 15. in loco illo illuftri, ubi primum Evan- Deique curam fpecialem circa hos libros demonftrac : qui hominum neg- 

gclium excat, ubi confcanrer legitur P-Mn, licet fcelerata manus mu- ligentiae , ignorantiae , Sc temcritati permifit cutim quafi Jlringere in 

tare tentavit in editione quadam interlineari anno 1572. His gemina levioribus, (ut cum DodiiT, Sixt. Amama !oquar,)«r vulnera.lethalia in- 

liabec Dodiff. Bochartus in Geogr. facra part.i. lib. 2. cap. 13. Li- ftigi (falutaria dogmata corrumpendo ) non fivit. Qui vero ne mini- 

ect candcm feribis non tribttam arat^>Tn<tlae, quam feriptoribus facris : mas a textu Originario variationes dari polfe defendunt, in laquecs 

non tamen inde fquitnr, quod nonnutli fubinde eggerunt, aBum ejfe de fi- 8c nodos inexplicabiles fe involvunt, fimulque impiis 8c prophanis ho- 

de & faint is doBrinaf&in ea nihil effe cent: quis enim ferat in aliis fie minibus, (quorum Inc xtas feraciffima,) fe ridendos prabent.-qui facile 

argue, Stem} In Lsvii &Suetomi fcripta,quidam errores irrepferur.t: er- obfervant in libris Regum, 8c Chronicorum, Sc alibi, quxdam iro&, 

go in hifioria R omana nihil eft cert, 5 ch in iis qua de Hannibale, aut ut in 2. Reg?'2&. J. collato cum 2. Chron. 22. 2. de state Ahazix 

Julio, aut Augjiflo leguntur,nutat fidcs? Arifiotelis Gr-tci codices funt filii Joram. Unde colligunt, nullam efie in facris literis certititndinem , 

aticubi mendoft: ergo, quid ille fin ferit de rebus Philofipiiich, certo feire nec iifdem fidem adhibendam. Quibus facile os obllruitur, cum hac ex 



hand peffumtts. fifuamvis exmplum fit valde difpar. Nam multo ali- 
ter invigilavit Dei providsntia , stt facros Scriptnra codices prsfiaret 
immunes, fahem in iis qua ad fidem gfi falutem funt abflstte neccffaria. 
Un.li rfi, quod MM Hthrsi & 6- act codices variant in minsitulis, & fi- 
eri textns inter pretet ftpe in divtrfa abettnt: tamen in fide, capitibus & 
di Hutu role fisf'j-t\$,ts cadem nbique doBrina occurrit , non jam dicam 
in ohioyciynt.fd oh in verfienibus ccrrtiptiffmcs. Magnus Grotius Epift. 
ad Gallos, q:ac eft iSC. Exigents mftcr nodum in feirpo qusrit , non 
,Kcsuv'aht metsuns. Nam fi Novi faatris asiBoritati non ohficut tot, 
qua dim deprchinfe funt, & nssatidie deprehenduntur, diferepantes feri- 
fittrst ; quid mali fecit, qui in Yettris foederis libris, five ex Orient alibus 



bfiphicis, certo feirt nec iifdem fidem adhibendam. Quibus facile os obllruitur, cum hac ex 

■. Nam multo ali- variance codicum leftione, non ex ipfo textu auftyaffu oriri dicimus; 

e codices prsfiaret unde confequentia ilia nullum habet robur. Variationes itaque ha le- 

- abflstte neccffaria. viores idem prsftant Scripturam legentibus, quod acus magnetis varia- 

in minsitulis, & fa- tiones a veto mundi polo ejufque litu nautis in medio mari .• qui cur- 

» fide, capitibus & fum fuum eo melius Sc tutius dirigere norunc, quum variationes loco- 

it , non jam dicam rum quorundam cognofcunt ; quam fi acum veram Poli Latitu- 



. Magnus Grotius Epifc. dinem femper indicare crederenc : ti 



j fcopulos impingerent. ^ 

| 6 . Prxterea notandum eft, dari media certa, quibus vera leiftio, cum 

codices diferepant, ftabiliri potell ; fcil. Analogia fidei, antiquorum feri- 



dium proferunt. — nec in ifiud album eos duntaxat codices admittimus, qui 
hodie extant, fed et qui unquam fuerint 5 nominatimque illos, quibus vc- 
teres interpretes aft funt. 8c c. Eadem dicunt Ecclefis Romans doftio- 
res, inter quos Bellar. deVerbo Dei. 1 . 2. c. 2. Varietates ifit non tan. 
ti funt momeuti, ut in iis qua ad fidem & mores pertinent, S. Scriptu- 
ra integritas defidtretur 1 plerunque enim differentia t fi in diBionibus 
quibufdam pofsta,qua fenfnrn aut parum aut nihil wwow.Bellarm. con- 
fentiunt Dominicus Bannes, Sixt. Scnenfis, 8c alii multi. Et hinc in Vui- 



piVkrik ih Scr^tUm LectidnlihRu 



— > . ,. j- -- . r I j ij/1 I & \ qo4 eft 

maxime vero ipfa Scriptnra, in qua antecedentmm Sc coofequentium I ? • ti ^|^^bui'dradeferipa.fo^t‘,>ta utHidronym. 

-j i»/ 4 iAnom mnferunt. Nam ilia lectio , quae cum anteceaen y j- n .. aA noBumum lumen ntquaquam petMnsis 






cum libri minutis cliaraaermus^ o\maas-it V ». 

praef. 1 . 7. toihment. in Ezech. dicaf, fin fieu\o, eoltee, fufffe tain ex, - 
guts literulis depiBos , ut eos ad noBurnum lumen ntquaquam potMrmt 
difiinguere , & ad Solis ertum (f diet futgorem ocul t tacantur 3 turn 
ob foni in aliis affinitatem, ut in W & fl, a) & ti), * 8c 1, 8ic : ut & 



• • n, mm Ecclefix feriotis corroboratur , proculdubio pro vera 0 |j f on j i n aliis affinitatem, ut in a. , , ' 

“ Sto TSEJk A si ™, his omnibus penficulatis, adhuc leftio per literarum metathefin Sc tranfpofuionem , maxime^ob vocum qua- 
?ubfa maneat, liberum efto cuiquam judicium : non enim poteft effe d abfencia punftorum ambiguitatem , ut m T 3 T qux faun. 
Sirmome'ntiilla vanecas, utramlibet elegeris: utraque emu .vera Sm punlationbm variam, mortem 8c fefiem, vel verbum fign, heat, 

effe uoteft Non dico cum Morino, exer. Bibl.6. cap. iz. n. 4 - S Et ij C j C pl enin que in oratioms concextu ambiguitas tollacur ; fepe ta- 
elle potfli. ■ 8j, k Nam cum uno tantum modo fcnpfem amblfinitas , manet Sc folo ufu tollitur. Aliquando etiam ex ver v 

“beta, & unica left* fit ex ft divina , impofiibile efl : utramque effe bbrum M d[vi( ; one ’ el £om pofitione , ambiguitas oritur : quorum 
aSticam, licet altera nil falft in ft cont.neat m ft ^data ut pro- ex . m proferemus traftatu de Ken, Sc Ket.b . 

pofitio.- vera enim effe poteft, Sc aliquid fact :re 8. Reftat, ut difquiramus, unde left.ones var.x coil.gendx fint ? de 

fic de divinis codicibus die. poteft nuodammodo , Ad w * fl viris un diquaque.dofliffimis magna ammorum content, one d.fce- 

xs.un ,i Aib« stiCot, femper bene cadunt Jovis taxilh. Inter codices ve- , ^ A| .. enj ^ £ fd i 0 Textu Originario coll.gendas efse volunt. 

i ipfos variantes/ regular quxdam obfervandx ftnt Pnmo cnim g ^ ^ an[j is ver fombUs, Gnrca Cbaldxa, Synaca, Samari- 

§„I ex codicibus antiquionbus dicttur leBto, ca erts una &c> Alii |i ce [ de quibufdam verfiombus hoc concedant , aliis ta- 

S ante earn, .qua ex recentioribus coUtgstur. Vena enim eft ^n'^dun’t : hie Grxcam «, 0, Sc Samar.tanam 3 .lie keronym, La, 
antinuior , & codices quo antiquiores, eo pnnus P r . 0p ‘°' tinam Sc ChalJxam in Prophetis, &c. quas .ta mendis refertas efse 

• e % per pauciores deferiptiones a primis font, bus Jetwntur . quo ccrti inde hau F riri poflit. AU, den.que ex propna conje- 

enim fepms unum ex altero exemplar delcribitur eo fac l.us errata ,r > codicum & ve rlionum confenfu extrah, pofse ftatuunt. De 

repere poffunt : ut rivuli , quo long, us • fo™^ f “ hifee vero feiendum eft primo, non quafl.bet diferepant, as 1 cod.tum hie 

fontium puritatem fapiunc , Sc fordes ac al.enas quail rates intelljgi cum mu k s fint, qux non ex exemplar, un, diverfitate, fed ex 
Hinc colligitur , leftionem, quam fecuti font ant.qu. Ecclefia k if > foibarUm errors manifelld fluxere : feribarum vero errores de quibus 

res, qui propius Apoftolorum ternponbus mm* P‘“f cer[0 conflat> inter varias leftiones nequaquam referendi. Licet enm, 

. n r „.,nriimrtinnue. UtCunQue OOCtnna pOl- ... » . ,-1 : nrprnrrrnm errore ri iOmem 



res qui propius Aponoiorum teinpunuu 3 , r -- - 

habere, quam recentiorum quorumeunque , utcunque doftnna pol 
eant S«undo, qua leBio cum plurtbus,& meliorunota cod, cbm con 
oruit praferenda e fi ca, qua paucioribus , vel non ita accurate fnptis co 
&&r. Hie enim v% illud Tm In Pr^npt. « 



icrrbarum errore manneiio nuAtic • - ’ 1 . 

certo conflat, inter varias leftiones nequaquam referendi. Licet enim 
omnes diferepantix a librariorum vel interpret™ errore Oliginem 
primo duxerint, (ipfa enim vcit'™** a feipfis non poteranr vanarc ; ) 
tamen, cum liquido oftendi non poteft, d.fcrepantiam ex hoc fonteema- 
naffe- ad exemplarium, ex quibus codices foos defenpferunt , differen- 



ce, ' bus nititur. Hie enim valet illud Tert. in Pmcnpt. a F »a ^ , #ri quibus codices foos defenpferunt, differen- 

multo: unum invenitur , non efi erratum t fid trad, turn. Cjtajjj tiam,neceffe eft confugere 4 Sc tales diferepantix pro varus ledhombus ha- 
melioris notx funt , qui major, cura &. . & ft u ^ a ™e bend ’ sfun eK * collatlon e de vera leftione Sc loc, fenfo 1 genu, no 

feripti font-, ubi pauciora fenbae errata invemuntur & : fcrjam > « me Lius judicare poffumw. Secundo , certum eft , ex cod, c, bus Hebraic, s 
emplar attendiffe conftat. Codex e mm vel ^icus ita fcr ptus prspon » & ^ R Teftamenti varias left, ones collig, pofse, eafque 

derat viginti aliis, qux negl.genter Sc ofcitante omnium certiftimas efse. Hoc enim omnes concedunt, (,.c fupra oitend,- 

demus, apud interpretes unum talcm 1 codicem multi* aluap^r^nlMM ; , icec muUi olim aliter fenferunt de Textu, ftil.Hebraico : nam de 

tern codices xquales else apparent, ,bi antiquiores vth ma or num rus men ^ Teftamenco haud ica foliciti erant.Tertio quod ad Verfiones attinet, 

to prxfertur. Tercio, £ui,catens paribus,. fenfumf ex quibus nullas textus originarii varietates colligi poffe, qmdam abfolute 

rel, & cum antecedentibsts & consent, bus magtsc ^ ftatuunt 5 certum eft plerofque Theologos etiam ex verfiombus difcrepan- 

cibus parts auBoritatis confirmatum, praferenda Q&nc, V t utraqu ^ ^ ^ & Hebraici lcaiones lleglfse ; qUQtl ornmum foe 

leBio per has regulas examinata aqualss deprehendstur non multum srfrt ^ if H qui Commentarios ,n Scripturam edi- 

quamfiquaris. Tandem efthoc notandum ,, as recepta IcB d«unt, vel qui eruditione Hebraica dan erant 3 etiam qui mtegritatis 
cedendum, nec aliquid in textu mutandum fine ^ ’ Hebra ] ci de fenfores fontacernmi: ut miror, viros quofdam dodos 

quibus Chrifius animarum curam comm, fit, & contrarium tarn fidenter fine ulla Umitatione afserere. Concedo qmdem, 

Isodefie rationes & conjeBura propounds funt- et Ecclefia judstum exp* ^ ^ £ertitudinij gradu £um „s incedere , qux in codicibus ori- 
Bandum: qua non femper omnsa,quacorreBsone egere vs^tur cm, ^ inveniuntur colligi tamen pofse , turn exemplis Sc teftimom- 



quibus Chrifius ammarum curam J . . . ,. . contrarium tarn hdenter line uua nmiwuuuc v j. .ft’ 

Isodefie rationes & conjeBura proponent* funt- ft Ecclefia judstum exp* ^ ^ £ertitudinij gradu £um „s incedere , qux in codicibus ori- 
Bandum : qua non femper omnta, I™"™*™'*'” vitan- g'nariis inveniuntur colligi tamen pofse , turn exemplis Sc teftimom- 

git 3 fed ejuadam permittit ad poful, et tnfir or / / d [ -_ orum indudione, turn rationibus probatur. , 

dum t quod olim monrnc H‘ 3 ^ r * 8 r e 3 £la Bellar- 9. Teftimonia 8c exempla hie coactrvare facillimum ; nos pauca ftli- 



git 5 Jed quaaam perm,,,,, »» rr— - vv" , r T a. , m . nd . r :. orum mduCtionc, turn ratiomuus 

dum: Krium m erTe ir^ ^ Teftimonia & exempla hie coacdvare facillimum • nos pauca ftlt- 

Zi qfo unus erat ’corredorum, ad Luc. Brugenfem liquet. Si hoc e- gemuSi 'Gen.47.ult. verba hxenuon 7 y ita reddunt Graci inter- 
nim cuilibet concedatur, pro norma fidei Lesbiam regulam haberemus , J reteS) T j ; Kif , t3{ ivrH, in fummttatem vsrga fua, prout etiam 

nec jam verbum Dei ultra efset, fed aliorum qui hoc fibi temere per- - £itantur jn - ft> ad Hebr> c> u. & ita vertit Syrus. Cum vero ex 
mittunt. Si enim in decretis Principum & Regum abqufo unmuta- puhftatione nUDH reddi poflit, ItBum, vel vlrga- & alii reddant 

re, majeflatis reum efficit , quantum er,t enmen P“ vi £ aIii pr0 ut hodie pundatiir, quis non hmc firm, ter con- 

75 . L&H&. cludic. Sept. & Syrum Icgifse ™<W, - «**.«.** 

It quifoam Tvariarum ledionum ufos, quern expert! font inter- aliamio probabiiis reddi poflit, cunta tranftu erint. H.eronym legit, 
oretes antiqu. Sc recentioress quique vel editionesBibliorum novas ador- naa ^ mm jSefc . HUO matte, virga, vel feeptrum, ab eadem ra- 
narunt , vel commentariis fois libros facros illuftrarunt ; ut videre licet ■ • ^3 utrumquc . Per punda vero hie non intelligo Maforetha 7 
apudOrigenem, Auguftinum, Hieronymum, aliofque veterum. Hoc te- ’I. _ 00 r t mu i ta fecula inventa erant; fed vo^ 

cerunt Maforethx, cum Biblia Hebrxa recenfebant Idem obf jrvarunt rum p d vo^ J . ^ fo P os & pronunt i at ionem , qux apud Hebrx- 

Sixtus 5. 8c Clem. 8. m editione yulgat-a Latina ; Cardinalts Caiafta, cale P , P na tiones, femper in ufu erant. Unde vi- 

Flam. Nobilius, Sc alii in n°bili ilia editione R j ma , na 3 f C ^ ^ 1 ' tj d ’ e P x 3 fionibus ledione'm variam colligi pofse. Muita lo- 

Sic denique Complutenfes, Erafmus, Stephanus, L. de Dieu, Beza, 8c dem 1 , ^ Sept _ ab , p f is aliter verfa, quam hodie in He- 

alii, in Novi Tell, editione Grxira. . P i-«„nrur auod ex codicum varietate fluxifse , conflat ex no- 

7. De caufa, unde fluxerunr vanantes lediones, non multum labo- ° r2 ® ‘ e |“ nc h ^ q aux eafdem lediontm varietates in Bibliis obfer, 

randum ; cum certum fit eas a feriptoribus facris onr, non poffe. Nec n 1 M forethat um g ‘““J £ , egerunc LXX . ut et Hie- 
enim audiendi font, qui eos alicubi memoria lapfos effe ,n rebus Levi- varunt, fob Keri SC mud. jui. ^ • . • 

culis afferere audent. Eorum enim dflytot*, cum didante Sp. S. vel „ . & chaldxus , mare magnum , . cum in textu 

calamum ita dirigente, ut errare non potuerint, exarata fint 5 ab omni U, u3n D ^, & mart Vprietatis caufa ma- 

vel leviffima erroris labe immunia effe, pro certo fomendum. Erroies nom g mutat io literarum fimilium 3 & T, quod confirmant 

itaque omnes a feribis, vel interpret, bus ortos ftjTe , nec etom eft. ledionem hodiernam, in margineillam 

A feribis vel librariis, qui exemplana defenpferunt, & non fans accu- , Malo e : , , - Se/annon verum fuifset,hic variafse codices, etfi 

„,n, r„A\r» Drloinarin contulerunt . fluxere .primo : a quibus aln 1 LAX. & Umid.luD y. aw - tVY 



f v Orient ali fas / pea & commentaria 9 antique verfiones , codicum antiquorum collati* 



A feribis vel ltbrarus, qui exempiana awcuprciuui,^ >»u »>.» y ^r/haldfub P Scdannon verum tuiisec,hic variaise coaices, ecu 

rate cum codice Originario contulerunt, fluxere , primo : a quibus aln j - tran flulerunt LX^ Sc Hi- 

alia deferibentes, errores eorum propagarunt , .qm (non extan - Mafora non annotafset ? Sic fc ^ ^ cum hodie le- 

bus codicibus Originariis, unde corrigi 8c emendari poterant,) in plu- et0 nym. qua fib, defpohfata fuerat *. . ‘ 

res derivati font. Sic ab uno codice, muita millia propagari poffunr; . ( n iy’ k 7 qui non. defponfavit cam. Codicum varietas hie 

8c quo plures codices deferipti , 8c quo Ion J'^ * ^^“^Lroiiii- anparet in 1*7 & &, quod confirmant . Maforeths , qui ledionem 

eo plures mendas contrahere proefive eft. Scribarum vero error in- apparet, in ot , H 

terdum ex ofeitantia, vel non fatis attenca ectypi cum archetypo col- ^ ponurl[ in mar ginc £um P, alteram » 7 in textu. Sic H1eron. hl.49. 

latione oritur , aliquando ex infeitia vel ignorantia cum verba baud fa- ? vertit, £/ Ifiael- non congregabitur : Be tc P{*^ 

tis inteilexit -, unum pro alio, vel fenfo alieno reddens j fepe ex audacia tran (\uliE } & Ifiael ei congregabitur. Certe ex his verfiombus colligitur^ 
nimia,- cum qux in margine notatainvenit, in textum mferit; vel men- fecifee iti cbdice foo #7, Aquifer P, quod, veriim efse,_ 

dam fofpicans,ubi nulla eft, fob fpecie corngendi textum, corrumpit.De ^ onfirmatu ° ex Ma fora , ubi utraque ledio notatur. Cur itaque in 

Hsreticis etiam frequeris eft inter veteres quereld, qui in textum manus iftiusmodi lOcis colligi non poflit Cx verfiombus varia ledio, 

facrilegas in jecerunt, ut.erroribus velum obtenderent. Nec non Interpretes M aforethx non annotarunt t nam omnes codices non ha- 

(licet non ita frequenter, ut feribae s quibus plerunque dodiores font, « iamu mdluIC . .. .. Tra „ft u lerunt LXX- 

nec ita feftinanter feribunt, ac ii qui precio condud, , penfiim , quam , nec «u^unt, H f. • : J Hab , 

citiffime pocerunt, abfolvunt,) aliquando ex inadvertent, a, vel alus de j-pa aquarum , at cum punais iiuuic 6 „ 

caufis, verba non apte reddunt, nec verum fenfum exprimunc. Notan* ? , ubi nunc legitur j vidcti 3 ™ 

dum etiam, ex lingux Hebrxx genio proclivem efse turn .feribarum , LXXj Mu ttntemptorcs , & legeront ft uam le “ 10nem 

lum interpretum errorem •, turn ob literarum quarundam fimilitudinetn^ ^ fequitue 




« De Fanis in Scriftura LeBimbus. Proleg. VI* 

fequitur Apoft. AO. 13. 14. Diffetcrtia eft in 1 cum 1 cornmutatio- ' “ S eundfm codicem 

r.c Ec certe ledio 70 videcur magw Apoftoli fcopo conyemre iR ex varii interprctes varie reddunt, hujufque caufa faltem probab.hs reddi 
contcxtu pater : & cum alia caufe affignari non p°flic hujus ^ar'etaci . t P > forint, & hdeliter omnia reddere fib. propo- 

(nam nec myfterii caufa. nec clarions explication,* ta ve He /<$ ’ ? X cod;ces l 0 riginarios a’fe mvicem in quibufdam difcrepaje col- 

quccj neceffario referendum eft ad codicum variecatem Pfal. i 45 > P jam A rati phenomenon, quod Latme ohm reddidit Ci- 

culi verfus incipiunt fecundum ordinem Alphabet! ; at inter veri 13. E . ver0 Critici codicum varietatem ex Ciceroms ver- 
se 14. deed unus in codicibus Hebrew , qm incipere debuiffe a i n t e • b de ArjftoteIis & Galeni ve rhombus per Averroem & 

Nun.- quern tamen olim in qmbufd.m cc .c.bus exi urrfe, Avicennam obfervatur, ipforum codices in aiiqmbus ab hodierno textu 



dofti ex Verfione Graces Sept, ubi inter hos duos, hie verfus G ™®"Xer°fos f u jfle.’ Nec eft, quod quis objiciat, hujufmodi leftiones 

mrar, rites ft ^ I effe conjeduras tantum, non demonftratione, Nam «fi -endumd. 



«7,~.-cujus primum vocabulum h abHeb.Iuw inc.perec, to um ^ interpretis errore, vel ex certo confilio onri poii.t. quod 

Hebraicum per verfus initiate excaret. Mulca ejufmod. ub.je occur eJC lp V a verfl0 ne colligi poteft : tamen cum caufa vanetacs 

rvpinniic rpOimonp fubiuneam virorum doflorum, qui line ulio p muq r ipkinnes variances fuam cercicudmem 



runt. Exemplis teft.moni- fubjungam virorum doflorum qu. fine ul 0 P H. A iftiufmodi Clones variances fuam cercicudmem 

fcrupulo ex Verfione varietatem textus Or.ginah inferun . I kza m £um ^ ^ ^ , itetarum fi{ , uraj ve , fono fim.lmm, mutatione, 

I-Uc. 9. 4«. "hi nunc leg.tur, .r®- ^./^.noat Vulgatam le^lle, ^ flve :ran f po fitione , vel ex amb.gmtate per abfentiam 

in eft, in praefenti quam leO.onem mags finceram p un dorum, iftiufmodi ledio oriri poteft , qualem reddit interpres; 
5 3. ubi Grace nunc Ieg.tur.rfl. ji «,>*»*» «*■ ” XuTcum vetere nec alia ratio oftendi poteft probabilior.cur interpres ita reddident .Certe 
rit, Durum & infolens hoc Ascends genus fib, vtder, : taque cum vetere ^ Math * ematica , in omni materia non dantur 5 fed fecun- 

l atino interprece vuit fenbendum Idem in 11 Cor 15. 55^ d f bj a macenam pro bationes func d.ft.nguendx • & in hoc 

in hac verba, Vbi efi, mrs,v t dm« r«, ' ZL f fi'nere alia demonftratio dari non poteft , quam oftendendo, verfionem 

fecundum 70 ita a Paulo ccantur ,ta fcnbic f quadrate leftioni , quae illi tribuitur . nec P olTe cum altera congr Ue re. 

cxnu 4 leg, t n « !lLTnti! r e d i ^ dZc vcr- Sic demonftramusLXX. et Evangeliflam legifTe non «^^ q Uia 

pates run dchxermt non * ™ itb e , P'Jl r, ^ dabar ver Hebra . cam i^Jodcrr.nt quod nulli left.om 

bum. Infinitum elTet omma ex Be/a adferre. ]dr D™fius ad Gen aO nifi Im0 fidicamus, tantum verifimile efTe mterpretes 

-o. Laeruni 70. & I ulgMus,& Schohajles pWcnm ? mOo m dextro hoc ^ eft > donec probetur verifim.l.us effe, eos .ta 

cornu, ty, <1, nunc legunt am pwElo w fimfiro. Idem >n Jer. 1. nQn Z ^ £um ratio manifefta fit> quar e ita legennt, quia fed. 
1 1 . miratur, Hieronymum d.cere , Saced lignihcare, mcem, & tame inKrpretatio cum ta) i leftione. Rationi vero confenuneum 

vertere, vv,«am viyUnum, id eft, Soced. A Ugit * tm f efi (v: ait vir Doftift.) interpret!! ita tegijfe, quomodo reddtderunt po- 
codicibus Hebrais ? Vtdetur. Nam tt, am Aqmla & Sjmmachtts m J.J re Mdi(fe aliter quam kgerunt : nec valet dicere , poflibile 

rum. In Parallel.s Sacr.s in ilia verba, $ m effe/t aliter legennt; fed reddenda eft ratio probabilior , ita non le- 

7 ntum, ita fenbit, Pans crat •» qo t« ruya M % f , ut d,c, pojjn, ,nt er - ^ UndeBootius cum larvis luftatur, Vindic. cap.23, p. 225: idemque 
1337 nam proclivis & frequens efi error dt fod in Vatt. fcre didt d adver f ar i US) con tra quern pugnat , cum iatetur UR, ones 

-ico Pentaglotto, ex Verfionibus Hebraicam leftioncm C 0 „i e pp Hra h s ex verjionibus pet, pojfe. Lediones emm tales conjefturis 

collide In radice n* Ezech.27. 5. ita feribit, In «- niti verum eft-, fed talibus , qu* probabiliorem faciunt ledionem, quam 
S r, rr- , j m3ric qua: in contrarium afferri pofTunt: nec emm aliud in hoc negotio dan 

O'ninv tabulas . at Huron. Itrrt tabulatum mans, ; n um-finnM nmne« nro ihiru.nr^- 



Schindlerus inLcxico Pentaglotto, ex Verfionibus Hebraicam leaionem 
variantem ubique colligit. In radice HI 1 ? Ezech.27. 5. ita feribit, In «- 



° 1 , . - qua: in contrarium aftern pollunt : nec emm auuu in not nyfcouo uan 

dice hodierno tfi ^ nln “ tabulas, at Huron, legtt tabulatum mans, teft Quod vero ipfe cum fociis in verfiones omnes pro hbicu.prat- 
D 1 mn 'h has faciei: s ditliones, LXX t./vi'.i «rlAr, corona: tabularum. }- ertim ' Q r ^ am T Si d debacchatur , quail nulla fides hide verfmi ha - 
]n rad OD’. Lam. 2. Magna efi 0’3 ficut mrtrf.LXX Magnum efi y enia „ 0 „ fop p ro pofuerint Graci Interpretes , fententiam origi- 

wsjnp/ji', pccnlam , legerunt 013 poculum.ob ajjinitatem hterarum ' & narii textffs ex p r i m re-, fed quod ad libitum addere & fubducere.ets ludus 

1 cS 0 qtmue & 0. Vide in rad. 0?3. & in 7’73, & in 070, f„ er i t ,&c. proprio loco,meras calumnias effe, oftendemus. His emm 

aiiifnue quamplurimis. Lud. de Dieu, in Ad. 1. 9. ita feribit, Porro conceffis, non interpretes, fed eorruptores peffimi & perditiflimi ne- 

Vit-hj c~ Arabs v. 11. levcrunt quoqste ?Ta(iHucd]ai,non Ut®-, prosit bulones effent. Convicia vero, quae in eos a Novatonbus conjiciuntur, 

akrmat Rtzut ,» tribus vtteribus codicibus feribi : & hanc leflionem per ipforum latera feriunt totam Ecdefiam Chriftianam,omnefque Patres, 

lautiat ut valde emphatkam. Idem v. 14. dicit, Syr urn, Arab. & *J£- antiquOs,(ne ipfo Hieronymo except oj qui talem corruptam verfionem 

thiop. Interpretes legijfe, $ t? Alien. Ad Marc. 1. 2. Sjrus mm legit 1 in precio habebant, populo explicabant, & commentarns lllultrarunt. 



thief. Interpretes legijfe 



: lamin' in Gr.ecis codicibus extat , & in Vulgata atqste Imo Apoftolos eodem crimine involvunt, qui hac verfione frequen- 
tit. Ita paffim ille. Ifaacus Cafaub. Exer. 13. n. .ax. ter ufi funt , eamque Ecclefia: Ghriftians tradiderunt. Sed de hac 

32. dicit, LXX jwa'jpn Hekal legijfe Hakal. Ef. 9. reliquifque verfionibus, earumque ufu, uberius dicemus, cum ad fingulas 

r M-tatis Plinths, m'tStrett fttblevari, & vertijfe says xolti, cito fac. in fpecie deventum ent. .... 

Nobiliff.'. Grotius , ubique notat 70 aliter legijfe, quam hodie legitur . n. Non tamen omnes interprewm ab ongmano textu difcrepanti- 



V V .. ; ' nn 1 ? mawo -ram as pro variis ledionibus habendas volumus; nec quenquam novi, qui 

Ad. | 33- kgmrn 70 2 ™ t hoc affirmar: etf, Boorius omnibus fibi adverfantibus affingit. Mult* 

Uea efi ab ■ » . DM Hoch ngetui . . in Ana ect d krt 2 de enjm ^ ^ |apfllj dum vel in ledione, vel in ge- 



Hcptaplis Parif. co,,i gl t ex Verfione S^ra , inter pretem s™» varian- ShJ'fi $£££%£ poflf 

tem Hebramm codicem habuilfe. Inter alia, liac profert. Num. I0 - ol- § e tiam Paraphraftem agit,& verba qusdam ad loci explicationem 
Vb, omnes verfiones le gum ner mum d.erum , fola ed.tso Syrtaca habet ^ ^etiam, qua; minus neceffaria videntur, omittft. Scriba- 

ljj.^3 iter unit's diet. Exemplum (inquit) manifefium ctdtg rum et i am errores, qui turn in textum, turn in verfionem irrepere pof- 

cis varian, it. idem Thefaur. Philol. 1. 1. c. 3. fed- 2. obfervat ex funr, pro variis ledionibus non habendi Diftinguendi itaque fumerro- 

editione Arabica Erpeniana, Pentateuchi authorem ufum exemplar) He- res librariorum ab ipfa verfione 5 & in hac accurate diftinguendi funt 

bi'20 a communibus r.oftris diverfo, quod ex variis locis probat. Gen. interprets dapfus & expofitiones p * r iP hr t aft .^ • * 

50 19. Pro, An loco D,i ego fittm Megit, Ego timeo Dominum • quafi ongmarii ledionibus. Vans emm poffunt effe caufe , cur interpres 



pROLEG. VII* 



PROLEG. VII. 



De Textuum Orignmorm tntegrim aufton'We- 



, , Multi turn veter urn, turn recent ior urn, ?udtos accufant de corrupthne Text y 

runtroverba de Textuum integritate & audorttate unde orta - • „ Chriflum, nec ajudais, aut aliis Scriptural mahttofc corruftas fuijsei 

^ Vtlfidei firkin 

ribas. 2 5- Verfiones ex textu Originaii corrigenda! efse. _ . . a . 

De Textus Hebraici Vetens, & GriciN.T^amentimtegritate & ^fiulmini^tum , ^irafim’un Qua e ledio magis fecit pro C-hrifto 
finceritate primo dicendum: deinde de ejus audomate _& Authen ia / l > " ^ - or _ q^ u ver0 creda t, Judios depravafse locos , de 

L n dum vero, concroverfiam de his ex Decreto Concilu nos P & ,n 0 s nulla eft controverlia , & in rehquis qux de 

L Vulgata Latina pro Authentica dedarata eft , praflimum oaum ft J myfteriis noftrae religionis, agunr, mhi immurafse . Hmc af- 
V uin C enim alii ita pro vulgata decertant , ut non tantum a - G Andradius Si quis velit judtorum petulant, am coerctre, & de - 



effe. Hinc emm alu ita pro vugata , o uja ri rmat Andradius, St quis vent 

is Verfionibus prselatam effe velint, fed etiam iplis tontibus r-primere, multo aperttora & tlluftrtora ex Hebrats, quam . 



ros hodie effe, fed turbidos, & ita corruptos, ut pro ^reguia nuei i a- / ^ ibufdam ob j ic i untur , infra dicemus. 3 Judxos Scnpqiias coi-rum- 

cos puros, & ab omni corruptione fponmnea immunes elle , ex incredibi ii ipforum Zelo erga Legem &. libios Saaos ut 

ita ut pro regula fidei&morum haberi poffint: fedne m miium P potius 0 mniaque tormenta fubirenc, quam vel unum k 3 s 

U I ££ Aiirotn-aohis diferepare, nec exferibarum errore aluve caufe, mortem poc.u q vdlent; ut de lis teftatur Jofeph lib.j. 



“ t Sl£ «“ V * «*- 0r « iMl,k “ * 8 '" 

*? mo fun. m tr™ 



morcem potius omniaque tormenta iuuucul, j « ■ * 

aoicem mutare vel adulterate vellent: ut de us teftatur Jofeph b. . 
contra AoDionem, & Philo apud Eufeb. 1.8.c. 6. & 8. Imo taura fupet 
ffidone fountur erga Sacro.fodices.ut in libro Legis ft vel umeum ermum 
deprehendant, pro illegitimo damnant, et abjiciunt ■ nec ullos hbtos non 
coSos fervandos volunt ultra 30 d.es.-fi vero ultra 4-crrorcs haben.t, 



2. Multi funt inter veteres, qui J" J ial> cum corredos fervandos volunt ultra 30 dies : fi 

ptione textus Hebraici voluntary : m 3 . Nec fepeliendum volunc cumprobis hom.n.bus 

Tryphone. Iran lib. 3. cap. 24. ; TercuU.* hab • P ^ ^ j. Repugnaret providentix divinx, ut 1 



aliter^fenfire^Yidentur Athanafius in Synopfi Script. Eufeb. Hjft. hh. 4. exar ari voluit ?0 nominmus r 

* J Ghtvfbft. Horn. S. in Mltth. .S Hitronjm. ipft in Gd. J. lc- !»»»« ’fi . f 0 „„b ES , a ,u,s fatalto mnno gcntB 

“Tr* «ml, m *1 tan. Sum 



biunani mtari vul.it 



cet hie poftea lentenuam contrariam atcuu^ “ nQn de haurirent 5 ita falfari fineret, ut aa nunc nnem 



tinum pauciores quidem , ut Lyra m Hof. 9- • • S & rentes difperferit, qui hoshbros ubique circumferu 1 , P . . 

22. & alibi. Porchetus in^ Viftor.a contra Ju*os part P^, & ? uram ob fovant Juftin. Orat. Exhort, ct Auguft. \£. ^^46. & 



tinum pauciores quidem , ut Lyra in noi. 9. . • ° & rentes difperferit, qui hoshbros ubique circuuucru , v 

■>2. & alibi. Porchetus in Victoria contra judaeos, P««. • < P- ■ ob fP. vanc j u fti 0 . Orat. Exhort, ct Auguft. I.18. de Civ. c.46. & 

Der totum cap. IS- Galatinus, qui omma fere ex Porcheto in Pfalm 16 ut ?udti,tanquamcapfarii noftrt Itbros noftrosetreumferrent, t 

P> „.L .1 noli r.ondlium veto multo plures; Canus •> .• I * j. rhriflo tradkia fmife dtcunus, quafi 



£ Nefeen* MPfeu“ Concilium vero multo plures 3 Canus 
locorum lib 2. cap. 13. Lindanus de opc. gen. intei p. hb. r. p. -. 
lTX iu , proleg. in Efeiam. Garcias contra perhd.am Jud^oium. 



hoc 



50. 19. Pro, An loco Dti ego film .Megit, Eg 
pro nnnn efil-t ’nnnn. Idem obfervat Exo. 



Bochartus in opere ilio ornnigena eruditione referto, Geogr. Sac. part. 
1. I. 2. cap. 22. prafert ledionem Graccam Sept, 2. Chrofi. 20. x. 
Hebraic’v, & fubdit, Emfir'a fie torqutnt interpretes in his explicandis. 



’ Sam. I aliter legerit, quam vertit. Cum v 



di poteft, cur interpres ita tranftulcrit, prater exemplaris varietatem ; 
& ratio probabilis adferri poteft , ex vocabuli ambiguitate , vel litera- 
rum figura, vel fono fimilium, mutatione, vel ex literarum levi tranfpo- 



Mem y- Ain tranfpofttis, legatur O’liyOnO p rok f legifse Greet 



Ammonitis -. fed fi pro abound fitione, vel ex vocis divifione vel compofuione &c. exemplar ita ha- 



buiffe; non video, quin hoccafu ex verfione, var 






,orum Verfione conflat, tollitur etmnis ficritpulus. Idem part. I. 1. 2. C. ligi poffit. 

1 ... " .. *. o , 7 1 I ir L-vir 12; At ex mera conjedura, vanas colligere leftiones, (cum fcil. nul- 

23. exVeifione 70, Eufeb, & Vulg. colligit, Veteres legiffe 73 37 pro Ja co . dicum vel interprctum diferepantia adferri poffit, nec ledio re- 

*73117. Viddatur & part. 1. 1. 3. c. 5. Clariff. Salnia'fius (vide Capelli cepta quicquam in fe falfum & abfurdum contineat,) quia ex levi fcil. 



clufi’o ffihxc; Jttda apte Chriftum malitiofe Scripiuram ? l0 " d 'P r *^“ J^fo^lSri^nquo alii multa vident, ipfi nihil. Multum itaque a verc 
rut Nam,, ut feribit Hicron. in b r£ qfede gratis codicibus ita loqunntur wqs vocant 

ftoli , qui caters cnmina arguunt ScMbarum &• .Phanisoium . * d j^ daeos tantum pertinerent , non ad Ecclefiafe .Chntti. Longe 

eriminej quod max.mum , tacuiffent. Tantum vera abeft , ut Chrdtus quail acl^ ^ ^ d V ulg Lat. cap. 9. Om ,noJfur-_ 

reprehendat, ut potius contrai ^^divinasSc^,^ ^amentum 

linttuam Lat 'man, 



Apol. p. xi 3.) de iftiufmodi dilcrepantiis ah, fe 



pundorum mutatione , vel literarum fimilium tranfpofitione , mutati- 



pretts reftiorem leilionem in libris to tempore invenifse , quam qua hodie one &c. melior did videtur fenfus; falvo aliorum judicio, vix tutum 

in nofiris extat. Imo Cl. Buxtorfius, ftreniius Hebraici Textus defenfor, eft. Scio , magni nominis Theologos fentire, hoc fieri poffe : imo 

fetetur, de Verfionibus Greets, quorum fragmenta extant', Aq. Theodot. tentaffe : ut videre eft apud Brentium , Pfal. 8. -4. 2 Chron. 2, 

er Sym. qua interdum ab hodiernis Hebraicis codicibus dijfcrunt , fe | 40. Ofiandrum Pfal. 53. 6. Mufculiim Ef. 49. 24. Pellicanum in pfal. 



il pronunci are audere. Idem de Hieronym. differendis dicit, ft-inct 
1 efse, quid refpondere debeat. Anticrit. 1. 1. c,. 8 p. 152. Hifce ai 



2.6. & 35. 16. & alios. Hoc vero conceffo, lata feneftra aperiemr 
luxuriantibus ingeniis Scripturarti depravandi, & in qoemlibet fenfum . fle- 



reprehendat, ut potius contrarium innuat -, uuui. »• ay- • - r 
iri fautandas audi cores fuos amandat: quod nunquam feciffet , 
te & corrupt* fuiffent; fed de .corrupt.one pr*monu.ffet _EtMa t h. 

as 2 dicit F Sederunt Scriba & Pkvifatfiuper Cathedram Mofis. Ju.c 



aliter fentit Joh. Mariana, tracr. «c vujg. x-o • , r* ~ 

dum videtur, divinas Scriptural, hoc eft, Teft amentum , quod Deus m. 
cuoavit & in quo Ecclefiam htredem fenpfit , m Itnguam Latman, 
Z^fufmodo Lfervare: amifsumauum, aut 
contlminatum in its lingtsts , in quthts mpturn 



23. 2.3. aicit ,teaermi.sofin>*v . j j .1 f'redatne aliquis , ad contamtnatum in its itngms, tjw j 't'J 
cunque ergo dixemt vqhts fervate C „■ aiI dfend 0 s, Domi- mfert , Sit itaque fixum, non minus Ecclefia 
Scrip tur as .corruptas , legend^s, & ad ipfos.conupto Gracot codices , quam Latinos perttnere. Unde prim 



jicere poffem, Brentium, Gfiandrum, Calvinum,Mufculum,Mercerum,Sca- dendi .- ita ut inftar Cothurni Theramidis eujuflibet pedibus aptari pof- 
ligerum, aliofque plurimos:; fi' hoc non effet lucem Soli foenerari. Hoc fit. Quod enim rn prophanis audoribBS non audent Critici (fine codicum 

emm. ita frequenter apud Interpretes occurrit, ex verfionibus, colligere vel interpretum authoritate i vel lirgente neceffitate ) ex proprio in- 



a nemine negari- poffit. 



io. Denique ratio manifefte probat, ex interprete authoris mentem, libris vix ferendum : jin libris Sacris, quibus multo major reverentia 
& quomodo interpres legerit, colligi poffe, Yerfio enim authoris debetur, quam ullis feriptis humanis,p!ane illicitum. Unde illorumaudori- 



genio corrigere ,& aliam ledionem fubftituere, (quod in iftiufmodi ■ validiflimis. Pnmum elLHieron. Iqt^ci a . j ura citantur , eadem 
libris vix ferendum : j in libris Sacris, quibus multo major reverentia H quod qus a^Dommo A p J- 0 * 1 , . , L 0 i ane r idi C ulum eft 



aliis, .multis probant Eelferm. lib. 2 de Verfio Dei. 

res, Simeon de Muis,- aliique Ecclefia EoW^^oi s arguments 

validiflimis. Primum eft-Hieron. loco citato, & Ong. ,hb. 8. hi 



ruptores audiendos, Domi- jJ hos fmiw re. Vnde primo ejfcitur,neqs<eeosco. 

^ptas fuiffe, erfql^dZfJolnjuST^^ renter) 



xnouum juicpi. « OVil “ M \7. ” 

validiflimis, Primum eltHieron. loco cicuvu, ^ eadem c. 1 6 Editmem Hebraic^ atithewww efse, dHbitare non 

odio chnftisnorum, hoc fine dubm tecifsent.mvaicimis de t . £ simeon d / Muis Hebraic* lingux Profeffor Regius Panfiis, Epift. 

in locis qux depracipuis myftems rehgionis Chriftians a u . de Verit Hebr. p.17. Vt dem fudaos exemplana omm ahher f e ’*' 

-re non fecerunt. Nam in quibus cod.ces Hebrxi a Grac,s&L^ de' Vent not. P ^ & chrifliMortim Eibli0 , b(Ct s extarent, nequt 

nis differunt, ea nullius aut ^oh ftm r^uuarxT 1 G r UoVom^nrM tfm , qnicqmm potuifise Omnes emm 



erba & fenfum reddit, ut-fpeculum imaginem : alias Verfio dici 1 



follidranda, nec ledio ufitata mutanda, nili ex optimorum 



meretur. Hoc in omnibus libris in omni fcienciarum genere conftat. codicum vel inrerpretum confenfu , vel cum ledio abfurda & plane 

Alias fruftra effent verfiones, & null! ufui infetvirent .- & inter alia, felfa in textum irrepfit, qux nullo modo defendi pofiic. Hxc de va- 

fruftra tot antiquas verfiones in hoc Bibliorum opere (cujus pars maxima riis ledionibus. 






Ve Textuum Orginariorum integrltate & auttoritate. 



fuifie. Idem probat Bellarm. ex Origene, Auguftino , Hieronymo, & : Gordonius, Huntl *“*’ & aU ^ Lb^HtbnTe^Or- 

^ RmnM in t Thrt n tarr 9. dub. a. Lorin. in Pfal. 26. 1 omnes Patres lefiunt , non rcverubatnr. (2.; uc • 49- * P 



PrOLe'g. Vllk 



$e TeiitiM OrigihmptM 



, 10. Dom. Bannes in i.Tho. q. i.arc. 8. dub. 4. Lorin.in Pfal. 26. omnes p a tres legunt , non revcrtebatur. ( 2 .) Ccn. 49. 1 . p . , 

12 . Quibus & hoc D. Buxtorhi lubneftam, Anticric. part. 2. cap. ‘4- ye | HVlft ipfi legunt i37’10 Sehilo, fenfu nullo. (3.) Pfal. 18. 

quod fimulac R efp. Judaica abolita , & Minna ’ o^ip vox eorum, legunt D 1 ? limn eorum, (4-) PJaJ- «i- >7- Pro 

elfn, aim Judai magnet numer 0, & inter eos non infimt fubfellu, nee J. pro >£>- y voxo ^ b ^ (jJ Ef _ 6 pr0 mpjji V ocdL 
vulgaris eruditionis, doctrine, & fie tat is, Chrifto nomen dederisit, q / t VDT vOCakit.^-)]^- 21.6. P r0 ‘ inn P' 1 vocabunt, habent 

lingua & legis feritia inftrnBi codices facros fecum ad Chnfttanifm '* > w R e f p . Nondum convenic inter hujus fententis pa- 
detukrmt , & enttm quoque commumcavermt ; adeo ut ft f"» • am , oca funt corrupta ; cum alii plura, alii pauciora enu- 

liti* et invidia, vel negligentia & temtmatt mutatum eftet, he de P reht ‘ ° ’ L cf ■ his locis mutacumefle textum concederemus , univer- 
se poftim. Hoc vero argumentum lat.us d 5 d “ c ^Vtorundm fe is textus corrupt* inde inferri poflet, ita ut Scriptura fidei & mo- 

tantum, ut imegmatem texxus probarem v fed ctiam ut quoruna poffit.-cum multo plura errata & depravata, imo 

fciolorum temeritati occurracur , qui peritia umbratih lin S“* ^ ebr . mUlen A usdam in Vulgatam Latinam irrepferint ante correftiOnem 

inflaci, feribunt, ab Hieronymo ufque ad hoc feculum , ^ ebr ^ a sj . q v j Q em g. multaque adliuc fupereffe, (quorum plunma 

mina a Chriftianis fpreta & tenebns fepulta jacuifse i nec quemq S 1 S- ’ fis \ qusc correftione egent, fateantur adverfaru : 

extitifsc, qui hujus linguae gnarus efset. Vide Cunaumde Rep. Hebr.bb. . . ^oUegi Uxta 8 n ecre tum Concilii Trident, authenticam efle volunc. 
r .i By.Hac autem a vero abefse.ex dtftis conftat. Vide D.HotnngerumTh f. quam tamen uxta Decremm f Judatis malitiofe fa- 

philol.lib. 1 .c.2.q.4-dr q HaE ® nobis difta funt Proleg.de linguis &earum ufu. Necfi in locis iftis effen tmen^, cafu * for J [uito . Nec defunt 

„ 7- Ken t {ero Judaei malitiole ‘™ m n “ ivfot viri doffi. q« negant hac loca depravata efre.-excepto for- 



men eft, ubi duplex efset leftio, quanun una mag.s favebat Chriftiams mter ipfos vir. dofti, 4“^^ non , ve f er ibu S Judais corruptum, 
cos alteram fecutos efse, ex odio Chriflianorum. Sic Sixtinus Amama tafle lUo ' Pf f l A^ Llc legi dicunt i dum ex duabus ledionibus pejo- 

Antibarb. Bibl. lib. 1. cap. 1. & lib. 3. in Pfal. 22. 17. Idem concedit f cd a rccenuor.bu m^ *g> ^un > ^ 

Bellar. loco citato. Joh. D’ Efpeires trad. 1. de Textu Hebr.difp. 2. *m m textum retulermt .to ^ Rcfp _ Ad pnm ‘ u £ ^ 



Bellar. loco citato. Joh. D' Efpeires, trad. 1. de l exrn MeDr. anp. • ran in rex . ptoferunc, Refp. Ad primum dicit 

dub. 2. probat ex loco illo celebri. Pfal. 22. 17. ubi olim erat in tex- blent. In fp ecie ve 0 L v „ tft ?„ H , hrt0> f . 

tu ntO fodemnt, & in margine, n «3. P 0 fteriores vero ]u- Bellarm. Non defmf U X J Lov f n ienfes duo MSS. fic iegif- 

daci r> Kcri five pofuerunt in textu, 1*0 vero prorfus Mulerunt, gredtMHr & ^ ^ hujus operis>eft videre> g e . 

nec aliquid in margine notarnnt. Fr.mum plane probatur ex Mafora le ut ex vams ledion re demdo be. non fignificant 

Numer. 24. 9. ubi in Mafora marginali leg.tur , q, eater occserrere ^ inde verba l " ” , r ; dil ff e . fed volitafse circa arcam eundo & redeun- 
bis cm Carnets, er bis ceem Patach, Sc in Mafora textual. h« addun- corvum in arcam conjicit Luc.Brugenf. in Notatio- 

tur, H3 Ins ex, at. Sic Nm.H. 9. accnbnu ficntleo et Pfal iz. 17. doidque (zf* 1, ( ! foualse : £ > ^ nudati } 

n«3 ™ eb pedes veos t fed injofenore loco , Ketsb , five fcnpmm mbus, cadavera n hoc cotmere J otcft quod ex!U J. 

eft nw, Ubi aperte dicunt, .WQ fuifie m 1 textu qute nunc nec in donee f.ccarentur fW*-* CU ? dl ita uc hic va F ria j e aio fortafse olim 
textu, nec in margine confpicitur in illorum hbr.s, ideoque antiquiMa- non revertebatnr , «» Arcam, n i, lttr . d]i 

fnrethoe bunc locum non dorruperunt. Idem ctiam teftatur Ben Cha- fberir, nulla fpontanea C0 ^P Cl0 A ; _^J o , * & jonath & Kimchf Unde 

in Mafora finali five manna, ad hnem Bibl. Venet. fub litera »,ad Metftam, tria Targumim. Onk. Hierolol. « jonatn. a Kimctu. Unde 

vocem ’ItO, in libris quibufdam corredis, Ketib efse nffl, Keri ’TW. ]iqu ec, Judaos hunc locum 

Si quis vero dicat, Maforethas pofuifse metiorem ledionem in textu, cum dum ven if se . Ad 3. dicit Joh. Ifaacus, 0 | inter alia ligmhcare, vox eo. 
ceneralirer ftatuant, ledionem in margineefse melioremj Refp. faepeKe- ~ , LxX & Hieron. legerunt Dvlp, fed poftea 7 exci- 

ri & Ketib tranfponi, tefte Elia in edit. Vcn. 1 525. Lindanus etiam, ; ... * ? od pro babiliu5,) ipfos legifse C31p, fed ad fenfum ma- 
de 1 cclix Pratenfis dicunt, fe vsdeffe exemplaria vetufitffima, tn qmbns • * ^ L cienKS tran ftulifse, vox vel femes eorum. Ad 4. 

r rat 1TM in margine. Alterum vero de recentior.bus Judae.s patet ex V ^ ^ ^ Ef _ 6 . agnofcit Calvinus cum aliis, 

hodiernis exemplanbus , ubi in textu ell in margine veto nihil P , . fum J, u : us i oc i depr avare voluifse male mterpretando , ne 

adnotarunt : & hoc ipfos confulto fecifse dicit R. Mofes Hadderfon J divinitate faceret ; non tamen verba mutafse. Vox emm 

in Genef. 18. & hanc unicam efse probabilem mendam in textu Hebr. H • d var i am pu ndationem recipere poteft turn adivam,tum 
agnofeunt, Sixt. Amama, Junius, Whitakerus, & alii. Hoc vero ipfos fignificationem ;& verti poteft, vocabiteer, vfilj vocable. Pafsi- 

fecifse ex odio in Chrillum, & contra propnam confcientiam, apparetex P f yv chald. Svm. Aquil. Hieron. See. Pundarunt Mafo- 

Commentariis R. Salom. Ab. Eira. R. David, & aliorum s qui licet 8 &'forte hanc ledionem fecuti funt, quia Chriftianis mi- 
alias omnes minutias excutiant, cum tamen in hunc locum feribunt, nul- . L anc pundationem retineant omnia exemplaria in- 



iam mentionem faciunc ledionis n«3,fed exponuntper r WJficsetleo , 



favet-At cum hanc pundationem retineant omnia exemplaria in- 
Chriftianos imprefsa, non necefse eft.ut ad hoc confugiamus. Nam 



fenfu plane abfurdo Sc incongruo : licet optime nofsent, in Mafora eft^familiare ef« apud Hebratos verba adiva ponere fine fup- 

textuali ad Num. 24. dici , quod in codicibus corredis fcriptum efset * oa f s ; v [ s u t notat Bonfrer. in locum huic fimilem. Deut. 

nsD in Pfal. 22. Notandum etiam, licet Rabbini poftenores expo- ponto P™ P»> > frequenter hac ipfa vox vocabit, pafsive 

m nr l.nrr v P rha font leo . hoc tamen ipfos fecifse contra Mafo- ij- 2-unae eit, quuu h ^ - Inr „ nr o.:u„ s . ,, r A k_ 



nant hare verba ’383 f, C nt leo, hoc tamen ipfos fecifse contra Mafo- I S- 2 - u 

ram marcinalern hoc loco, ubi notatur ’383 bis reperiri cum Cametz reddatur, 
in duplici (five diverfa) fignificatione, fcil. Ef. 30. 13. & Pfal. 22.17. “ rvat F< 
cumque certum fit , hanc vocem in Ef. 30. reddendam efse ficiet Ex- *5- 



reddatur, turn a LXX. turn a Vulgata 4 abifque Interpretibus : ut ob- 
fervat Forfterus in Didionario fuo, ut Gen. 25. 25. Nuffler. 13. 25. 
Ex is 23.2. Reg. 2. 16. & 5. 20. & alibi. Videatur Joh. D Efpi- 
ere's ubi fupra, dub. 3. Et fane contextus hujus loci hoc pollulat, ut 

r 11 fnn^lr Anri R pfn mw 



» . r j „T„ : n H38 ita leeatur : alias nullum commoaum lenium luuua. u . 1^. 

[Hit non poteft efse aha, qmm fodereent. Sic Buxtorf. in Lex. in orlcedenti loco dida funt, etiam huic quadrare 5 ncc ulla eft in 

k Sixtus Senenf. reddunt vocem 38 j per fodersent. Sic etiam legerunt P . sic legit LXX Rom. Ac 

ntiqui interpretes 70, Aquila, Hieronym. & Patres umverfi. Unde li- ch a i dsEUS P Sv'rus Arabs Svmmachus, Vulgata , Pagninus, vertunt ve- 
il in plerifque exemplanbus lmpreflis lit 11,3 v excepto Complutcnfi, ’ J V ocalit^ id eft, Ifrael vocabit Mefsiam hoc nomine, 

n nuo leeitur 1383) femper tamen vertunt per fiderunt. In noftrave- c absent. R. Kimcn , ocmt, , a e ferittum 



anrinui interpretes 70, Aquila, Hieronym. & Patres univerfi. Unde li- corropcio. Lcguiu n ,. . n- o 

cet in plerifque exemplanbus lmpreflis lit ( excepto Complutcnfi, CM seus, yru^, > eft If ^ ael v g ocab j t jfe 
in quo legitur 1383) femper tamen vertunt per fodersent. In noftrave- c absent. R. KimOi , ’’ p ’ i oa c j, f e ft 

ro editione fecundum B.blia Interlinearia, qu* fecuti fumus, eft 3» 3 hdaos lmatf' «3p’ 

at nocavimus cum circello , qui ad Keri refert , quod inter varias led.- olsm, ftocnbrn, & Juda s . ^ ■ 

ones Hebraicas in Tomo noftro ultimo, cum 1383 exprimitur. V. D. Po- fn Chrsjh 



ones Hebraicas in Tomo noftro ultimo, cu 
cock, in Porta Mofis, in Mifcell. 

8. Rcftat, lit adargumenta, quxadducui 



a quibufdam Romana: Ec- 



vre Chrifti divinitate nobis eriperent. Sed probabilius multo , ledionem 
non mutatam fuifie: fic enim legerunt LXX , & vocaht. Interpretes 
vero reliqui legerunt IH3?’ licet verterunt, vocabsent , fenlu eodem ,re- 

hin.an.m , ..fpoi.ml... Joh. Morinu^Ex.rc.Bibl.i.cA Andorcl.. ta, W.< e. ««*«, "“JT 1 dTSmSTlS, 
hbrorum U fuocum Sdl q»os raomctipt Gorfobios. V^'S^.^'iSnai 



ber.des edixifsent ; nsellses efset f sedans, qsei vel * 



vel ordinationes fcsjibarsem. Hujufmodi loca refert Mafora interior, initio 
libri Numer, & Pfal. 106. ododecim •, vel potius loca fexdecim, in qm- 



bere aesfns fit Refpondeo , licet hate a Morino adferuntur , ipfe tamen libri Numer. & Pfal. 106. ododecim •, vel potius 1 loca lexaecim , m qm- 

c. tetut J qL, ol J ices f ms ft e faBo non depravafe. Addam ego, nec bus verba 18. ifiimutantur. Galaunus vero & aln pauciora faciunt. 

potuifse, non obftante tali decreto. Nam 1 . Vaide improbabile eft. totum J 0 * 1 * 

Svnedrium in tale decretum confenfuros, cum ex omnibus regiombus omnefque fere Rabbmi numerant 18. Recenlentur vero a Maiora, 

Rabbini ibi convenerint. 2. Exemplaria Hebr. pafiim in Chriftianorum Niim r- hoc ord.ne (1) Gen. 18. 22 ubi ohm l«Smm erac • bt 

manibus erant, qui corruptelam talem facile animadvertifsent, Judie.fque hnc fiabat coram Abraham., pro quo fubfti uerunt Scnbie Abraham 

exprobrafsent. 3 . Licet Maforethae ; & Rabbini plerique a vero autem adhne fiabat ceram Ds W i« 0 ,ut hodie legitur in omn.bus codicibus, 

Legis fenfu longe aberraverint, & ad nugas, & ineptas expofitiones & apud omnes ^terpreces Sept ChaliVul.Lat. Syr 
fe recepcrint, quibus Scripturam macularunt , verborum tamen & lire- ij. ub> pro, non vsdeam maltem mm, fubft.cuerunt OVl? 

raruln , qux Legis cortex, maxime tenaces erant,ufque ad, fuperftitionem ■, malum mesem. (3.) Numer. 12.12. uk pro in ‘ 

quod de Judaorum populo fupra ex Jofepho & Philone ollendi. tueruni t mams fe, & pro u Rearms fua. 

9. Loca quzdam producunt Bonfrer. in Praloq, Canus 1. 2. loc. (4) 1 Sam. 3. 13. ubi J mbs, mutarunc m DT? t pfis. ^ (3)2 Sam- 1 d. 

Theol. c. 12. Salmcr. Proleg. 4. Lindan. de opt. gen. incerpr. c. 11. 12. ub. proa'll affelheAemfuam, pofuerunt in textu 'Mlaffltlhcnem 



meam. Sc in margine ’J'W m ecselummcum. (6.) 1 . Reg. 12. 1 6. ubi pro j; 
TAW? ad deos tuos, legunt ad tabernaculatua. M Ezech. 

8 17 ubi pro ’S« 78, ad nafum meum, pofuerunt 78 ad na- 

Lm futem. f8J,Habac. 1. 13. ubi pro nmn 78 „ m morieris fibftr 
tuerunc nmi vh non mtriemser. (9.) Eft Mai. 1. 13-ubipro 0 1 

L afUixifris me, eft VWK nnnsni & affix, fits eum. (io.J 
7ach t. 8^ubi per ’l'^ oculi met, fubftituunt oculi ejus. (u.) 

Ter 2 11 "ubi pro ’3133 gloriam meam, pofuere r I'' 33 gloriam fiuam. 

Job! 7 20. pro T^fuper te , fubftituunt jg Apr (*30 
Hof 4. 7- pro ’7 133 gloriam meam, legunt OTO3 gloriam fft.m : 
fia- ) Tob. 32 3. ubi pro Deo, fubftituerunt, foh. (iSJ Thren. 3.20. 
.ihiDro*i®S3T ^ fuperte, anima tua, legunt ’©S3 fttper me,amma 

J (16 ) pfal. 106. 20. pro ’7I 33 gloriam meam, fubftituere.ut fu- 
pra'DTOD gloriam f, earn. Poll h*c 16 loca a Maforeth.s recenfita ad 
Num. 1. haec addunt, H*c funt 18 verba cor rdh ones fenbarum, er 
difquifitiones eorum accurate, laudabiles. Licet vero 16. tantum loc - 

cenfeant, tamen 18. verba numerant :nam in loco 3. funt verba duo, 
ut & in 15. Hifce addunt Porchetus lib. 1. de Vid. contra Judacos, , & 
a lii loca alia a Juda-is immutata, fcil. Mich. 1. 10. ubi pro 1 
■J mlvc m fubftituerunt, ’H^Snn involve, te. Hof. 9. 1 2. ubi pro 3»3 
caro men, Vcripferunt ’31103 atm receffero. Addin Joh. D’ Efpeires, Deut. 

,0 jo n3*73!0’ coivit cum ilia: pro qUo fubftituerunt, c “- 

Isbat in HU. Galatinus vero affirmat, loca iftiufmodi plura efle, ita ut 
Vix recitarl poflint. Notat D. Buxtorf. in 1. Numer & Pfal. 106. tan- 
tum 1 6 correBiones recenferi : fed in Num. 12. 12. duo exempla occur- 
j me Deefle tamen illi videtur locus unus, quern a nullo K 

Oaus exvifeari potuit.mc Magnus Men cries eum envenom Sedquod 
fam innuVmus, W ij. ex Thren. 3. 20. duo habet verba mUrata, 
unde numerbs 18. exurgere poteft. - 

11. Quod ad argumentum attinet, negamus,uUum ex his locis a r 
I dais mdTtiofe mutatum efle. Scio, non deefle viros dodos, qui 1 tot 
hoc de correftione fenbarum m dubmm vocanhimo, qui merum hgmen 
turn elTe ftatuunt : uc Bellarm. loco citato, Bonfrer. Prasloq. c. 13. 
STchLnicr. Panto. 1. .2. c. ... t ,6. D. Bnato.te dak- 
at : nan. rnlttm i.ltM: f ft .* Evmgtli e *5*'Vran i 

feribit, qui explicarit , quinam fuennt fenbt tilt , & quales 1 P 
pforsem: & quam antiques ha not* de Tstyun fint, liquids f be nossconfi 
re. Antiquiorem earurn memoriam effe in tsbro ^SO qut ante Talmud. 
Babylon, fertur confcriptus : dijfemire tamen Hebraos de epee anttqus- 
tau & tempore. In neutro Talmud etllam plane T,l±un thus memo- 
fieri; cum alias StW ^ longe minor is negotii, in Talmud . 
commemoretur. Negant etiam Sixtus Senenf. lib. 8. Ribera in Hof. 9- 
&, ut quibufdam videtur, Aben Ezra praef. ad Bibl. Verier tamen vi- 
detur eorum fententia, qui concedutit, hanc mutationem fattam fuine, 

( cum frequens fit ejus mentio in Mafora , & omnes fere Rabbini u- 
nanimiter ica- fentiant 5 ) non tamen malitiofe haec loca corrupta efle 
l poll Chriftum, fed per Efdram & Synednum magnum (qui per fcri- 
bas hic intclliguntur ) reftituta , cum poll reditum e Baby lone volume- 
na facra recenferent , & ex variis codicum ledionibus illas approba- 

I rene quse hodie leguntur. Nam primo omnia exemplaria Hebraica le- 
gunt fecundum correfliones iftas. 2. Ita omnes antiquae verfiones, eci- 
am quae arice Chriftum, legunc , & cum codicibus Hebraeis conftnii- 
unt, uc Sept. & Chaldaica ; uc & Syriaca, Sc Vulg. Lac. poll Chri- 
ftum : quae certo probant , antiquos codices Hebraeos ica ohm legifle. 
Tandem ipfa Mafora exprefle has mutationes ad Efram refert , quern 
mT w Scribam vocant. Legimus enim Numer. 12. 12. in Mafo- 
ra marginali , locum iftum effe mum ex l8. correBiombus Efdra, 
)K3iyVlpn 13’. Efdram vero & Prophetas pofteriores, hbros Sacros 
recognovifle, & ledionem veram, ubi dubium aliquod occurrebat, 
reftituiffc, nemo negaverit ; unde planum eft, a poftcrioribus 
Tudseis hsc loca non efle cofrupta. Eraecerea ia his locis nefn agitur 
de ullo Chriftians religidnis myfteriO ; nec Chriftianis Una lectio ma- 
cis favet, quam altera. Judaei itaque non conuperunt .- fed vera ell 
leftio, quae hodie in codicibus, turn JudsOrum, turn Chriftianorum, ex- 

12, Etfi vero textus origiiiarii non fint a Judaeis vel aliis ftudiofe 
corrupt!-, fed in omnibus, quae ad fidem & mores fpeftant, puri & _in- 
tegri ; tair.en feribaruhi incuria, vel remporum in juria, in TextusOn- 
ginarios errata quidam & mendas leviores irrepere potuifse , & lrre- 
pfifse, negari non poteft : quae aliorum codicum , & interpretum colla- 
tione, aliifque mediis, (de quibus fupra,) tolli & emendan poflunt. 
Nam in hifeis, facra Volumina idem fatum cum aliis libns fubnflg , 
praefertim antiquis, & faepius deferiptis, experieritia plane teftatur. Hoc 
a nemine hodie aperte negari video, ut in Proleg. de Variis lefticmi- 
bivs fufe ollendi : licet quidam fuerint , (inter quos Pagn. Praef. ad 
Gram. Hebr. Polanus, & alii,) qui, quad Judaeoruhi fenbae. pnvilegi- 
gium habuifsent in nullo, ne minimo quidem apice, irraffe 

ttuquam, affirmarunt .• & multi hodie, qui argumentorum vi toacti ho. 
fatenmr ; poftea tamen , quod liberalite'r una manu dare videntur, al- 
tera furripiunt, Coficra hos facile eft nubem teftium proferre. 
Apud JudEOs riots Maforechics circa Keri & Ketib , dif- 
crepantis inter Orientales Sc Occidentales, inter Ben Afcher & Ben- 
Ncphtali •, libri correfti , (de quibus fupra J ad quorum normam 
csceri emendati eranc , hoc aperte probant. Unde eft , quod in 
Talmude Hierofol. legimus. Traft. Thaftioth five Jejuniorum. c. 4. 
tklra 3JEE3 pag. 68. col . 1, Tres libras isivenersent r"33ly3 a p U d £p. 
dram (ut reddit Joh. Morinus, Diatr. p. 102. &c. &exerc. Samar.,4. 
if c. 9.) in airio (fcil. Templi, ut alii,) unus erat ’3wO , alter 

I Will, tertiusXPn. j H tm '„ um invmruut fcriptum *1*™* 

M £33p, in dieobses ^3311)0 (f«l. Deiit 33. 27.) duos receperient, & ter- 



titegeiute & dHttorititTe ;; , T 

tium abjecerunt. .In uno i^ou&siut %d|jfit,^113«i tniflt 

mos. filiorum ifrael, fcil, Exod, 24. J. in duobus verojenptum erat, & unfit 
’3W juvenei filiorum Ifrael. Duos iilos receperjeut, ffrtium .rejecerunh 
Inveneruset fcriptum in uno (fcil. GetL pi 22. ) KVI novort 
jll a j i n duobus r33t07 nn« undecim i|la, rcceperunt i/lss duos , 

& tehifem rejecerunt. Ex quibus verbis clarurh eft,, apud antiqubs 
Judsos codices variafle, & eos plurium leftionem elegifle. Dehis tri- 
bus libris haec mihi feripfit vir Doft. D. Joh. Lightfoore. Ego fupe i* 
totam materiam fere fief picor. I. Duo apfrobapa faijfe exemplaria, ierntm 
Judaorum in Canaahitide, alterum Judaorum in Babjlone : tertium rtje- 
ttum, exemplar LXX. relatum ex eXEgipto, vel atiqs.td aliud fequens 
LXX. 2. Sept, mn folum Legem Grace reddidiffe , fed Hebraum rex- 
turn vel Graeis Uteris vel Hebr.ticis trasefcripfijfe : unde alias vox 
’0’B81. De diferepantiis iftis antiquorum codicum apud Judsos idem 
fentitKimchius praf. Comment, in Proph. priores. Eire (inquit) Sjna- 
goga magnt, qiei Legem nobis in prtftinum fiatufh refietsfernm , invent- 
runt different ias in libris , & fecuti funt mnliitudittem. In locis vero, 
quorum tlaram cognitiomm ajfecuti non funt, mumferipfermt in textu, 

CP- non punttaverunt ■, aut ad marginem, & textu. non infer uerunt. Hic 
videmus; eos varieties agnofeere in textu Hebrso, & ex plunbus to- 
dicibus reiiquos coi'rexiflb. Quod vero Keri & Ketib ad magnam 
Synagdgam refert, alibi difcutiemu§. Ad eundum modufii, idem Kim- 
chi. in 2 Sam. 15. 21. & Jof. 21. 7- Idem agnoftit in Bibliis Ve- 
neris Ben Chajim , qui editioni fecundx pratfuic, dum Varis leftio- 
nes non per P, fed per i-<3 , id eft alius codex; ncitantur ; ut vide- 
mus Jerem. .14. 14, 22. & alibi •• quod etiam in Bafileenfibus & In- 
teriinearibus obfervare licet. Maxime vero notandum, quod Jof. 21. 
verfus 36. & 37. defunt in edit. Venet. i.& 2. ut & in Balil.& ihCbald. 
Paraphr. Sc in margine, annotatur , quod in omnibus antiquis , & 
emendati s codicibus mn refert tint Hr ^ nec in codice Hilleliano : in qui- 
bufdaiit tamen codicibus invcmri. Imo numerus verfuum hujus libri, a 
Mafofethis notatus, his duobus omiflis, plane congruit. In omnibus 
vero aliis editionibus imprellis extant hi duo verfus, ut & in LXX. & 
Vulg. Lat. & neceffario adefle debent , quia alias urbium numerus , 
qus ad Levicas percinebant , ver. 41- conhei non poflet , nec nume- 
rus urbium duodecim Meraritarum ; de quibus v. 40. & ex 1 . Chron, 

6. 78, 79. ubi esdem urbes recenfencur , dare conftat, illo loco ver- 
fuViftos deefle. Certe D. Buxtorfius in Hebrsoriim fcripcis antiquis 
multUm vtffatiis , fatetiir Judaos a tempore Efdra negligtittiores fuifie 
circa textum Hebraum, & non curiofos circa leBiontm veram. De, pun : 
ftis lib. i. cap. 9. Unde libri Hebrsi, tam MSS. quam imprefsi.erroribus 
obnoxii fuerunc, & funt : ac proinde corrigendi Sc emendandi ex alio- 
rum collatione, ut affirmat idem Anticric. part. 1. cap. 4. p. 74,75. 9°. 
&95. &cap. 8. p. 136. Et CL Junius, diferepantes leftiones preeter Ma- 
forethicas notavit ex vetuftifsimo codice Heidelberg, ut ex ejus anno- 
tads, 2. Chron. 26.5. & 35.3. patet; ubi codicis illius leftionem hodi- 
ernae prsferc, eamque fcquitur, Varii etiam obfervam , Gen 4, 8. a 
Judafis fpacium reliftum pro verbis illis fijranfeamus its campttm,) quod 
firpplent omnes verfiones antiquas, excepto Onkidofi. 

13. Inter Patres, unicus Hieronymus erit inllar omnium ; quern ta- 
men alii ih contrarium allegant ; qua fide , ipfi viderinc. Hic com- 
ment. in Gal- 3. in hic verba, Malcditlus omnis , qui pendet in ligno, 
fic feribit , Mihi videtur, aut veteres Hebraorum Hbros aliter habuijfe- 
qisam nunc habcsif, aut Apojhlum fenfum Scriptura pofuiffe.mn verba-, 
aut, quod magis eft aftimasidum, poft Chrifti pajftonem , & in Hebr.ticis , 
Cr in noftris codicibus, ab aliquo Dei nomen appefttum : ut inf ami am. no- 
bis inureret , qui in Chriftum malediftum a Deo credimus. Licet veto 
Hieronymi conjefturac non aflentior •, ex his tamen verbis patet , Hie- 
ronymum exiftimafse, etiam in textu Hebraico leftionem variantem 
inveniri pofse ; contra illorum fenfentiam, qui magna fiducia afserunc , 
femper ad interpretes Hieronymum omnes lapfus Sc varietaces retulif- 
fe , nunquatn ad codites Hebneos. Idem in eodem cap. in verba ilia, 
Male dill us omnis homo, qui non permanent tn omnibus &c. hsc ha- 
bet, InCertum. habemus , utrum 70 Interpretes addiderint , omnis home 
an in veteri Hebraico ita fuerit , , & poftea a-Judqis deletum fit. &c„ 
Epifto’la ad Suniafn & Fretillam, agens de verbis, pfal. 3 4., 10. Omnia 
offa mea dicunt , Domine , hare habet , Se in editiosle LXX. depre- 
bendijfe bis, Domine : , poftea addit. Mult a fum exemplaria apud He- 
braos , qua ne femd quidem Domintm habent. Hodie vero femtl ha- 
bent. In eademEpift. in veiba Pfal. 124-. 4- Propter legem tiiam fu- 
ftitsui te, Domine, ait, Aquilam legiffe t^3’’ & vertijfe potior timorem: 
Theodotionem vero & Sjmmachum legijfe I3IJ3 Cr vertijfe, nyur , Le- 
gem. .Ubi non' tantum fatetur, codices Hebraeos variafle; fed & ex 
Verilone Graeca cplligit leftionem variantem in codicibus Hebraeis an- 
tiquis, quarum tamen neutra cum noftris hodiernis convenit , in qui- 
bus eft W3’13 titneberis. Idem in Hof. J . ij. Alii male legunt 
D’3y’ per E3 literam, qua transferor in Sylvas : pro 2^1’ fareb. 
Legitur vero nunc, uc legit Hieronymus. , In epift. 132. de Salomo- 
ne & Achas undecim annbrum , cum filibs gerterabant , notat, hanc. 
diffcultatem ex aquopulfare textum Hebraum &. LXX. Interpretes : Po- 
ftea concludit , Re lege omnes Vet. (ft N. Teftaintnti Hbros, & tan - 
tam reperies annorum diferepantiabs , & numer um inter Judam & If- 
rael, id eft, inter reghum utrumque , coufufum j ut hujufmodi inhartri 
quaftionibus, ,non tain ftudioft, quam ot loft homnis efie videatur. In E- 
pift. adTituffi, tap. 3. conqueritur dc annorum varietate in Scriptu- 
ta propter librorum dtferepasitiam , &. dum paulatim de itiemendalis in- 
emendata feribantur, errores isiolitos effe, (ftc. 

14. Cum Hierbiiymo confehtiurit fcre omnes in antiquis codicibus 
verfati : qui, utin aliis var’ietates irrepfifle- advertunt , Gc praEcipue in 
numeris, 6c prbpriis nOminibuS. Eufeb. Chrotj. Can. lib. 2. in propemio 
■ de sums' nAhyiiiii Veterttni pacriarcharum, & antiquia regms Affyrio'- 

t 




*’•**»• 



De Textuum Origcnariorum integritate & auctcrltate~>. Proieg.YII. 

rum, ■vfgyptiorum, Argtvorum, See. hxc habet, interprete Hieronym. itis non poteft: inferri generalis corruptio. Q& diximus * P™ v ‘d«- 

Nic in Hebrtu codicibus difonantes atatum amos invemri ; r.a D.v.fla & Ecclefi* diligent* in eonfervand.s Ve . Ini umcm coi 

pl„fn lie vel minus , from imerprstibu! vifum eft, led it mi : fiquendnm c.bus, multo magis de Novo d.ci pofsunt. Nec va.e q^od ^‘nunc 

-J! illud, quod exemplarium multitude in fidem traxit. Scio Scaligerum ab Hsret.cs libros Grxcos corru pros, efse Nam etfi Hsret.c. mulu 

alitcr hsc referre in not.s, & quod Hieron. ram , quafi Eufebium depravare conat. func ; non deeranc Catholic. & 

non refte verterit. cum alicer fit in Crxco Eufebii exemplar.. Ac cctce vel > cortuptelas detexerunt, & non perrmferunt libros Sacros corrumpi. Imo 

Hieronymus ita legit in fuo exemplar. Graeco vel li de fuo quxdam add.. beet ex mulc.tud.ne fenbarum & exemplarium P lur f n ™?/^ 
die, .» Hieron. remit. Ipfe etiam Scalig. Elencho Chronol. P . 26, See. irrcperc pofsenc ; tamen exemplar.um mulctudo volunmr tete c - 

de loco illo 2 Reg. 8. .6. fit fcribic , Has turbas concitant verba ilia rum cqrruptel.s obftabac. Nam quo plura crane, eo d^cd.us erat, ut 

virnlis inclufa (Sc Jehofapliac Regis Juda) qua abundan mnino ne- omn.a .nficerent: unde .m P ofiib.le erat Hsret.cos Novum Tefta^ cor. 
c 2 t a adeo ut in edition! Graca non extent , quamvit agnofeantnr a rumpere, cum ub.que cerrarum excarenc exemplar*, cx qu.bus conv.n- 

fLpLfte Chaldao. Huic ftmile eft Hind 2 Keg. 24. 8 ubi Joachim c. poterant , ur falfaru & corruptores peffimi. Ec ex quo ars Typo- 

” J li' At tnzChron. 36. 9. erat otto tantum graphics in ufu efse coepit, fere impoffib.le eft textum ftudiofc corrum- 

nota hie defideretnr. Nam Uteris nnmera • pi, licet cafu vel incuria edentium errores oriri pofsint. Hinc illud Epi- 

numeri concipiebamur : unde natum eft Hind phanii contra Marcionemj Etfi tn non relinquas Scrifturam.quemadmo- 



i'bns, non verbis anliquitiu Humeri concipiebantur : unde natum eft ilind 
1 Sam. 13. 1. SlKU dteft mini nota numeralis. Editio Grata 

bis tw i yiavli, alii codices tfiauna It£». -Hoc natum eft ex compen- 
dia niimerornm feribendi ratiene : quodnifi concedamus, quomodo tot va- 
riitates & diferimina numerorum exciifimus, non video. Teftimonia alia 
virorum doftiffimorum protulimus, DilTercacione de variis Lcftiombus ; 



D. Ufferii , Buxtorlii, Bocliarti, Heinlii, Grotii, Sixtin. Am. Lud. de 
Dieu: qus luc repetere non eft neceffe. Prxcer hos adducit Six. Am. Mer- 
cerum. Drufium, Erpeninm, Bercramum, VViggameierum, Pifcatorem, 
See. Qji vero difcrepantias illas non volunt e(le codicum variorum le- 
Aiones, (quod de Ken& Ketib quidam negant,) fed utrafque divinae 
effe y uctoricatis ; hi (ut loquitur Pagettus) ex Deo Jannm aliquem bi- 
frontem faciunt , fpettantem $ iriosu. Cum vero vix aliquem 

librum, n:oli« licet exigus, imprelfum videamus, fine erracorum In- 



dice fuo ; quis credet humanam indullriam efficere pofle, ut vallum defide, omnefque verfiones probari poflitnt & debent: (quae enim de 



illud opus Sibhcum line ullis mendis excudatur ? In Bibliis Regiisomnis 
cm & dihgentia, moraliter ( ut dicunc ) pofiibilis, adhibita eft j ita ut 



at Apollolos Sc Prophetas Spiritu fuo gubernavit, 1 



I ciunt. Deinde & hoc obfervandum, originaria principum edida&fcri- 



graplus nullum efsec erratum. At, ficut Ecdefia Dodores omnes erwribus j pea proprie & per fe authentica dici j exemplaria vero five exlcripta dicun- 
obnoxios efse voluit, licet primi Ecclefia proceres ab omni errore immunes ! tur authentica, non proprie Sc perfe, led quatenus cum Original! conve- 
reddidit; ut fcil. omnes excitaret ad diligentem ufum mediorum.quibus | niunt; quae convenientia ficillo.vcl teftimoniis, aliifve rationibus proban- 
veritas divina confcrvari pofset .- fic d.cendum de exemplaribus apogra- da eft. Sic Scriptura S. Authentica dicitur, qua: ex fe fidem facit, & fum- 



phis mendis & error.bus levioribus, qus fidei & mor.bus non office- 
rent, obnoxia efse voluit^ uc diligentiam noflramin codicum facrorum pu- 
ritatc confervanda exerccrec. Nam vigilantibus, & non dormientibus, De- 
us fuccurric .- & opera ac minifterio hominum ut. decrevic ad oraculorum 
fi.oru.il tonfervationcm ; nec omnia immediata Spiricus fui virtute efficere 
voluit : ur.de mer.das irrepere pnfse , quis non videt ? quas tamen ex 
aliis codicibus, vel antiquis vcrfionibus,& loci circumflantiis emendare licet, 
ut fapius dix.mus. Agnofcimus , in libris imprefsis errata melius prz- 
cavcri pofse , cum umca imprefsione varia librorum millia excuduntur, 
inter quos vix aliqua efse pofsit diferepantia , (quia omnes iifdem Ty- 



, qus fidei & moribus non office- mam liabec auftoritatem, ita ut nemo refragari poflir, vel ab ipfa provo- 

im noflram in codicum facrorum pu- care. Ipfa Prophetarum & Apoftolorum Autographa, omnium proprie 

;ilantibus, & non dormientibus, De- Authentica funt, uc qua a Sp. S. diftata : Apographa vero, five tranferi- 

aminum ut. decrevit ad oraculorum pta, eatenus Authentica funt: quatenus cum Aucographis confentiunt. 

nmediata Spiricus fui virtute efficere Verfiones vero proprie Authentica: non funt, fed authoritatem fuam ha- 

, quis non videt? quas tamen ex bent ex convenientia cum libris originariis, ex quibus feu foncibus tradu- 

,& loci circumflantiis emendare licet, Ax funt. Jam vero,textus Hebrxos & Grsccos, quos hodie habemus, cum 

libris imprefsis errata melius pra:- ipfis Aucographis convenire, pratter arguments infita, teftimonium habe- 

varia librorum millia excuduntur, mus ampliffimum, &, port Dei lpfius, omnium certilfimumj rocius fcil. Ec- 

:repantia , (quia omnes iifdem Ty- debar, urn loci quam temporis refpcdu Catholicar, cui facrum hoc depofi- 



pis inter fe ordinatis & compadis imprimuntur, ) cum vel mille feribae turn a Deo concreditum eft. Textus Hebraicus teftimonium habet Chri- 
tot codices non deferiberent, quorum finguli ex ignorantia velincunain fti & Apoftolorum, qui cx eo dodrinam fuam confirmarunc, k 0- 

ahquibus afe invicem vatiare pofsint. Unde Erafmus adverfus Leum, ad mnes ad ejus ledionem hortati: funt : quod nunquam feciflenc ni- 



efte, ut nefat vel [eicritcgium puttmus Jufpicari, mend, is feriptioni libro - 
rum facrorum imicviffc. Nam ft fro emendato & fincero Zibet ampletti , 
qincqnid in divims occnrrit voluminibus •, at am mujea inftdens Ultra my 
ftcrium paritt, fi favcrct Juno Lneina. 



m annot. Sjfs Lttenus tanta curst , tantaque religione vel feri- fi pura & incorrupta fuiffenc exemplaria Aucographis refpondentia. ’ No- 

hrvo, vel forma aliqna excudit facros libros, ut non alicubi depre- vi vero Teftamenti codices originarii multis feculis poll Apoftolorum tem- 

•ur aliquid mmatum ? Dico icaque cum dodifs. Blbliandro Praf. ad pora, ut pretiofa , fervati funt: quorum quofdam Ter- 

. Hebr. Tiguri 1535. Non convemt Judaic. 1 f:pe>ftitione alligatnm tulliani temporibus extitifse, teftatur ipfc , lib.de pratfeript, adv. Hae- 

tt nefat vel facrilegium puttmus fufpicari, mend, is feriptioni libro - ret. Imo S. Johannis Evangelium ipfius Evangeliftae manu leriptum, fi au- 

acrorum imicviffc. Nam ft pro emendato & fincero Zibet ampletti, doriChronici Alexandrini fides habenda fit, in Ecdefia Ephefina teman- 

■tid in divinis occnrrit voluminibus • ctiam mufea inftdens litera my fit tempore Honoriilmperatoris: & ex antiquiffimis feriptoribus Ecdefiae, 

m paritt, ft favcrct Juno Lucina. qui ipfa Apoftolorum Autographa confulere poterant, &exlocis Scripau 



- 1 5- Qiipc de Tcxtu Hebraico dida funt, etiam ad Graecum N. Te- rx ab ipfis citatis, qua: ad amuflim congruunt cum nollris codicibus,conftat, 

llan.enti applicari poflunt. Agnofcimus ( inquic Sixtin. Amama, lib. codices hodiernos eofdem plane elfe cum ipfis abivygfpfic, &abeis’fideiicer 



1. cap. Antibarb. Bibl.) in NovoTeftamento, ft libro, 
merum, & antiqstitatem cum Fetcri conferamus, paucis ai 



irrepjifft lettionum vartetates, quam in fetus per aliqssot fecula. Anno- 
tavit Rob.Scephanus, ut fupra oftendimus, ex 16 codicibus 2384 vari- 
as lediones, prater deficientia loca 280, qua obelis notavit : & mul- 
to plures ex variis antiquilf. codicibus nos annotavimus, qux una cum 



molem, nu- tranferiptos .-quod ex feriptis genuinis Igqacii.Clementis utriufque, Juftini 
longe plures Martyris, Jrenxi, Tertulliani, aliorumque, quorum feripta indubitaca ad 



nos pervenerunt, luce darius eft. Quis a muftis feculis vidit Autographa 
Platonis, Ariftotelis, Theophrafti, Ciceronis, Senecx,aliorumque,qui muftis 
abhinc annisfloruerunc? Nemo tamen ambigit,quin vera fine eorumex- 
cmplaria hodierna,& cum Autographis convenire, qux nunc habemus, li- 



collationibus Stephani Jin unum corpus digeftx in ultimo noftro Tomo cec ex fola traditione, & Ethnicorum prxeipue hoc habeamus: 

exhibentur. Divina tamen providentia ita invigilavic, ut fides acpiecas qux muftis gradibus inferiora funt, traditione &teftimonio EcclefixCal 
nullum decrimencum fenferit. Cujus varietatis caufam prxeipuam non puto ^tholicx per orbemdifperfe, five teftium multitudinem,fiveeorum pietatem, 
cum Sixtino efse defedum Maforx, in Nov. Teftamento: (Concordantix ' veracitatem, probitatem, &fapientiamfpedemus. ’ 
enim Bibliorum noftro feculo editx Maforam muftis, parafangis fupe- 17. Sententia itaque noftra eft, Textus Hebraicos Vtteris, & Gra- 
ranc, & ad pur.tatem librorum Sacrorum confervandam magis conferunt:) cos N. Teftamenti femper fuiffe, & adhuc effe authcnticoi, ad quos omnes 

■fed quia iiiulto fxpius N. Teft. exemplaria deferipta funt, quam Hebra- defide & Religione controverfia, omnefque verfiones probari etexamitiari 

ita Veteris. Nam aneequarn Chriftus Ecdefix pomoeria dilatavit, libri debent. Hoc ex fupradiftis abunde probatur , ubi ex fententia prxei- 

Hebraici noti eranc tantum inter Judxos, qui angulum orbis habicarunt; puorum Romanx Ecdefi* Dodorum oftendimus, Textus Or.ginarios 

’ nam rntus trat in Judea Dens , non in omni nations , ut cecinit vates immunes effe ab omni corruptione precogitata, & in omnibus ad fidem 

Regius: Novum vero Tcftamentum inter omnes nationes ab Ortu So- & mores fpedantibus, integros: quo concefTo , neceflario fequicur, au- 

lis ad Occafum , ubicunque Chrilli nomen invocatum eft ; publice & thencicos elfe , & in rehus fidei ac Religionis normam certiffimam. 



privatim perledum erac, & omnium mahibus cerebatur. Prxterea 0- Nec obftac, quod mendis ex errore feribarum fortuico obnoxii fint, 

mneo fere ubique Gracam Iinguam callebanc, pauciflimi Hebrxam : cum taiia ernata ex aliis codicibus emendari poffint, & quotidie emen- 

jmde pliirima deferipta habebanc exemplaria Grica, pauciffima He- demur ; nec ejufmodi mendx Authentiam tollant, cum in omnibus ver- 

1 raica. Ex frequenti vero deferiptione exemplarium, errores plures feri- fionibus reperiantur, & in Vulg. latinam multo plures Sc majoris mo- 

arum oriantur, necefse eft. Hi tamen non tanti funt, quin adhuc ex- menti, quam in codicibus Originariis irrepferint. Quoc millia variarum 

mplaria Grxa incorrupta habeamus; cam ex crratis quibufdam form- ledionum, quarum pars altera neceffario erronea ante correfliones 

'• Sixti- 



PR'Oleg. V il* tie Textum- Origmtiolwiit bitegriiate & ducioMialfiJ. 43 

sixtinam & Clementinam colleda, & cmendaca ? Multas etiam alias Valde incemfiderate cos fasti, ij«» plus, fidei Edition! Lathie.qsfam Hebr * 

poll iftorum Pdntificum editiones remanfifse, qux corredione indige- voluminibus defereridum putant. Addit , ft ab Andrea Vega Cardinal! S. 

bant, tam ex Epillola Bellarmini (qui unus erat Cenforum) ad Lucam Cruets, ( qui poftea erat Marcellas fecitndm Pontifex, & Concilio intcr- 

Br.igenfem ; cum ex.iis.quas poftea collegit idem Lucas, liquet. Et in fait) habuiftei, nil aliud Concilium decreviffe, dm Latinam Vulg. 4 uthe»- 

Biblus Lacinis jufsu Clem. 8. recognitis diferte affirmatur, quod in il - ticamdeclaravit, quam earn nultd dtfoedatam effe errore, ox quo perniciofum 

U' pervuhsata editions, multa qua mutanda videbamur, immmata relitta dogma aliquod in fide vel moribus colligi fofftt. Bellarm. 1. 2. de Verbo Dei 

funt Et- poftea, lYtblia non funt d pobis aecuratiffmt caftigata : mult a c. .0. Patres itullam fontitm mentionem faciunt, fed foltm ex Latinis 

enim juftis de chiefs pertranfivimut ad poputt fcandalum vitandum. verfitnibus , qua nunc circumferuntur , unam delegerunt , quam cateris 



Nam literis numera - pi, licet cafu vel incuria edentium errores oriri pofsint. Hinc illud Epi- 
■: unde natum eft illud phanii contra Marcionemj Etfi tu non relinquas Scripturam,qucmadmo- 
tumeralis. Editio Graca dum a Salvatore pronunciata eft ; 'iw, y. esufay oi to not in id ivsf- 
, c natum eft ex comfen - i «V*< »xkah» 1<«, fervantur tamen ifta loca in Evangeliofantts Ec- 

damns, quomodo lot va- clef a. Et poftea, nn Sec. nihil hoc nobis nocet. Etfi 

\ video. Tellimonia alia enim abfeiderit illud., non abfeidit a nobis, fed fe fuofque damno effecit: 

e de variis Lcdionibus ; fat it enim refutatur teftimoniorum pluralitate. Notat D. Bannes in i. 



Tho. q. i. art. 8. quod Scriptura facra eft primario in corde Ecclefia, 
& fecsindario in libris: utroque vero moda Ecclefta Cathelica eft- ejus 
cuftos s quod quidem verum eftj at fi in libris non fervarccur, cico ex 
corde evanefeeret. Qux vero a quibufdam adferuntur in contrarium, vel 
mendx non funt, vellev.ores, quam uc ex iis textus corruptus dici poflici 
cum non cx coafilio, fed cafu fortuico evenerinc. 

1 6. Licet ex fupradidis colligi pollit, codices Hcbrxos Veteris, & Grx- 
cos Nov. Teftamenti Auchenticos effe, ad quorum normam controverfix 



incegritace textuum originalium dida funt, hue fpedant, ut eorundem au- 
doritatem fupremam probarenc :) quia tamen mulci hanc quxftionem cum 



ah mare non dub.taverit Ar. Montanus , ne unicum erratum inveniri prxeedenti confundunt, licet eandem diftinde & per fe tradarc. Orta 
pofte &c. Multa tamen funt, qux virum diligentiflimum effugerunt : qux I v «o eft hxc quxftio ex decreto Concilii Tridentini, quo Vulgata Latina 
enumerare poffem, (i tanti efsec. Biblia Veneta prima aFcelicePratenfi j declaratur Authentica, quam nemo rcjicere quovis prxtextu audeac. 
edita air .fat Elias Lev. ut mendis plena, & infmeera .- undealiam edi- : Ante Concilium vero liber.us de hoc fcr.pferunt audores , quorum 
tioncm pararunt, magis puram & priore corrediorem, quam miris lau- plerique codices originarios pro Authenticis habuerunt. Sciendum vero 
dibus extoll.t Elias. Hanc tamen a plurimis erroribus expurgavit D. eft, yqcem hanc (Authenticum) a JurifperitisTheologosmutuaffe,& ipfis 
Buxtorf. in Bibliis Bafileenfibus : fatetur tamen ipfe, Editionem fuam licet fignificare, feriptum aliquod, quodex fe fidem facit in judicio , &fuprcma 
dilipenter recognitam , fine navis quibufdam non effe, qua ifius dili- eftauttoritatis, ut anttllo rejici W in quaftionemvocari debeat. Sicenim 
oemiam effugerunt. Potuit quidem Deus omnes librorum facrorum Julianus Jurifconf. trad, ae fide inftrumentorum explicac. Inde dida 
Tc ipcores & Typographos haptflimt reddere, fi ipli ita vifum fuifset; funt authentica feripta & inftrumenta, qux fidem certam,& infallibilemfa-. 



enim iuftis de c'aufis pertranfivimut ad popuh fcandalum vttanium. verfitnibus, qua nunc csrcumferuntur , unam delegerunt , quam cateris 

Nullum tameit fcandalum extimefeendnm, nec incommodum fore, afferir antepenerent. Salmeron , qui etiam Concilio interfu.t, Proleg. 2. Libe- 

Oleafter in prsf. ad fuum Pentat. fi Pauhu 4. (qui tunc Pontifex erat) rum reliquit ( Concilium) omnibus, qui Scripturas facras profundius me- 
ad itsftar Damafi, vulgatam verfionem ad fontes corrigendi provinciam ditantur, fi antes Hebraos & Gracos, quatenus opus, eft, confulere, quo nifi 



ad inflar Damafi, vulgatam verfionem ad fontes corrigendi provinciam ditantur, fontes Hebraos & Gracos, quatenus opus eft, confulere, quo ttof 
virislinguarum feritis demandant. Ec Luc. Brugenlis edidic Catalo- ftram (Lacinam) vitio Itbrariorumvel temporum injuria cprrnptam emeu- 

cum errorum, qui poll Sixti & Clementis caftigationes rcnnnferunc : & dare valeant. Serarius in Proleg. c. 1 9. q. 1 2. muftis probat, non prx- 

affirmac perfettiorem reddi poffe feelieiter incotptam eorrettiontm, fi acce- tuliffe Hebrxis Grxcifvefontibus Latinam Verfionem, Synodum Trident. 

fcret Pontijicis auttoritas. His tamen non obllantibus, ifti contra quos Satis manifeftum eft, (inquic) fentem puram, riv»,quamtumvis puro, cum 

difpucamus , Latinam edicionem Authenticam efse contendunt. Si enim prarogativa quadam prafrendum — nam Authentic am Verfionem efse, eft 

huiufmodi errata coherent Auchenciam Scripturx, necefsario fequeretur, ccnferi cum Originaria lingua convenire. Adam ContZen. Polit. 1. 3 . c. 2 3. 

nullam Scripturam hodie Authenticam extare , nec Ecclefiam regulam Libere affirmo', Verfi nem Latinam ita probatam, ut tamen Cracit c?- 

cercam fidei & morum habere :quod omnibus *lim> & abfurdum. Hebraic fontibus maneat fua asittoritas. Tragice vero exclamac Julius 
18. Dein, codices originarios olim fuifse puros & Auchenticos 0- Rugerius, Secretarius Apoftolicus, lib. de Script. Canonicis,c. 44. Cu- 

mnes'eoncedunc, cum fcil. primum Ecdefix traditi erant.-imo tempo- jus (ait) pia asms feme poterant, Hebraicam Editionem (de Graco N. 

re Hieronymi fuifse Auchenticos, fatentur prxcipui Ecdefix Romanx Teft. idem dici poteft) a Spir. S. iifdem verbis dittatam, a Prophetis 

Dodores. Hoc verum effe, nemo qui fane fapit, dubitare poteft, inquit Ri- confcriptam, ab Efra reftitutam , aChrifto recitatam & explcmatam, &c. 



a in Hof. 9- n - 10. Nam fi t 



enim prototjpi Hebrai codices depravati turn 
t x ms deprompt a, omnino & ill* defravata 



n habet Ecclefta veram Script 1 



t Hieronymus a qua omnes Editiones, vtlut a parents cf finite fuo ftuxtrnnt , c 



s derivantur, & difirepi 



t, cum noftra editio fit funt, nunc explofam & dqmnatam efse t Ex horum teftimoniis, quibus plu- 
& vera & incorrupta res adjungerelicec, fatisconftat, quxnam fit virorum in Ecdciia Romans 



quo quid turpius dittu? quid infanius} Cum dodiorum in hac concroverfia fentem 



vero Authencici olim fuerint ■, qui hodie non effe Auchenticos affirmant, 
iis probandi onus incumbic, quod corrupti jam fint, & de gradu Au- 



22. Si quis vero dicac. Si pofsint in textus Originarios errores irrepe- 
re feribarum lapfu, vel ex alia caufa fortuita , ut in Verfiones aliofque 



thentias dejedi : quod fi oilendere non poffunc, recipi debent Codices ho- omnes libros ; quomodo in locis talibus pofsint Verfiones ex iis corrigi ? 

dierni uc qui funt in poffeffione audoritacis fux. Sic Simeon de Muis, Refpondeo, In tali cafu, ubi de menda conftat, ex aliis codicibus, relli- 

Epift. 1 .contra edicionem Parif. p. 72. Si textus primtgenii hodie funt tuenda eft vera ledio. Nam, ut antea oftendimus, varia funt media, qui-* 

ficut facra tempi* , quorum auguftas fides Spir. S. primum incoluerit-, bus, dum codices variant, ledio vera reftitui, & errores emendari pofiunt, 

quis credit Ecclefiam nunc non habere Scripturam facram fibi a Deo Primo itaque ledionem librorum originalium in vitio cubare dare pro- 

lenfcriptam & concreditam}^ p. 73. filter o,q uo tempore Sp. S. a quo bandum eft, turn error corrigendus ; fic vera ledione reftituta , Textus ori- 

trimari* Scriptura auttoritat, ades illas auguftas & facra veluti tern- ginarius Verfionum norma & regula fit. His itaque non obftanc.bus,io- 
pla defiruerit i Si vero tempus illud afiignari puffin , mirito Ecclefta dicesoriginariiveredicipoffuncAuthemici,&,(generaliterloquendo,)npr- 
Dd accufaretur tncuria , qua tantum thefaurum quorundam hominum ma omnium Verfionum. Nam, uc fupra demonllratum eft, codices tales, in 
perfidia extorqueri fibi de manibus, atque edam lacerari pafia eft : imo quibus nullum omnino fit erratum dari, eft, fi non abfolute & phyfice, fal- 
iurc aliquis exiJHmare pofset, exofam Deo fuifse aliquando Ecclefiam, lemmoraliter impoflibile : & fi talesmendx Authenticam Scriptura au« 

iui t fiaude hominum perire nsglexerit, quo majus in terns amoris Di- doritatem tollerenc, nulla effet Scriptura Authentica -, cumnulli tales co 

viiii pNntts non h.tbertt. Argumenca ergo fupra adduda a providen- dices extent, nec per indullriam humanam dari poflint. Potuit quidem 

da Divtna, & Ecdefix fidelitate, hue quadranc. Tradidic enim Deus Ec- Deus omnes feribas ab errore omni immunes prxftare; hoc vero Deifapi- 

clefix non" primum Verfiones, fed Textus primxvos, eofque puriffimos entix haud congruum videbatur, qui laborem& diligenciain noftram in 

Sc Auchenticos. Qui icaque tales hodie extare negant , non tantum in fervandis & corrigendis codicibus aahibendam voluit .- unde & aliquando 

providentiam Diviuam , qux Ecdefix nunquam deficit in neccffariis, labi permifit, fed non in gravioribusj nec ita, uc media deeffenc, quibus lapfus 

contumeliofi-, fed & in Ecclefiam, Ghrifti fponfam, injurii funt, qux de- ifti corrigi pof'sinr. Rede itaque Raderus, Animadv. in Chron. Ale- 

po.cum hoccorrumpi fineret : cu/us erat officium, illud fartum tedium xandr.p.25. Vniverfi fauendo, femper plus tribuit Ecclefta Hebraica, velut 

confervare. Nam, ut idem Sim. de Muis, p. $6. 57. Ad Ecclefiam fond , quam Graca inde derivata. Videatur J. Morinus Diacr. parte 
psrtinet divina Scriptura depofitum, tanquam communem fidelium pojfefi 2. Elench.Sed. 15. 



fionem incolumem confervare. 

19. IpfumnomeaFoncisfatis indicat textum Authenticum. Nam ntgari 
non poteft (inquit Bellar. 1. 2. de Verbo Dei 2. n.) quin fontes Scri- 
pturarum praferendi fint rivulis, quando conftat, fontes non effe turbatos. 
Ac forces non effe turbatos in rebus fidei vel morum, agnolcit Bel- 



23. Concedit Bellarm. in quibufdam cafibus, poffe nos a Verfioni- 
bus ad fontes recurrere. De Verbo Dei. 1. 2. c. 11. Primo, cum in La- 
tinis Verfionibus videtur effe error tlbrariorum. 2. Cum Codices Lacini 
variant. 3. Cum verbum, vel fententia eft anceps. 4. Ad energiam ac 
proprietatem vocabulorum quorundam in textu originario percipiendam. 



larm. ut fupra oftendimus : & fi qua errata inveniantur, nullius effe Melchior Canus alios addic, fcil. 5. Cum differiiur cum infidelibus. 
momenti ; fSc cafu, non confilio irrepliffe , ipfe confitetur. Etiam apud 6. Cum emphafis eft in vocabulo Hebraico. 7. Ad eruendos plures fen- 
veteres frequens eft mencio Hebraica veritatis, prsfertim apud Hiero- I fu». 8. Ad percipienda verba Grxca vel Hebrxa, qux in editione La- 
nymum. Hoc vero elogium falfo illi textui adferiberetur , fi Authenti- ’ una remanferunt. Etfi vero aliquid Gt, quod nobis hi largiuntur, non 
cus non effet. Hoc etiam pro Textuum originalium authoritate fupra tamen totam veritatem proferunt. Infufficiens enim eft ifta cafuum 
Verfiones facit, quod tam quoad verba, quam quoad fenfum fint imme- enumeratio. Errores enim varii dari poffunt, & in Vulg. Lat. dantur, 
diate a Deo : Verfiones vero, licet fenfum verum exprimanc, tamen qui ad ifta capita revocari non poffunt. Deut. 29.33, legitur in Vulg. 
quoad verba ex humana induftria pendent ; nec plus cenitudinis ha- Lat. fulphuris & fills ardore comburtns , errore manifefto, cum in 

bent, quam fidelicas , doftrina Sc diiigentia auiftoris conferre poteft. Hebr. (it, falls. Erratum hoc non obfervarunt Harlemius vel Lucas 

Hoc ingenue fatetur Gretferus p. 520. Plenitudo (inquit) & integritas Brugenfis, qui codices diligenter contulerunt. Correxit tamen Sixtus 5. 

Hebrai textus habet prarsgadvam iftam, quod non mods res Jignificata, ex Hebrxo fine ulla exemplarium Latinorum auftoritate : nec conjiccre 

fid et ipfa verba immediate funt a Deo : quod de tranflationc non contingit, quifquam potui: , effe librarii errorem, fine codicis Hebrxi infpeftione. 



cum verba fuppeditet interpret, & quidem humano ftudio, 
liari dnttu & inftinttu; quo feriptor Canonicus dneitur C 



cum fenfus bene fluerer. Prxterea major codicum numerus fxpe fallit. 
Gen. 3.15. in omnibus fere exemplaribus I.atinis legitur, Ipfa conteret ca- 



Conftans hxc erat veteris Ecdefix fententia. Aug. 1. 15. de put tuum. Et duo tantum habuit Luc. Brug. qux legerunt, Ipfe : 



Civ. c. 13. hxc habet, Cum diverfum aliquod in utrifque codicibus 
invenitur, quandoquidem ad fidem rerum geftarum utrumque ejfe non po- 
teft verum, ei lingua podus credendum , unde eft in aliam per Interpre- 



ts fine textus Archetypi infpedlione emendari hie locus non pocuic: ex quo 
Auguft. Steuchus emendavic, Ipfum. In exemplo, quod proffer: Bellar. 
ex Ecdefiaftico, cap. 45. 6. Dedit HU cor ad pracepta. Ex loci circumflantiis 



latio. Hieron. Epift. ad Suniam & Fretellam fic fcribic, non poteft colligi, legendum effe, coram-, nec ex variis codicibus de- 



Sicut in N. Teft. ft quando apud Latinos quaftio exorta eft, & inter 
exemplaria varietas, recurrimus ad fontem Graci ferments, quo Novum 
feriptum eft tnftrumentum : ita in Vet. Teft am. quando inter Cjracos Lad- 
nofque varietas eft, ad Hebraicam recurrimus veritatem i ne auicquid dt 
fonte proficificltur, 'hoc quaramus in rivulis. Iterum in Epift. aaLucinium. 



prehendic Luc. Brug. fed ex paucioribus Harlemius, ex quibus fine re- 
curfu ad Hebr. non poteft vera leflio refticui. Sxpe etiam errare po- 
teft interpres ex ignorantia vel inadvertentia •, qui cafus inter modo di- 
dos non habetur : nec tamen ejus error fine textu originario depre- 
hendi aliquando poteft. Itaque regulam conftituimus generalem , fcil. 



quod etiam relatum ell a Gratiano in jus Canonicum, & a Ponriiice In omnibus ad textum originarium recurrendum eft, nifi ubi plane con- 

promulgatum, Diftinft. 9. cap. Ut veterum. Vt veterum librorum fides flat, errorem in textim irrepfiffe ; ubi vero hoc probari non poteft. 



d; Hebrais voluminibus examinanda eft •, ita noverum veritas Graci fir- neceffario ad textum, ut ad normam, omnes verfiones func probandx. 

morns normam defiderat. His addendus Ambrofius. 1. 2. de Sp. S. c. 6. Non fatis eft dicere cum Bellarm. Ex fontibus, fi pari fint, corrigenda 

Si quis de Latinorum codicum varietate contendit, quorum aliquot perfidi funt verfiones : hoc enim fupponi debet, fontes effc puros, donee contra- 

fid f aver tint, Graces infpiciat codices. Ex his fatis conftat, quantum ve- rium per inftantias particulares liquido probetur , fecundum regulam 

teres fontes prxtulerint verfionibus ; iis yero, qui verfiones prxferunt Jurifconfcultorum, fifimlibn prafumitur efse bonus, donee conftet dt con- 

dico cum eodem Hieron'. Epift. 102. ad Marcellam, quibus difiplicet trario. Nec tamen ex quibufdam inftantiis probatur generalis fontium 



finds unda purijfima, ccsnefoi rivulos bibant. 

21. Sed quid opus eft teftimonia coacervare, cum. habeamus Ecdefix 
Romanx viros dodifiimos, quorum aliqui Concilio Tridentino incerfue- 



corrupcio, fed tantum in his locis lapfum efle feribam jquod com foa- 
tis puritate flare poteft ;uc ex ' iis, qu* diximus, liquet. 

24. Quxdam tamen hie fpeciofe objiciu’ntur. j - Incertum effe textum 



itjConfitentes, nihil contra textuum Originalium Authentiam concilium | Hebrxum,fublatispundis,qux non funt deeffentia textus. Exemplumprq- 



m Latinam fontibus prat id iff e. Andrad. Defenf. dicit, 



fertjoh. Morinus exercit.Bibl. 6. cap. 2. in verbo “fe" 1 , quododo modi* 

legi 



44 Mafora, Kfri, 

kgi poteft, & roridemdiverfashabetfignificationes, verbum , *'?1 

ptfiu , TTI adytum, *01 dixit, ^Ploquens, "VTldiBum, ~ 0 * ; ioqui, 

”131 htjuerc. Adeundem modam, ex tribus literis Latinis c r s, omiftis 
vocaiibus, 2 ; vocabula Latina diverfarum (ignificationum deduct poffe,fcri- 
bir. Unde inferunt, Textum Hebrxum non poffe pro certa regula haberi i 
fed verliones, qux tarn vocaiibus, quam confonancibus conftant, effe «r- 
tiores. Ad hxc multa refponderi poffunt, vocabula quxdam per fe fpecta- 
ta multiplicis figffificationis capacia effe : at in orationis contextu plerun- 
quc indifferentiam tolli, & ex antecedentibus & confequentibus determma- 
ri. Si veto adhuc vocabulum fit ambiguum, ex ufu, & legendi confuetu- 
dine, ambiguiras tollitur. Ex ufuenim, & majorum traaitione, opetri- 
um literarum N 1 1 quae matres leftionis vocantur,& ante punftorum m- 
ventionem loco vocalium erant, vera leftio & pronunciatio confervata fu- 
it. Licet enim punfta hodierna a Maforethis inventa fint.-ipforum tamen fo- 
nus, five vocales ipfx, reliquis literis coxvzfunt: nec punftarunt textum 
Maforethx pro libitu ; fed fecundum leftionem illam ufitatam, quam a ma- 
joribus habuerant. Praeterea contra Textum Hebraeum tantum militat hoc 
argumentum, non contra Grxcum : manet ergo Textus Graccus Nov. 
Teilam. Authenticus. Si vero alicujus roboriseflet contra textum Hebrat- 
cum, probaret, codices Hcbrzos nunquam fuiffe Authenticos, ne quidem 
cum primum fcripti erant .• eadem enim ambiguitate laboraffent, cum pun- 
fta vocalia nondum inventa fuerinc. Secundo objiciunt, quod ft verfi- 
ones non funt Authenticac, fides plerorunque nullum haberet certum fun- 
damentum, cui innitipoffet : cum vixunus e mille textum Grxcum vel 
Hebraicum intelligat. Refp. Multa de hoc difputant Scholaftici, quorum 
fubtilitatibus nolo leftorem irretire. Si aliquia valeret hoc argumentum , 
probaret, omnes Verfiones in linguas vernaculas fieri debere-, (has enim fo- 
bs plerunque vulgus intelligiti) & tarn contra verfiones, quam contra fon- 
tes facie, cum e vulgo plurimi fint, qui firmiter credunt ; nec tamen ver- 
fiones Latinas incelligunt, imo literas plane ignorant. Unde itaque fir- 
mitatem habetipforum fides? Totam Ecclefiam non audiunt, nec Concilia 
gencraliaevolvunt; fed ex proprii Paftoris vel Parochi, vel parentum in- 
Uitutione (quorum nemo infallibilis) credunt. Ipforum itaque eft, qui no- 
dum hunc neftunr folvere. Breviter tamen dico, fidem nici verboDei, 
five veracitate divina, quocunque modo nobis fufficienter proponatur : 
Scriptura vero Originalis, Verfiones, pratdicatio, inftruftio privata &c. 
media tantum funt, quibus objeftum fidei five veritates revelatx nobis pro- 
ponuntur. Fundamentum vero fidei eft authoritas Divina, cui non poteft 
fubelTe falfumj quam objeftum fidei formate vocant Scholaftici, ficut res ipfas 
credendas appellant materiale. Fidts nititur itaque fundamento certo & in- 
fallibili; licet media quxdam, quibus Deus utitur ad fidem generandam, infal- 
libilia non fint. Sufficit enim aftu non errari, cum objeftum fidei propo- 
nitur ; licet errare pollibile fit: fufficit in hoc quemquam aftu non erra- 
re , licet errare polfit. Annon poffumus certi effe, quod Solem vide- 



, isr %et>b, ire. Proleg. VIK. 

mus, etfi vifus circa objeftum fuum errare poflic ? & quia viator per de- 
via errare poteft, ergo nunquam certus effe poflit, fe .refto tramitc mce- 
dere? Objeftum fidei proponitur fufficienter, ita ut prudenter de eo dubi- 
tare non liccat; non ita evidenter, ut nonpoflimus non crederej ut in 
conclufionibus Mathematicis, ubiintdleftis termmis non poteft quis non 
affentire. Alias nulla effet fidei obedientia, ft aftus credendi neceffario <*- 
ceretur five (quod affirmant nonnulli) per vim Sp. S. irrefiftibilem voluntas 
neceffario inaffenfum traheretur. Noluit Deus res fidei ita proponi: fuf- 
ficienter proponuntur, utnon fit jufta caulk dubitandi 5 non .evidenter, 
ut fides fit aftus obedientix liberae: proponuntur ut fumme eredibilia, cum 
evidentia morali tanta , qux fufficit ad obedientiam evangelicam pro- 
ducendam • non cum evidentia phyfica, qu* neceffario fidem generat. 
Non nego tamen, evidentiam illam Spiritum S. in cordibusfidelium per 
gradus augere, & certitudinem evidentix tandem producere. 

25. Unica reftat quxftio, An femper per Textus originarios corri- 
eendx fint verfiones, an aliquando per Verfiones corngi pofiinc textus 
originarii? Etfi vero ex dittis decidi hxc quxftio pofiitj tamen quia fta. 
tuunt nonnulli, ex Vulgata Latina corrigi debere codices Grxcos & He- 
braeos, haec paura adjicimus. Etfi Verliones, antiquae prxfercim, mul- 
tum conferre pofsinc, cum erratum in textum origmanum cafu irrepfit, 
adveram leftionem indagandam & reftituendam ; tamen, genera liter lo- 
quendo, Verfiones omnes fecundum textus Originales corrigi & exa- 
minari debere. Nam, cum omnes Verfiones, tanquam nvuli, ex codicibus 
originariis, ut fontibus.fluxcrint ; neceffe eft, ut quicquid ventatis in Ver- 
fionibus inveniatur, illud a fontibushabuerint. Eatenusenim Verfiore- 
radici poteft, quatenus cum textu originario concordat. Sic enim Greg, 
de Valencia, Tranflatio vera eft, cujus fenfus a fuo font non deviat 
fed fententias reddit eafdem & xquales , nec ampliores , nec rcftriBio- 
res , &c. Contradiftionem itaque plane implicat , affirmare fimpli- 
citer, fontem ex Verfione corrigendum : sque enim abfurdum eft , ac 
fi quis Solis motum ex horologio corrigere vellet ; vel cum Automaton 
aberrat, dicere Solem irregularicer circumfern, potiusquam vitium ali- 
quod in Automato concedere. Quod enim quidam afferere audent, Vul- 
gatam Latinam Mam effe peculiar! Sp. S. affiftentia, ita ut irterpres 
errare non pofset, a cordatioribus ejufdem Ecdefizut meptum rejicitur. 
Stnltum eft ( inquit Bellarm. 1.2.de Verbo Dei.c. n.) dicere, Theo- 
dotionem Hareticnm (ex cujus Verfione quzdam funt in Vulgata, ut fcil. 
liber Danielis) non potuifte errare-, vel S. Hicronjmum nunquam trrafse, 
cam ipfe inMJaiam cap. 1 9. dicat fe errafse, & Ecclefta ejus correBio- 
nem acceperit. Non illos authors s Canonizavit Ecclefta , Jed tantum 
hanc Verponem approhavif, nec ita approbavit , ut ajfereret, nuUosin ex 
librariorum errtres reperiri : fed certos nos reddere volmt, in tis, qua ad 
fidem & mores pertinent , nulla ejfe in hac Verfione interpretstm errata. 
Hzc de hac quxftione fufficianc. 



cenuina leftio ab omni corruptione & mutatione immunis fervetur. O- 
nus fane incredibilis & ftupendi laboris , totius Scripcurae flrufturam, 
quoad omnes nunmias verfuum, diftionum, literarum, punftorum, &c. 
excutere & ad incudem revocare •, omnes verfus, diftiones, & literas 
nurr.erare , ( unde D n - 1D numeraires difti ) virgulam cenforiam adhi- 



bere,&c. Florum vero omnium 



otas in Bibliis Venetis & Bafileenfibus 



Proleg. Villi ve 



f)e M* fw&l „ nt pmn verbuin aliquod cum no- 

dins non apponitur $ .Verborum quoran p^^ariter jnngitur, ve) cum htehs . 

«s fraude vel negli- exprimunt. 7. in Prophetis,& una m Hag.o- 



P R O L E G. VIII. 

Ve Miiforet) fyn Ketib, leotionibus <variis Orientalium & OccUentalium, <Ben 
Jfcher ‘Ben Napbtali } ir de Cabala 

T). Aurora nomine. 2. De Mafora circa verfus. 3. Circa voces. 4. Circa literas. %. Be literis majufeulis & mlmfcuUu 6; De fufpenfis 
fiJcrfis. 7. De Mem cJfo & aperto, & Nun medio & finali. 8. Be literis J fnalibus queues mvemuntur ft. Muhammedaninume- 
rarunt vtrfm in Atcorano. 10. Majorethica nota circa punBa vocalia & accenm. . 1. Mafora forma, ant, qua hodierna l 2 Be authoribus 
Allrl Non ejfe ab Efdra, vel SjLrna majtna, nec a facris Scriptoribus feda varies auBor,bus, & vartxfeculus Emma obfervationes Mafore- 
thka 7 l 'e r ^ t °^^l‘ m V >ra 7 a cchJ)aorum pojl ortos Pharifaos : alia a Kabbinis peft-Talmudicis. 13. Be ufu Mafora Be 
Ad af or am perfeBam bon ext are. 14. Sjjadam in Mafora militatemfuam habere. i$. guadam plane tnmha &f»ptrftm. 16. 
vcrfeBam fuiffe, nt effeerte, ne udapofthac depravatio oriri pojftt. Calculus literarum Vet. Teft. an verus. 16. Multa in Mafora fuperftiMnem 
Rabbimcam olent. 17. VunBatio militatem habet. 18. Be Keri & Ketib,qmdfmt. 1 9. De harumnotarutnfpeciebses. Pronunciatio nomin ts ™ 
per fcLva tftvitiofa. 20. Enumeratio illarum fpecierum. 21 . Numerum Ken & Ketibvanare in practvuu Edit, on, bm Bibliorum. 22.1>e»a- 
tarum iftarum auBoribus. 23. Efdr m & fuos non fuijfe earum auBores. 24. AuBores fmjfe Mafirethas 

25. Non ex Criticorum judicio, fed e : codicum diferepama plcrofque fuxiffe 26. Be if em obfervationes quadxm. 27 Bevar^ lefnibus 
OricnttUum & Occidentalism. 28 B its varia obfervationes. *-). De leBiombus vattts Sen Afcher& Ben Nat kali. $0. De Cabala. H. De 
Cabala fpeciebus. 32. Deftnfu my ft, >. 33. De Cabala praHica. 34. De Cabala Special, ter ficdiBa. 3S- DeGcmatna. 36. De Notanco. 
7. DeTemuria, five permutatior.e. 3 '. Be auBoribus Cabala. 

D E Mafora feripferunt, Elias Ievita, Petr. Galatinus, Joh. Morinus, | flea in Textu Hebrzo depravari aut muwri poffit, (prout a multis af- 
Toh* D’Efpeires, & alii . omnium vero accuratiflime D. Buxtorfius firmatur,) pofthac difquirendum eft. . • 

j. . re...-. - , OnnH oA tmmim X/fafrtr* arrinet. fciendum eft. Cam DOfltam 



in Tiberia'de" Nos pauca, qux neceffaria nobis videntur, excerpemus. 2. Quod ad materiam Maforz atciner, fciendum eft; earn pofitam 
Dicemus vero i.De nomine, quid per illud fignificetur. 2. De materia, effe in annotationibus Criticis circa textum Hebrzum, & verfari circa 
circa quam verfatur. 3. De modis variis, quibus olim deferipta & ho- 1. Verfus. 2. Voces 3. Literas. 4 Punfta vocalia & accentus. Circa 
die imoreffa eft. 4. De ejus auftoribus. 5. De ufu & militate. verfus, numerarunc Maforechx fingulos verfus umufcujufque libri, et 

1 Mafora eft vox Hebraica, & diverfimode feribitur, nilDO uniufcujufque feftionis majoris Legis-.nec tantum PenraKuchi, fed & 

nilDQ & mien fenfu codem. Derivatur enim a radice IDO qux totius textus Hebraici numerumque ad finem cujufque feftionis vel li- 

. VJ finnificac & bis in veceri Teftamento occurnt, fcil. Num. 31. bri annotarunt : primo literis numeralibus ; dein nomine aliquo fymbo- 

<16 Unde Mafora traditionem fignificat’, fcil. cum quis aliquid lico, exjcujus literis idem numerus exurgit. Dem verfum medium fin- 

ouafi in manus alteri tradic, vel committit , ut explicac Elias, five de gulorum librorum annotarunt. In Geaefi numerant verfus 1532. St 

rebus five de perfonis accipiatur. Hie pro doftrina accipitur, quam verfum medium effe cap. 27. 4°. Et gladio mmvts.l nExodo, 1209. 

’ maioribus quafi traditam pofteris de manu in manum tranfmittit. medium, c. 22. 28. Magiftratm ne maledtcito. In Levit. 859. medium,, 

1 Unde earn deferibunt, effeCriticam Hebrzorum facram, qua feriptionis c. 15.7. £ui tetigerit carmmfiuidi. In Numer. 1288. medium, c. 17. 

& leftionis varietas per totam Scripturam traditur, quoties, quo loco, S; Et er,t « e i u D elegero, vtrga ficreat. In Deuter. 955. me- 
& oua forma quxque diftio in textu Hebrzo invenitur; inventa, ut dium, c. 17 jo. Et facies juxta verburn. Otmum fumma eft, 5845. 
& ft . . -l 2 : a, immnnic fi>rvpn,r O. In hac tamen fumma. ut obfervat D. Buxt. diffentiunt codices, dum in 0- 



imprellis , partim per fingulas paginas m margme, & inter columnasi 
partim ad finem P.ibiierum excuderunt. An vero ex tantis labonbus fru- 
ftus & rtilitas tanta exurgec, & an hoc Audio effecennc, ut nihil po- 



c. 15.7. J£«i tetigerit carnem fluidi. In Numer. 1288. medium, c. 17. 
5. Et erit ut ejus, quern elegero, virga floreat. In Deuter. 955. me- 
dium, c. 17 jo. Et facies juxta verbum. Omnium fumma eft, 5845. 
In hac tamen fumma, ut obfervat D. Buxt. diffentiunt codices, dum in 0- 
mnibus impreffis mendole ponitur, 5*45- Edit. Venet. per Fcelicem 
Pratenfem, anno 1517. ponit in Deut. 1055. ubi centum redundant. 
Sic ctiam diferepant Elias & Talmudici ille przf. 3. lib. Mafor. nu- 
merat 5842. Hi in libro Kiddufchin. 5888. la omnibus mendofe : cum 
ex Mafora ad finem cujufque libri conftet, nunjerum effe 5845* ln rt ” 
liquis libris idem fecerunt. In Jofua funt verfus <>56. medius , c. 10. 
8. In Samuelis 1. & 2. 1506. medius, 1. Sam. 28. 24. In Regum. 
1534. medius, x. Reg. 22. 6. In Efai, 1295. medius, c. 33. 21. 

Jerem. 



j & 2. 1763. medius, 1 Chron. 27. 2%. Sum™ omni^ 1 ^ ^ • e!£ p r i m unt. 7. Notarunt et '^ m voc« J5- ft * ^ f, ro hetiSi & una in Hagio- 

ftrSto ', 1 fc quro"oS'vet»,™ tfe B ™“ f ; «T? 5 " JSSLflum Eil’togat iruuoo 

correftiones fcribarum. voceslcil. i». qu De hjs lods e gi musP ro- 33- 4- inp©'! & 7 ™ • : & Aharon : xtisu omnes liters punftatz. 



ftionem reftituerunt. S- Hue etiam refern f quinque e f- decimam. Mafora notat hanc vocem P u , n " a "“ am Q ’ Q .- V3i .v, no- 

quinquevocibus, de quibus Mafora Gen. „ | itera V au: quzta- citur, forte erroreTypographorum. ( J j’vj Sam 3 i?. 2o:fQj’ 

ft voces , quibusinvulgaribuscodicibusprspofita his & liberis noftris: ub. plures pun^mur. | ,-^i 

men in textu Authentico non extabat, fed auferr. ^ ubi b punftantur. (12. ^44^ 9- 

iftislocis ita legi non debere: quod pe pro.^HS, He punfta turn. (ijJExech. ^ DU nfta* (U-) InHagiogra- 

Jblatioftribarumdi&z. L^ a J u . nc ^ G ^u rtl 8 I ' 2 5 ; i4 . u bi inRV in qua mo- Ezech. 46. az-pyspr® P ,, Jfi, ubi Mafora notat, 

SsSubiMaf! mSatantum^luoriftlulmodilocorum memin^uno 

fcXple™cumXplici Jo’d, cum alias communiter cum uno Jod Rribatur. 1. 1. a ^ not ^ n h ™ adde P notandum primum hominetn,undehuma» 
Tnn , P T™^ me , notat Mafora hoc verbum novies defe- AUmCm ^ , pron.i .x.a ^ denoundum Deum umeum 

S”: 2 : TLL rpneriri. cum communiter Van expnmatur. m _ generis ongo.^ Dmt. M- > . h3CC effe mcra h orninum 



res, quafdam minores, quafdam quafi iutpenias 1 p^^ ^ ef ftu nume . 
nea, quafdam inverfas, q ua(aa ^™' in f, n g U Hs libris, quot ex 



verbum novies defe, Chrom,.- s.ad uUm 

Sve id eft toe vluln medto reperiri, cum communiter Van expnmatur. n , generis o iEO.^ D^ M- ^ hxc effe mcra ho[?(num 



LS!uTus n STcVn!j“^^ c ; e ;^ 

Voces P ’inK qux funt in medio verfus, notantur ter inveniri fimul £urav f mu s ?& ne qua operariim negligetma finat j. 

* “ Wtas « <f “ “ J 

muureprxfumant; vel, ut alii conjeftmsfuas proponant deaha Isftione. . 



vel Judatos quofdam antiquiores, qui ex textu per Cabalam alios fen- 
ferayfticos fell, pr*ter literalem haufere, has literas ifto modo feri- 
plifie • quas pofteriores ab Efdra profeftas efle, ftulte fibi perfuaferunt. 
Catalogus literarum majufcularum & minufcularum fequitur,. 

n '• Chron - *■ 0 b‘S occurrit, in trover. 

3 in n mm In pri „ ciph , Gtnef> bu Pr0i J x &in 

Abnepotes. Gen. 50. 23. 



_ * 3 -J& 

“ m THK until. Deut. 6 . 4. 

H in mn , '?n Domino. Deut. 
32. 6. 

1 geminum, in JIHJ venter.Ltm. 1 1. 
42. ubi mediam hanc lireram dfc 
volunt Pentateuchi, & in WIFI 
Efth. 9. 9. 

1 in 113 ' recordamini. Mai. 3. 22. 
n in ''in candidtm. Efth. 1, 6. 

13 geminum, in 1133 © viroa (jus . 

Job. 9. 34. & in 31 tf 1 0 „ HSm 
, Ecclcf. 7 . x. 

in magnificetur. Numer. 



T)e Mafora, I(eri <& J^tttb, &c. Proieg. Vlll. 

Cabalam alios fen- legendum cum Nunfinali JO. De his qvadam diximus Proleg. de au- 
ras ifto modo feri- tiquis literis. H?braicis .• quo leftorem , qui plura defiderat, reinittimus" 
: fibi perfuaferunc. Norarunc etiajm Jiteram mediam cujufque libri, & libri cujufque literaj 
fequituo. omnes, ut ex reliquiis quibufdam iftiufmodi Mafora adhuc fervatis collie;, 

in '‘Tain trover tur. Nam Levit, . u. 42. ad Van jn voce Jini notat Mafora, literam Van 

. . else literam mediam legis.- quod etiam notarnr. in Talm. lib. Kiddufchm 

1. & in 33 cap. i. Sic Pfel.80. 14. In *U >’0 ex fjha, literaAin notatur efse me- 

:n. 5°. 23. dia libri Pfelmorum, ut& legitur in Talm. eodem loco. Literas etiam 

ytl Ter vans. EX. 34 . finculorum libromm nnmpramnr In n»n«f m 



1. 1. a; , n , V. u ‘ * 4 ' 111 ■ “ w ntera nin notatur else me- 

3 in n 7 jnni & r4 j itur , Lev< 3 t r " ? e -V 7 23 ‘ d > a libri Plk moram, ut& legitur in Talm. eodem loco. Literas eti, m 

13. 33. teroccurm ) in'IX 3 / frM « / .Ex. 34- fingulorum hbrorum numerarunt. In fine Genef. poft.verficulorumn™ 

"l in "tHH unus. Deut. 6. 4. * n a -7 ptrnotta. Ruth. 3. 1 3. ubi merum addunt numerum literarum iftius libri efse, 4395. quod tamen m 0 . 

n in nin^n au Domino n.nr 7 > Orientates non Nun, fed Lamed nente D. Buxt. intelligcndum eft de ultima fedtione iftius libri, non de torn 

32 6 ' Fi 2 L 2 a,ufcu,a ponunt, & in libro. Bias Lev. Pracf. 3. dicit, literas totius Legis else, 600045. & literas 

1 • ' . ..... _ . BSsO Mi,m « f nrimaf feftinnicfft/. I mi mn /-alntlnm Mman Aiffivm • 1 



njajufcula ponunt, & in 
(OSOQ cattfam earum. Num.27. 5 . 
0 geminum, in *) 1 D f umma Ec- 
def. 12. 13. &in D.TH & n 

V Nt i m - 30 - 

V in yo© attdi. Deut. 6, 4. 

3 geminum, in Muslin f„ m . 

Dan. 6. 20. & in 
I y & in ferotwtmdo. 
Gen. 30, 42. 

* 56 1SX ft eCHlmrts c ') us - Ef. 

P in ip nidus, pfal. 84. 4. 



3 ,nrUD 1 & furculus.m ,80 x( 3 . 1 in "1118 alius. Ei. 34 14 
brs occurnt ,n CSD^ & © j„ T V Camicum. Cant 4 ,. 1. 
du]CC “J£^ DCUt ‘ 29- 2<5 ' & n etiam geminum , in OWI i„. 
in <iH( 37 ni cr Ucerta. Levit. terer. Deut. 18. 13. & in 
1 ’• 3 °* lironi & feripfit, Efth. 9.20. 

Literas etiam minufculas annotarunt, reliquis minores, ad numerum 
3 3 • per lingulas literas Alphabeti. Quacdum tamen funt triplices, una qua- 
aruplex :de quibus idem dicendum, quod de majufeulis, in quibufdam li- 
bns non expnmipn aliis pluresvel pauciores, ut videre eft apudBuxt 
in Tiberiade, qui quafdam ab Ella in Mafora omifsas fupplevit. Sieni- 1 
ficanc vero in fienere ex menre RaKhinnmm rm\ A* j? • 



iiDru.EiiasLev. rrarr. 3. oicic, Jiteras totius Legis else, 600045. & literas 
prima: fediqnisefse, 191J. quern calculum tamen falfum efse, monet idem 
Buxtorf. qui pucat efse ultra 5000. Ita fecerunt in reliquis libris, licet in 
Mafora hodierna illorum calculi non extent. nam baud dimidia eft pars Ma- 
forat, quam in Bibliis impreflis habemus. 

8. Numerarunt ^tiam^uotieslitcrae 5. finales, quas vocant, in totoVet. 
Tell, occurrunt. Notarunt Caph finale inveniri vicibus 10981, Mem finale 
24973 > Nun 8719, Pei 975, Tzade 4872. Summa totalis eft 5 1520. Eaf- 
dem literas intermedias etiani ad calculum revocarunt. Caph 37272. Mem 
52805, Nun 32977, Pe207J0, Tfade 16950 vicibus reperiri, Into 
to 160754. Numerarunt etiam quoties lingulae Alphabeti liters per to! 
turn V.Teft.rcperiuntur. Quod excarminede hoc compofito per Saadi." 
am Gaon, qui Babylone floruit poll annum Chrifti 900. & Vet. Tcft ex 
Hebrato in Arabicum tranftulir, conftat quod ex Elia proponitBuxt.c.18 
Comment. Mafor. Singularum vero literarum fummam. Tabula fequens 



^ 4237 o 7 ' 


1 76922. 


2 48253- 


# 20175. 


® 32148. 


a 38218. 


1 22867. 


7 41517. 


3 22725. 


n 59343. 


i 2 9 S 37 * 


n 23447. 


O 77778. 


* 21882. 




1 3 iS 30 . 


©11052. 


3 41696. 


p 22972. 


Summa totalis 


•1 47 SS 4 - 


1 66420. 


D 13580. 


1 22147. 


815280. 



■■■ * n;.iiduc, qui quaiumii no on* in Maiora omnsas lupplevit Sieni- I ^ 0S ver0 .*‘ tcrarum nu meros collegit Saadias ex Maforae fchedis, quSr 
hcant vero in genere ex mente Rabbinorum, rei de qua agicur dimi- tunc Mtabant, nobis veroignotae funt : & fortafse fidelius & mul- 

nutioittm vel contempt, im ; & ex eodem fonte profluxerunt, quomaiuf- t0 . certlus '“Mafora quam in Saadiat rythmis exprimebantur. Uni- 

cular. Earum etiam mentio fit in Talmud trad, de feribis ; recenfentur «“9ue vero literas verfum Biblicum fubjungit,qui eundem numerum, quern 
initio Lericici , & initio Maforae magnae. ' ,teris P nus wprefserat, vocibus inregris defignaret. An vero hie nu 

K minufculum, eft in W * 3 quater invenitur . in UU 



initio Lericici , & initio Maforae magnae. Cn entUI 

Rabbin i« bnin. i u’nZZ •• m 4 e ranenini imilto imjotm rfst eonjidr. 

. && “so „ srff $ 

iff ~ - ° » 

ills,. Gen. 2 . 1 , 1 Z ‘“t ? trvirt(nd “ m - Thr - rquodfciamjdemonltravit: nec videtur, moraliter loquendo,’ 

'eft geminum, in pax. Num S nr^'in 8lB"Uitw • r poHibije efse calculumexadum conficere, cum vix poffibile fitbbrumali. 

25 ™ dein in VMh in vanum « ’ ^ ^ uem ,ta “ afte ‘“venire,, in quo literarum quarundam mendi 

m V 4 1 • x a T r ?‘ Dan - 6 - 20 - n ° a «P«‘8“tur ; liters etiam multie ita fibi fimUes funt, ut facile poflft 

tin «nn Efth 9 9 duplex. J^ r>1 4 ‘ 3. nniS1 ^; ealculatorunam pro alia legere, fi nullus efset error in ipfo codice -unde 

m. in ,S;.y: „. * J» b - * ">■ no ..to, pa ,d «L*S 

muni el'itt. Num. .31 2 4 * 7 ' 7 EX ‘ J2 ’ 25, Dn ’ ai5:i f 9 ■ .] udaEOS imitati; funt Arabes » aliique Muhammedani in Alcorano 

1 in ’©n obit, us es. Deut. 3 L 8. T *, ne' p “ n ^ adone > & variarum leftionum colledio- 

3 in nra3 l 7l r-- y ff !f™ nTOi • ' 9 ‘ & ’ fed “ ,am “ verfuum,^ ^dtftionum, & literarum calculo conficiendo • 

' « 7 ™ r , f , defiettdHm 34 : 2 f. nm ™*y/‘ncipiu m quern .teftatur Cl. Hotdngerus Thef. Philol. lib. 1. cap. 3. fed 4 i„ ms 

13 ‘ 30 ' " In Efth - 9 * 9 - i“ r r °7 am ^ S ' Msfsyriacis^ 

6. Tertio notarunt literas quafdam fufpenfas, &unam fei! 3 in ver- dc ft u,bu . s allb ‘- ’ 

am. Sufpenfe ; notantur in Mafora ad Judic.18.30. ; & Pfal. 80. ! 4 . Nun enam eSou Zrr’ CarUm< l Ue P u “^ a tio“™, & accentuum notas, ma- 



• T L r „ n ; . . r “"Z"" r* r - t/. *upyui«i.nHiaiiquBiJuaiii lunjecturaiem iniutuit, per 

4 ' T 4- In Efa - 44 * P a g*nam unam vel alteram : unde numerum multo majorem efse coniicit 
L 13 ' ? . 9 crtefiverafitEI |*l“PP“Ktio, qui ultra 60000. in folo Pentateuchocol-' 

Prn & r glC> n “? lerUS n 11 ! 1 ' 0 , 1 " 1 ) 01 e5£ur S« P« omnes libros Vet, Teftamcnti. Su* 

Inr'-K 6, ??• In J n i ¥ U V°- f P Icatur ‘taque^Schidtardus, literas tan turn quae in Propbetis et Hagiorraphis 

In tnbus ulumts Nun finales funt | conttnentur, fub hoc calculo comprehendi .• cui. G addantur liter* in Pen 
minufculz. 1 tateucho. feii. 6oOO^«. PViiropr nunwnie a 1:: L ■ 



*• *2. non expnmit, aa. quern locum 
0 triplex, in rmpl ^ aduftit, Le- referri debeat, & Mafora fina- 

vtt. 6. 9. In uS'TQQ primum lis aliud fubftituit. In Efth. 9. 9. 

O, rebtUes. Deut. 31. 27. & in in 8 n©Q 1 B 
OTnnUl d- tnundttvi cos. Neh. © in Efth. 9. 7 In HniJUnj) 

” *3- 30. n jn Efth. 9 . 9 . in 8n©0-|S 



, w .... Eli,,. 9 . 7 . IU la un, quorum antinetio uttlillima tuit ; fed & verfus kC 

13 ‘ 3 °‘ n In Efth - 9- 9. in «n©S 3 is quorundam Vet. Teftamenti.uc in MSS.Syriacis quibufdam kvenimus 

6. Tertio notarunt literas quafdam fofpenfas, & unam fcil 3 in ver- dc ft u,bu . s allb '- ’ 

fam. Sufpenfe notantur in Mafora ad Judic. 18. 30. & Pfal. 80. i 4 .Nun ^ earum< l ue P.undationem, & accentuum notas, ma- 

fufpenfom eft Judic. 1 8. 30. in n©JO Maujfes. Ain in 3 locis Pfal 80. 2 ® 1 ”' utll, f Sin ) am °P e t «m navarunt Maforeth*. Idque prime in 

« fjha. Job. 38. ,3. in a©D1 Mi]™ 15 mveat ™* ^ textumnon pro arbitrio, fed faundum 

/ im?ro! ’ is - N«n veroinverfum efle in ntfvem locis , 'notlt ' ‘°T/ facris 1 1 "‘P tor s ibus adipforumtemporacon- 

Mafora. Num. 10. 35. & Pfal. 107. 23. Loca funt, Num. 10. 3 5. #033 mioni 7 n P r 5 n 7 ' * 7 / faC,Il ? r leftl ?’ , & r textBS i>mbiguitati ac corru- 

ut projicfcendo : ubi Nun inverfum eft, ut innuatur, fic retrorfum agendos S b | L ddltur ! bo , c emm 1 P fornm inv <™um foifse, fopra, 

efle omnes holies Ifraebs. Qms hie non miretur acumen Rabbinicum? Imo ZnZ’/T clare P robatum -. Etfi vero pundorum vocalium & accentu’ 
quis nonindignetur taliaadfocrosfcriptores referri? Num.ii.i.O^NnDS ,“deJ finc necefs,ta . te “)“Wpl'C a runt, & minori compendio 
quart untes. Rehqua font in Pfal. 1 07. ubi tamen.Nun inverfum non cerni- “abfsimum hoc eorum inventumfoerit, 

tur m textu, fed hgura Nun inverfi ponitur in marg. in Bibl. Veneris. Pri- a 7 i 7 7 f Ul ! de& ' in al,,s bnguisOrientalibusidem imitatifont 



quartern's, mcnqua mn in hial.io 7 . ubi tamen.Nun inverfum non cerni- 
tur m textu, fed figura Nun inverfi 1 ponitur in marg. in Bibl. Veneris. Pri- 



— ... ... — , b ... ..u.. ujTtni iiumtur in marg. in Bibl. Venet s. Pri- a c ■ ' 7 „ ** vnemaiiDUS lflem imitatifont 

mum eft v. 23. ni’J 83 Navibus. 2. v. 24. vnWtol & mirabilitt runmftenor’e/Sf &C j, P °^ pund °! lim a PPP fit ' 0 “™, multa anuota- 

T' Ik c&m qU ° DUll -T Cft Nun ; “l^foraTZloco mendofa eft. lar„ltorum ^±7*’ C ' rC8 V °^ aliu,n ledi J onan « fta ”’. & i™gu- 

v Is 7 ? amma tpforstm. 5. Wl & vagAtttHr . v . 2J , 6-& StTret .7,f77 ° nem i ne « E > mendolas effe fofpkans.muta- 

7 : 4 - p«>: ,«>««• 



v. 28. in quo tamen nullum Nun invenitur. 7. ver^lo^'V^i trh- 

&rf , X d e7Rfbbi t s? nin - , ¥ i rfqno nihil 5 

, P r m Tanien Rabbl - Sa lo“'- in expheattone legis. &R. Bechaino- 
^IBn v mVCrf T fcn - bl deb “ e » & Mafora “Wat ad margTnem p 3 

ri z* Mem % ^.N^^q^fdam 100.^.- 

n.et fcnbi, fill. Mem claufum in medio didionis. Ef o v 7 & 

Mem apertum in tine Neh. 2 . 1} , Qrt. Nun etiam medium fonbiS m 
i,ne vocis. Job. 38. 1. W f .v. & m quibufdam libris Kcri marginale monet 



comiminern ^>3 -. ter, .line cauia legtcima, contra forraam 

Xolurfma V m a " a,0 S«ni punaata eft; cujusextant exem- 

p plunma. . Infolens etiam & mconftans ratio in pundisDaghes & 

vocu 7 au 77 r d a m n ft ° 8 ! am Gra ® maticam n0tatnr - Annotarunt etiam 
m renula. flructur ? m > 1 uaf CDm a]iis . vel com literis fervilibuscon- 
rra ^egulas communes confiruustut.. Multas etiam voces hoc vel 1II0 modo 
punctatas numerarunt, queries foil, in Scriptura invenianrnr • & loca fe- 
pe indicanr Monet vero D. Buxtorf. Tiber, lib. i. cap 13. to Mafora 
T Ca n mets & Tfere ‘ fub Ca ®«s vero Patach, 
nt vlm 7 ,21 C0 ^P r{Ilend '-- vero Rabbinos, qui Maforam 
pai vam ex magna collegerunt, diftinctionis caufa eas vocafie Carnets par- 



Proleg.VHI. Ve Md/oYa, IQri & figtib, ifre. # 

viim.& Pacach parvum. Mafora vero ^arva,interdum Vocalium 'iftaruin&|| omittant(ih/& idaltatoletiiW rs^rptiaiir- Pimft* dub obtain MSforethi- 
aliarum nomina exprimit, interdum nudam figuram ponit: quod fit in iis'slj cam finiunt,& duo apices ihdicdnt yerha Ben Cha]im,qui Maforam ordina- 
tantum vocibus. ubi periculum aliquod efle videretur erroris in lectione, vel ;| vie. Hue fpeSaht & Maforae praeliminares, qua in librorum quorundam ve- 
auod alibi fic non occurrant, vel ut diftinguerentur ab aliis locis, ubi alia: ' ftibulo cifta vocem priitiam majufculam ponuntur .- qUarum not* non fem- 
vocales lecebantur. Exempla ubique obvia in Bibliis Venetis & Bafileen- per ad textuin iftum fpedant, fed generalia quatdam plerUnque continent, 
fibus ut Gen 3 22. ad vocem in «3 notat utraque Mafora, diiodecim | occafione ex textu capta. Mafora magna Finalis in fine Bibliorum difpom- 
effe cum Patach.ne foil. h*c ab incauto confunderentur cum. 11183 quorum tur ordine Alphabetic®,* inter alia habec plurima, qus in Textuali Mafora 

font 7 qua notantur in Mafora ad Efa. 6 j. ad fineth. Ad finem Gen. 2. ob fpacii angufjiam adforibi non poterant. Voces propomt fecundum duas 

,2 adVW notat Mafora parva.formam ejusjuft.am efle Carnets par- priores literas radicales unde 

effet Utf 7 ’^ - b m niiihnf rerria onm, rails eft n vel 1 ) De accentibus peccant, cum voces non fecundum formam radicis, fed fecundum formam 

mam VV\ & vocalibus-cum derivativam in aliena liters proponunt unde confufio magna, obfervan- 

vel non mutanturj id obfetvant aliquando, cum a common, ufu ratio alt- J t | orj J d afor;E n ‘ on una eft omnium fontentia. Qtiidam 

qua peculiaris inerat diverfa: utGenef. 3. 11. ad 7 ] v Mafora utraqui no- a j Mofem & traditionem e monte Sinai, ut omnia foa fomnia & deli, 

tac efse quatuordecim cum accentu Salteph in Lege: ubi legendum V non ria, referunt .• quod plane ineptum, cum vix quarta vetefls Tell, pars per 
f! ut ufusin paufis aliter poftulat. Tandem, cum vox aliqua cum accen- Mofem tradita, vel ejus tempore confcripta fit; Mafora vero continet 

tii contra ufum communem notatur; monent, talem accentum illoloco obfervationes per omnes libros Vet. Teltamenti. Jud*orum pleriquebt- 

efse debere, erfi vox faepius alibi alio accentu notetur.- ut Jon.i . 3, ad vo- dram & viros Synagogs magnae, inter quos Prophetarum ultimi nume- 

C e m n 83 cum accentu in ultima fyllaba, Mafora pam notat, hoever- rantur,audores Mafor* faciunt. Ala den.qne ad Maforethas T.ber.enfcs 

bum occurrere undecies in Bibliis cum accentu Milra. i.e. in ultima fyl- circa annum Chrifti 500 notas referunt Maforeth.cas ; non negant ta- 

laba. Sic cum vox aliqua contra naturam accentus eft punftata.hoc ca- men, quin varus fecults a varus audt* & continual* tuennt. QJupa mini 

fu turn accentum, turn vocalem notant, nequis mendam ferib* efle puta- videtur vero confentaneum, paucis expediam. 1. Certum ell, notas has 

ret ut P cum accentu lemper habet Tfere: at cum accentu privatur, & Maforethicas.nec fimui, nec ab uno auftore colledlas finite ; fed per va- 

fequenti voci per Maccaph conjungitur , habere debet S*goI. Ac con- ria fecula a diverfis auftonbus comptlatas. Hoc tandem omnes conce- 

tra hanc regulam , obfervant ad Gen. 17. 17. feptics extare hanc vo- dunt, Buxtorf. Job. D’ Efpeires, &c. Unde Elias praf. 2. in Mafor. 

cem, cum Patach parvo, id ell Ssgol ; & e contra quater cum Tze- Hammafor, ait, mas fas ejufmod, ejfe, «t fmper ahqmdum ad- 
re & Maccaph, contra ufum communem. Infinita hujufmodi occurrunt: pci pojfit, & nova indies sxcogturt poffint. Hoc ec.am res ipfa clamar, 

quxdam etiam.quarum caufa nos latet, auftoribus fortafle perfpefta, quo- cum not* circa voces irregulariter punflaw, & de earum numero, ne- 

rum rationem reddere non poflumus. „ cfario fupponunt puntiationem multo ante faftam s & Maforetharum 

11 H*c paulo fufius de materia Mafor*. Formam quod attinet, alia dillindlio in priores & pofteriores plane arguit, diverl.s temponbus cos 

fuit olim quam qu* hodie in Bibliis impreflis confpicitur, ut ex Elia ob- feripfifle. 2 Conftat etiam, quafdam notarum Maforeth.carum partes, 

fervarunc D Buxtorf. Schickard. Joh. D’ Efpeires, & alii. Non eniin tex- colleftas futfle ante confeflum Talmud : ideo cota Mafora non eft a Ti- 

tui Hebrxo in margine adferipta erat; fed in charcis five fchedis feparacis berienfibus. Hoc patet ex vocibus fuperne punflaus & ex literis ma- 

obfervationes fuas annotarunt, quas publice in fcholis difeipulis fuis expli- jufculis, minufeulis, fofpenl.s, inverfis : quarum expreffa fit in Talmude 

cabanc In tantam etiam molem excrefcebant, ut cextum Biblicum fope- mentio, pirout fopra notavimus. 3. Efdram.vel facros fenptores, & ma- 

rarent tefte eodem Elia : unde in margmibus Bibliorum commode deferibi gn* Synagog* viros, fuifle auflores Mafore, vel alicujus partis Mafor* , 

non poterant. Deinde non fimui & femel, riec ab uno auftore not* ift* nulla folida ratione haSenus probatur t imo multa potius (uadent con- 

colleft* font- fed a diverfis auftoribus, variifoue teniporibuss imo per trarium. Nam punftorum vocalium & accentuum mventio, & ad tex- 

dura fecula compilatje, novifque obfervationibus indies auft*; cum po- turn appofitio poll Talmud fafla eft, ut fopra evicimus; at maxima pars 

fteriores prioribus temper aliqua nova addiderint* adeo ut iiiftar Crocodi- Mafor* eft circa voefes punftatas, & punftanone , ut fundamento ni- 

li (quern, quamdiu vivit/crefcere & augeri fcriburic,)nova incrcmenta quo- titur. Not* vero circa literas majufculas, minufculas , fufpenfas, mver- 

tidiefaceret Mafora, nec in hunc diem (tefte eodem Buxtorf.), finem perfe- fas, Mem & Nun medias & finales, &c. plane fuperftitionem olent Rab- 

ftum alfecuta fu. Hancvero fuifle antiquam Mafor* formam, teftanrur binicam ; & facris fcriptoribus , vinfque mdignr font, circa 

antiauiff. exemplaria MSS. qu* hoidie apud Judzos funt in Pergameno per quas futilitatem foam vel pueris ridendam prebent Rabbini, dtim earum 

r H 0.- rs,.Sm r. M m in r«;nn« ■ nMm fOtiAnnir Varise vero leftiones. au* fub Ken &Ketib 



enim omnia publicavit,fed ex pluribus fchedis, quae fibi potiora vifa funt.ex- in Efdrae, Danielis, Zach. & Malachie prophetiis iftiufmodi not* in veni- 

traxit • qu* cum Bibliis Venetis prodierunt.rejeftis vel omiflis reliquis, qu* untur .• nemo enim mente fanus affirmaverit.ipfos veram in proprns lcn- 

maior pars erant. Talibus etiam ufos eft Elias. Tate etiam habuicCapnio ptis leftionem ignorafle ;vel quas in diverfis codicibus invenerant, fob 

ex dono Maximiliani 1 Rom. Imperatoris, quod , conferiptum erat ante p in margine annotafle. Numerum vero vocum & literarum in fin- 

aliquot fecula pro AbenEzra., minutiflimis liceris exaratum; nec per li- gulis libris coiligere item medias literas &c. cujufque libri annotare 5 

neas, fed per varias animalium formas quafi depiftum, quod Schickard. res eft plane inutilis,.necqutcquamadintegntatem textos conlervandam 

praf. ad Bechin. Happ. teftatur fe vidifle, & jam effe apud Marchionem faciens: ut antea oftendimus, & ftatim clarius demonftrabimus .- ita utv iris 

Badenfem. Alterius etiam meminit D. Buxtorf. in Bibliotheca. Palatina iftis divinis talla afet ibere, non aliud eft , quam magna injuria cos afficere. 

afiervati. Cum vero vari* Mafor* exemplaria MSS. in publicum prodi- Cum itaque quicquid in Mafora aliquid habec utilitatis, longe poll Ef* 

rent, & apud populum innotefeerent, coeperunt Maforeth* vanafeien draetempora inventum fit jreliqua vero ,qu* plane mutilia vel foperftitiofa 
tia tumidi,& ut popularem auram captarent, (referent? D. Buxtorf.) & pe- fonc,nefas fitProphetis afcribere'/equitir nullam Mafor* partem ab lis com- 

cunias corrqgarent, notas fuas ad fingulas paginas Bibliorum adferiberes pofitam effe. Certe fi tales habuiffet auftores, divine effet auftoritati?, 

quafdam ad partem pagm* fuperidrem, quafdam. ad inferiorem, quafdam ut reliqua Scriptura, quam viri ifti Sp, Sanfto afflati fenpto conlignarunt: 

ad latera defcnb:nc(o ; . ut m Bibfiis/quibufdam MSS. .antiquis videre licet; cum tamen omnes , quod feiam , fateantur, human* tantum auftoricatis 

unde magna confofio& multiplices'erffires brti, de quibus. conquericur E- efle. Nec ita negligenter earn traftaflent Rabbini , ut in varias chartas 

lias Levina. Habeo tale cxem'plar BiblibVumMS.ante annos 300 exaratum, ac fche'das quifque pro libitu earn conjicerec, & dimidiam ad minimum par- 

cunt y arns notis Maforetbicis, qu* 5am minuti's charafteribus defcript* cem perire finerent. Imo quifque pro arbitrio cam corrigtc, & a Ma- 

font ut oculo'rum acietn effugianc. Sfc verb. per partes ; ad texciim adferi- foretharum traditionibus non raro difeedit, tefteElia, Tab. 1. orat. 3. 

ptfe eranc, confufe„& mendofe, donee typis primus edidit cum Textu He- R .Jacob Ben Chajim Pr*f. in Biblia Venec.& ex Chriftianis multi vin He- 

breto, Bombergus Ty pograplius. eftebris Venet, v.fos lit hoc opera Judsi il- brkice doftiflimi, Mafor* f*pe contradicunt, eamque corrigunt. Seal, de 

lius T.unetani.R. Jacolj Ben Chajim,. quern ma'grta fomma conduxit: qui Emend, lib. 5. Gomarus de Relig. difp. 6. prseter Capellum, & alios.Dem- 

.collcftis undique & . colitis notis Maforetbicis, , five per libros feparatim, que'non aufi fuiflent notas fuas, pofteriores Maforeth* iis, quas vin dtvi- 

five cum textu con junftim feriptis, Sc poll plurima errata correfta, in ho- nitus infplr'afi collegerunt, adjungere,& cum iis mifcere.quafi pan gradu m- 

diernam formam re(jixit,quam in Bfoliis ycriqtis videmuSi multis, quidem eederent. H*c, & klia, qu* adferri pofient , hoc plane certum reddunt, 

errpribuscoofp«rfa'm.-. quos.tamenmagna.ex.p^rtecOrrexit Buxtorf. in Bi- Maforam poft Efdram inccepiffc. Jqdeorum vero auftoritasoarum valet, 

bliis fois. Eft autem hatcjvlafora, vel potius,Ma!for* parsreliqua(nam ex ma- ut fopra oftendimus, in propria caufa :cum ex ipforum hiftoriis fabulis 

jori parte ut'dixy ; erii'tjduplex,t?xtualis &,Firialis. Tdxtualem in magnam refertis pod difperfionem, nil cerci habieri poflit nec iis tuto fidendum fit, 

& parvam dividunt, Papva'ek nfegna contrafta ?ft: & ad latus interius.vel nifi aliunde confirmetiir : prsfertim cum rationes firm*, in tontrarium ad- 

ft materia poftulat, ,ac| exferius, literis iiumeraliitus, yocibus deciirtatis & diicuntur. 4. Frbbabile tamen eft, licet non ftatim poll Efdram, tamen cir- 

fymbolicis.breyiter defcribitur.Lpca ^cripturebic npn deftgnancur,nifi vox ca tenipora Macchab*orum, cum Pharifeorum feda exOr ta eft, qui traditi- 

bis tancum’occurfat: ,^unc enim focus alter, una alieraque voce ad Q ad- onurn foagiftrierant, quofdam incapiire'obfervatioriesfacere. Tunc enim 

jefta recenfecur. Niunerus major aliquando per verba fymbolica, idque lin- incoeperunt efle vdlde ftudiofi circa Legis corcicem, verum ejus fenfum & 

guaChaldajca.exprimitur. . Not'a.Maforethica fefertur ad'vo.cem in t?xtu, obfervationem parum curantcs : quodftudium eorum, pollen multo au- 

quae circello nowtur. :fi verb pluresfint,. notat ipfis orclinc refpondent. Si xeruht, dum quifque Criticen fuam cxcrterct , Sc novas obfervatiofies cu- 

vero ad medium duarum vel pluriiim diftionum circellus ponacur, npta mulo adjiceret. Probabile aurtm eft, primo verfus numeraffe j poftea verba 

.•Mafprethica ad omnes conjunftim refertur. Hzc & alia ejufmodiad.Ma- & literasj ; tandem, poll appofitapunfta vocaIia, & accentus, ex its obferva- 

for* ufum fpeftantia apud D. Buxtoaf. hahentur. Clave Mafor. c. 1 . Mafo- tiones confecifse. Sutiimahuc reddit, Maforam non efleexmla parte ab 

ra magna Textualis eft, qux 'caique pagin* fopra & infra textumj& dli- Efdra & Propbetis, fed human* tantum authoritatis r anteTalmud qu*- 

quandp ad latus, cum Comment. Rabb. totumfpacium non expietit, adferi- dam obfervata foifse, poll Talmud multa plura a Tibenenfibus almqoe 

bicur. Hie voces prxeipue recenfentur, & loca Scriptur* enumerantur, qu* adj'efta : pr*cife vero tempus, cum primo incoeperit, vel quando defiertt, 

in parva omittuntur. Primp enim ponunt vocem tqxcus, idfcinde numerum afiignari non pofeec.. ; ,, , . 

quoties repcritur:& tandem loca Biblica ridtantur/qu* aliquando per &c, 13, Ad ufum Mafoir* tandem devenitnus ; quam quidam ita admiran- 



4 g De Majors fieri. 

tur, ut dicant impofsibile efse poll Maforam, ullum errorem, depravatio- 1 
nem, vel mutationcm in textum irrepere pofse. Alii e contra opus vanum. 
inutile, nulli ufui inferviens , otioforum hominum inventum else, affirmant. 

Qui vilipendunt, funt turn inter Judsos, turn Chriftianos. Auftor libri 
Coiri ferm. 3. c. 31. ad profelytum fuum hzc verba habec; Vides eo- 
rum opus (Maforetharum.) vanum fuifse & fupervacantum, & occupati- 
ons™ diligent cm in re inudli. Cofri Commentator in hunc locum, eandem 
fuifse fencentiam plurium Rabbinorum affirmat. Multi (intuit) fapientes, 
qttos vidi & aitdivi, traducunt, defpicitm, & vituperant hoc ftudium (Ma- 
forethicum.) Safiins qtioquc R. Men Ezra cemparat tos mmeranti folia 
& paginas librorum mtdicorum, qttibus omnibus non fanatur Mum vulnus. 
Inter Chriftianos multi funt viri dofti, qui hanc operam nihili faciunt. Vir 
doftus in Critica fua Hebraea, licet Maforam ex magna parte ad Efdram & 
magnam Sy nagogam referat ; & multa adferat pro utilitate ejus ad textum 
purum confervandum : ita tamen condudic ; Hoc tempore Maforam non 
pojfe Scriftstram de fender e, quia jam eft corrupta, & dimidia fua parti ma- 
t'd a : ideoque et iam non eft certa ($■ infallibilis regula letliunis S. Scriptura. 
fuels. 1 din fubjugv aliorum habitarum, ac propterea Maforam fuam tarn 

nit ids & incorrnpte confervarc non pomrunt. Hinc eft, quod trattu temporis 
magna ejus pars perierit ; & reliqua pars, qua adhuc fupereft , corruptionem 
talem paffafit , ut non amplius regula incorruptilitatis Scriptura effe pfijftt. 
Joh. Morinusin Pent. Samarit. exerc.+.c. 7. 8. contendit, Maforam fife 
in multis confufam, corruptam,'incertam,falftm ; nift, quod cum res aliunde 
nobis ccnftat, Mafora confenfu quomodocumque confirmetur . R. Jacob Ben 
Chajim.qui Maforam in Bibliis Venetis primus edidit,fatetur ad finem Przf. 
Mafors, Libros quos infpexit fuiffe omnino confufos.et ita perturbatos,ut nulla 
in illis eft downs fine mortno. Etiam & ipfe Elias licet Maforam multis enco- 
miis celebratjtamen Prsf.2. in Maforam Hammaf. invehitur contra Mafore- 
thas propter inanis gloriz defiderium et affirmat, de fell us Mafora non 
pojfc nitmtrari : & condudit, opus imptrftElumdefettibus undique fcatere. 
Nec aliter D. Buxt. qui in c. 1 (j.Comment.Maf. ait, infinitot errores in Ma- 
foram ixtrodullos effe, ut ex enftigationibus fuis abunde liquet : & incufat 
fudxorum mgligentiam , inunanem incuriam, & ofeitantiam, quiadma- 
nifeftijftnta etiam vitia cacutitre, & inter tot impreffmes ad ea melkrtm 
manum non adkibsiere. Etfi vero librum integrum confcripferit de Maforz 
erroribus, quos ipfe emendavit : addit tamen, Ne quis credat omnia effe cor- 
recla, tf-cmendatas quia nunquam ordine in lingula inquifivit : fed prout 
quzquc nunc hie , nunc illic obviam accedebant, ita ad cenfuram vocavit; 

& multa non dubitat fupereffe , ad qus examinanda hinc patebit aditus. 

E contra alii quam magnifice de Mafora fentiunt. Idem Elias fibimet con. 
tradicens, Przf. 3 . dicit, quod poft Maforam fieri non pot eft, ut incidat mtita- 
tio aut depravatio quovifmcdo in aliquibus libris Scriptura. Vnde non fine 
caufa dixerunt Magiftri, Mafora eftfepes legit. Elis fuffragantur hodie 
omnes Judaci, & ex Cln iftianis non pauci. D. Buxtorf. dido libro, licet 
multa in Mafora ftlfa & confufa effe oftendac ; tamen fspede ea loquitur, 
ac ft poft hunc laborem vix poffet Scriptura Vet. Teft. corrumpi, vel mu- 
tariin aliquo. Ar. Mont. Przf. Tom. 1. ad Bibl. Reg. ait, In Mafora tan- 
quam in facra Or fida enfiodia, fumma diligentia, &c. antiques lettionis re- 
liquia, vefiigia sxtmphquc omnia continent ur, &c. Et in Przf. de variis 
leftion. Hebr. vocat Maforam utilijftmum thefaurum, qui varias lettiones 
fidcliter tradat, & tanta cUra confervat, ut nulla ne vel minima in va- 
riis excmplaribus difcrepantia,vel pcrfpicacijfimo deprebenfa unqnamfuerit, 
&c. Mariana trad, pro Edit. Vulg. c. 10. per Maforetharum diligend- 
am catmint effe dicit, ne facile Hebrai codices vitiari poffint. Bonfrer. Prx- 
loq. c. 1 3 . fed. 3 . ait, tos omni diligentia morali adhibita efecijfe, ut dein- 
ceps nihil in textu Hebrao immmari vel depravari pofftt. Idem fentiunt 
multi alii, prxfertim qui rem ferio non perpenderunt. Schickard. Happ. 
difp. 3. deMaforcth. p. mihi 52. 53. allatis quibufdam locis ex Elia & 
AbE2.de Maforetharum diligentia, quafi extra fe raptus exclamat ; O in- : 
credibilem etiam in minutijfimis diligtnsiam ! 0 fmgulare numinis benefi- \ 
cium ! 0 mirandam, tot exemplarium per omnes Europe, Africa, Afiaque j 
angulos difperj orum, per tot feculaadnos profagationem, & falutarem har- 
monium ! Tandem conclude , quod ne vel tantillum depravare ( feioli ) j 
poffint , quin id facrilegium facra hac Critica flatim proderet. Simeon j 
tie Muis Cenfur. exerc. Samar. Morini. p. 148, 149. feribit, quod Ma- : 
fora nobis Btblica Voltimina farta teBa fervavit, aternumque fervatura 
fit : Et, quad ne minimus apex de Bibliis Hebraicis periit, Mafora bene- 
ficium eft. 

14. Ut vero, quid de hac re fentimus,explicemus, diftinguends funt Ma- 
fors partes. Qusdam enim in ea notata utilitatem magnam habere, & 
ad textum confervandum multurn facere, negari non poteft .- Alia vero 
plane fuperflua & parum utilia effe, haud difficile eft oftenderc. Maforam 
vero nunquam ita perfedam fuifse, ut efficerer, ne pofthac ulla depravatio 
vel mutatio oriri polfic. Hoc per partes probandum. Ec primo, licet Ma- 
fora aliquid valeat, ut textus Hebrsus in quibufdam locis integer confer- 
vetur.- nunquam tamen effecerunt Maforethz,ut totus textus facer efset ex- 
tra omne periculum mutationis vel depravationis cujufcunque. Nam pri- 
mo, opus fuum nunquam perfecerunt Maforeths ; cum Temper novas ob- 
fervationes quifque adjiceret , ut fupra ex Elia & Ben Chajim oftendi- 
mus. Multa quiaem notarunt circa voces plenas & defedivas , & circa 
vocales & accentus in quibufdam vocibus .- qus loca ab ipfis notata ft 
concederemus , depravari non pofse ; quid tamen de reliquis vocibus fi- 
et, (qus infinity, J ad quas nihil notarunt? Hs ineodem ftatu funt, ac 
ft nulla efset Mafora ; ideoque depravationi non minus obnoxis funt, quam 
fi Mafora nulla fuifset. Dein conftat, quod, non obftante Maforetharum 
diligentia, multa errata in textum irrepferint,codicefq ; in multis diferepave- 
rint ; nec ex Mafora omnes diferepantias componi pofle. Hoc dariflime li- 
quet ex differentiis codicum Ben Afcher & Ben Naphtali,tum ex variis notis 
in Mafora pofitis ex codicibus a priori Mafora diferepantibus: quas difere- 
pantias collegit Ben Chajim ex libris plurimis, & iqBibliis Venetis &Ba- 
lllcenf.bus extant.UtGen. 25. 3. ad yocetn D’QSTI annotant, libros effe | 
qmfdam corrclhs, in quibus eft QOS/1 y, 14, ejufdem capitis, ad vocem f 
flCini notant, quod in libris Hifpanicts, quos fecuti funt , feribatnr per 



\ jfytib <t?c. Proleg. VIII. 

n, in multis tamen per Aleph, ffl'l, Cap. 34- 22- 0,1703 notan ?. ” m 

effe amplius hoc vocabulum in Legt,& deficert-.at in librss emcndatls fe in 1. 
veniffe O ,l ?no J. Infinita talia ubique fe offerunt. Multa obfervarunt Sixt. 
Amam. Joh. Morinus,& alii. Celebris eft locus, Jof 21. 36. 37. ubi verfus 
duos in omnibus antiquis corredis codicibus deefle notac Mafora Unde in 
• Edit. Ven. 2. & Bafileenfi omittuntur.- & in quibufdam recennoribusMSS. 
codicibus, ubi adduntur hi verfus, notatur,«o» extare in libro Htllelts Ma- 
forethieus etiam verfuum numerus quadrat, fi verfus ifti omittuntur: de quo 
fupra .• ex textu tamen darum eft, adelfe deberc i& hodie ubique in Bibliis 
extant Multa etiam effugerunt Maforetharum diligentiam, ut in variis 
locis obfervarunt viri dodi : nec contulernnt ,vel conferre poffent, omnes 
codices i fed quos comparare poterant. Unde in aliis codicibus alts poffent 
elfe diicrepantiz.non obftante eorum diligentia. Mafora etiam ita confcn- 
ptaeft, lingua Chaldaica, vocibus decurtatis, & abbreviate, hterifquenu- 
meralibus, uc una facile pro alia poni poffit, unde Mafora deprava- 
tur, vocabulis etiam quibufdum Maforae propriis,quae alias nulhbi extant; 
qux omnia Maforam ita difficilem leftu reddunt, ut innumens mendis ne- 
ceffario fcateat quod Buxt. Clavis Mafor. teftatur. Unde profitetur Elias 
praef. 3. fevigintiannos in hoc ftudio infumpftffe, ut Maforam expit caret: 
primus enim Elias explicavit, licet Ben Chajim ante Eham in ordinem red- 
egerit. Hinc innumer* mends deprehenfs, de quibus lidem Rabbim una 
cum Buxtorfio .- ut nil dicam deMaforxconcrarietate,magnx cum parva, 
& magns fecum, &c. dequaLud. Capell.Crit. lib. <j. c. 12. D.Buxtor- 
fius, qui primus inter Chriftianos in Maforx myftena altius penetravir, 
plurima errata in numeris, aliifque notis Maforethiciscorrexit,partim ex 
aliis Maforz locis, parcim ex propriis obfervationibus. UtCenei. i.i.in 
ipfo limine, Mafora parva ad verba ni<1 notat '1 id 

eft, terinveniri cum tamen, j'uredecim locis ilia verba fimul legantur. 
Sic v " in Maf. parvaad notatur 'I feptem effeiat in Mafora magna 

; n odo,& fic in Mafora finali. At ver 30. edit.prim. notatur, fex effe in hoc 
capite, cum qua confentic codex Mafors MS. Bibliothecae Palanmr; icaut 
qusnam leftio fic vera, dubitet Buxtorf. licet ad ultimam mag.s indinet. 
Plurima talia notavic vir ille Doftiff. In folo Pencat. correxit fupra 200 
iftiufmodi mendas-, & in Mafora finali, quspaucis conftat pagims, ultra 
180. Cum vero Mafora ita fit imperfefta, falfa, & erratis ftatensi quomo- 
do poteft effe fidelis cuftos vers leftionis per totum Vet. Teftamencum, cum 
ipfa correftione & caftigatione codes egeat, nec adhuc perfede caftigata 
fit ? quomodo textum ubique purum & incorruptum fervare potelt ? quis 

cuftodiet ipfos cuftodes i 

15. Magnam vero Mafors partem, parum utilem effe, vel ufuinullnn- 
fervire, multa probant. Nujneratio fcil.vocum, prxcipue hterarum per 
fingulos libros, & per tota Biblia ; liters medisLegis vel aliorum hbrorum 
notatio; literarum etiam ftnalium; item majufcularum, minufcularutn, in- 
verfarum, fufpenfarum,Memclaufs & apertz,Nunfinalis& medis;qus 
nihil ad Textus Hebrsi confervationem conferunt, vel conferre poffunt. 
In verfuum numero diferepant, dum alii inGenefi numcrant, 1534, alii 
1540. in Deuter. 1455, alii 1055. ut obfervat D. Croius obferv. in Nov. 
Teftament. pag. 74. c.io. In literarum. numero calculum inccrcum effe, 
fatentur prscipui Mafors patroni^ imo falfum, ut fupra notavimus. Nec 
poffibile eft, in vocibus prsfertim & literis, exaftum calculum conficere.- 
cum per humSnam induftriam fieri non poftit, ut exemplar tale fic, in quo 
non deficiunt vel redundant liters aliqus : nec quifquam adhuc extitit, qui 
examen infticuit, an Maforetharum calculus verus fit. Nec,utdixi, Mafo- 
reths omnes codices examinarunt • fednumerumex codicibus fuis, quos 
contulerunt, collegere : fi vero alios contuliffent , difcrepaffenc calculi ; 
cum impoffibite fit duos codices, multo minus omnes, in omnibus inter fe 
confentire, utne in unica litera diferepent. In variis leftionibus Orienta- 
lium & Occidentalium, obfervarunt nonnulli, pro nomine Tetragramma- 
co nin’ quod extac apud Occidentales, ponere Orientales Appella- 
tivum. Vid. Thren. 5.2i.quod plane probat Maforetharum calculum in- 
certum effe de numero fingularum literarum, cum incertum fit utram ledi- 
onemfequaris. Si vero hsc in nomine illo facro incercicudo fit, quanto 
magis in aliis vocibus ? Tentarunt Muhammedani in fuo Alcorano, verfus 
voces, &literasnumerarej at neunum exemplar cum altero convenitj fed 
in omnibus erataliqua diferepantia, ut fupra notavimus. Idem fecerunt 
quidam inter Ghriftianos, qui vocum quorundam Scripturs librorum ni- 
merum confecerunt. In MSS. quibufdam Syriacis, quibus ufi fumus, nota- 
tur ad finem libri Samuelis, contlare ilium librum vocibus 3436. Initio li- 
bri Regum notatur, ilium libram conftare votibus 5221. In Novo etiam 
Teft. iEthiopico, ad finem quorundam librorum, invenitur verborum cal- 
culus , qus in illo libro extant. Sed nulli ufui infervierunc tales calculi, nec 
textum fine mendis confervarc poterant : quern, cum occurrebant, vel cum 
codices variarunt, nunquam ex computatione literarum, fed ex loci cir- 
cumftantiis, & variorum codicum collatione, aliifque mediis, emendavi- 
mus. Judsorum calculum,ut dixi.nemo adhuc ita ocio abundavit, ut ad ex- 
amen revocaverit : nec fane multurn refert, an verus fit, necne. Nampo- 
fito tali numero certo & definito literarum in aliquo libro, poffunt tamen 
corruptels & mutaciones introduci, manente eodem numero literarum. U- 
nius vocis vel liters pro alia fubftitutio, tranfpofitio, additio, fubftraftio 
vocum & literarum fieri poteft; ut& vocum divifio, con jundio, &diftin- 
dio, eodem manente literarum numero fieri poteft i quibus fenfus mutari & 

' corrumpi poteft; numerus tamen vocum & literarum idem maneat. Quis 
unquam in locis controveriis, vel in textu Hebr. Grsco, vel alio, hanevi- 
am tentavit,cum qusftio de vera ledione exorta fit , vel de corrupted lo- 
ci alicujus •, uc ex vocum vel literarum numero per totum librum, vel medix 
liters obfervatione, litem dirimeret, vel locum reftitueret ? Imo ipfi Ju- 
dd, cum de ledione exorta effet qusftio, ( ut inter Orientales & Occiden- 
tales,) non ad calculum vocum vel literarum confugerunt, vel ex media 
litera alicujus libri, vel aliis iftiufmodi rationibus litem determinarunt : fed 
ex codicibus antiquis & corredis, locorum collatione, &c, libros emenda- 
runt, & veram iedionem eruerunt. Cum itaque hsc Mafors pars ad hunc 
finem inepta fit; non poffum facis mirari, viros dodos, cum dehac vocum 



Proleg. VIII. V* MSfm f 

U literarum numeratione loquuntur, quifi pro confeffo fumere, omni 
corrupted hoc modo obicem effe pofitam. Unde etiam patec, quam ab- 
furdum fit , hoc divinis feriptoribus adferibere , quod, ab homimbus 
ocio abutentibus profeftum eft. Idem de media litera Legis, & media 
aliorum librorum dicendum ; quis nos certos facere poteft, talem hte- 
ram effe mediant ? Si vero conftarec ; quomodo hoc modo depravationi ob- 
viatur .• cum mille poffint effe errores in Lege, manente Vau,Levic 11. 



$e Maforttp fieri & . , 4i. 

(To fumere, omni danda,fedfupprimenda s ac fi abdflet. C^orfum fp^athsC. regula, plan* 
1 patet, quam ab- ignoro.- cum ex prima regula, voxtextualis non fit fegenda. 

^esis^medhi 1 9. De his notis, 1 .De earuni variis fpeciebus. 2. De numero. au- 
oteft talem lite- ■ thdribus, inquirendum. 1. Quodadfpeciesatcinec.exiftimat Sixt.Amama, 
depravationi ob- - vel ex judsorum religione quadam vel l^aCd*, vel ex codicum mendofa 
:e Vau, Levic. 11. defcriptioue& librariorum errore, ortas effe. Ad primam refertur nominis 



48. media Legis litera ; prsfertim fi corruptels confiiio , non cafu, fails Tetragrammati pronunciatio per UnKcujus punda fub nifl 1 ponun- 
fuerint .- Iicet^utroque modo accidere pofiit, eodem literarum numero ma- I” oer D , n'7K& ejus punda, cum aliudAdonai immediate prscedit 

nente? Nunquam legimus, EccteftamChrifti.cui majorem Spir.tus ■ vel V equ itur: namlioc cafu ncAdonai bis legatur, fubnw ponunepun- 
furam ipfe promifit, talibus mediis ufam ad textum Grscum Novi lelta- ? g lohjm _ Roc ver „ ad K£ri & K etib proprii non fpedatt nam licet ve- 

rtenti confervandum. Multitudo exemplarium ubique terrarum ; fenpta, fi t vocem nin 1 cujus vera pronunciatio nobis ignoca eft, Vel per 



& commentarii patrum & Dofto^rum per lingula fecula ; codicum, qui in 
publico ufu eranc, ad vetuftacxemplaria examen accuratum ;1 locorum fi- 
milium collatio, &c. multo cerciora media eranc ad veram Iedionem con- 
fervandam ; quam vana hujufmodi Rabbinorum mventa : prscipue vero 
Bibliorum Concordancix , hoc feculo ad perfedionem perduds , plus 
faciunt; turn ad veram leftionem confervandam, cum ad fenfumgenui- 
num indagandum, quart tales Maforetharum obfervationes. Imo unicus 
Buxtorh'i liber Concordantiarum Hebraicarum (excepta pundatione, & 
ouxex ea pendent obfervationib’.una cum Keri & Kecib,)toram Maforam, 

ad veram Iedionem confervandam, fenfumque loci eruendum, multis pa- 

rafingis fuperat. Exhibet enim illud opus Concordantiarum, fut verbis au- 
doris utar in Epift. ad Sixtin, Amam. quam cicat Sixtin. m confiiio fuo 
dc ftudio lingus Hebr. J prater Lexici Hebraici omnibus vocibus Sibltcts 
campled abfolutam for mam , etiam & perfeBam Maforam. Siint enim 
Concordance ills, abfolutus & perfedus omnium vocum Biblicarum the- 
fiurus locupletiftimus : qui nontantum voces omnes refert, & loca, ubi, 

& quoties inveniuntur ; fed verba quzdam antecedents & confequentia: 
quorum nullum in Mafora eft reperire. 

16 Quzdam etiam in Mafora plane fuperfticionem Judaicam olent ; 
ftantumelt, ut abEfdra.vel prophecis originem ducant : J qualia funt, li- 
tcrarum majufcularum, minufcularum, inverfarum, fufpenfarum, vocum 
fiipCrne pundarum, & alia ejufdem farms, annotatio. Arbitrantur qui- 
dam viri dofti, prifeos Judsos fapientes hatum rauonem reddere potmffe : 
fatentur tamen.rationes, quas reddunt Rabbirti, effe vanas & ridiculas: nec 
probabile eft, Efdram & Synagogam magnam, qui ton erant pro Legis 
obfervantia, qus omnium legum finis eft, in iftiufmodi tricis, qus ad pie - 
tatem nil fpeccanc, operam collocaffe. Eft plane infra majeftatem Sp. S. 
per literarum figuras & fitum myfteria adumbrare, & fenfus plane contra- 
riosin eadem fententia proponere. Nec graviflimi Theologi in Commen- 
tariis fuis iftiufmodi myfteria notarunt vel curarunt .• necfiveteresjudsi 
hsc ab Efd’ra & Propheris profecta fuiffe credidiffent, ad myfteria qusdam 
fignificanda j ita incuriofi fiiifsent, ut eorum fignificationem veram obli- 
vffeerentur. Ad hoc caput etiam referri poteft, pro dictiombus in Textu, 
qus ipfis obfeoeniora vifa funt, aliorum honeftiorum in margtne fubltitu- 
tio • quibus appofuerunt r. P.ut monerent aliter legendum efse. Hoc enim 
excufari non poteft, cum Deo ipfo fipientiores videri velint,& aures ica ca- 
ftas habere, quz offenderentur vocibus a Sp. S. in textu pofitis, 

17. Qusdam tamen in Mafora utilitate m fudm habere', negari non 
poteft. Puhctatio enim, licer multo majori compendio fieri pofset, mul- 
tum conferc ad veram & facilem leccionem textus Hebraici. Multa etiam, 
quz annotarunt circa punctationem vocum quarundam irregularem, 
& quoties voces hac vel ilia fignificatione accipiuntur ; item de voci- 
bus plene & defective feriptis ; varis item lectioncs in margme no- 
catz , & quz habent de infolita vocum quarundam cum alns ftru- 
ctura hsc, inquam , & alia ejufmodi , utilia efse turn ad lectio- 
nem veram , turn ad fenfum genuinum , libenter agnofeimus. Con- 
dudam itaque hoc capuc verbis D. Buxtorf. fil. Anticrit. parr. 2. c. 
4. p. mihi 502. Scio equidem Maforam fttos habere errores altquan- 
do , neque femper fibi confitre , vel pieman & per fee} am Ill* 
tamen errores fepe (non Temper,) c.v collatione Mafora ipfius corrigt & 
dtprehendi poffunt ; neque ilia propterea prorfus eft negligend a : magnum 
e nim adhuc ufum nobis praftare poteft. 

18. Hsc de Mafora in genere; jam de Keri & Ketib dicendum: qus cum 

inter prscipuas Mafors partes numeretur, ideo feorfim traftanda. Per .ip 
fignificari leBum, per Ketib S’DS feriptum, omnes norunt. In margini- 
bus vero Bibliorum pro Keri occurrit ejus prima litera, brevitatis caufa, fic 
notata 'p; quz leftorem monet, vocem fub 'P in margine adferiptam legen- 
dam effe ; at cum punftis, quibus afficitur vox in texcu : vox vero in cextfi 
feripta, quz vocatur Ketib, circellum fupra fe appofitum habet, quz lefto- 
rem ad vocem marginalem fub 'P remittic. De iis vero hzc tradunt Juds- 
orum magiftri, Elias, & alii. 1 . Vocem, qus in margine fcribicur, legen- 
dameffe, non qus in textu. 2. Vocenl textualem non habere libi propria 
vocalia affixa vel accentus; fed quz ad vocem marginalem pertinent. 
3. Quum punfta vocis marginalis plura funt, quam liters vocis textuahs 
ferre pofsunt. tum fspeliteram unam textualem pluribus punctis afflei; 
ut&cum voxtextualis pluces habet literas, quam marginalis, earum aliqua 
punftis deftituitur. Exemplum prioris vide in fer. 42. 8. in jJ« ubi Vau, 
przter punftnm Schureck, habet etiam fub fe Scheva; quia fcil. punfta ill a 
funt propria vocis marginalis WUR. Pofterioris generis. 2 Reg. 19. 23 . in 
23^3, ubi Caph nullum habet punftum, eo quod leftio marginalis 3"Q 
plura non habet punfta. 4. Cum dus funt voces in margine, unica vero 
in textu; punfta quz ad duas voces marginales adferibi debent, um voci 
textuaiiapponuntur. 5. E contra, cum duz funt voces in textu, &umca 
in margine, litera finalis prioris diftionis testualis non eft legenda ornnino. 
Exemplum prioris generis eft, in 2Reg. 1 8.27. ubi in textu eft ..... cum 
^ex punftis, quz ad duas voces in margine pertinent a;T3 ^ Pofte- 
l’ioris; 1 Sam. 24. 9. ubi ip textu funt duz voces rTjlJEin 19, pro quibus irt 
margine notatur unica unde in 1? litera Nun non eft pronun- 



riflimurt fit, vocem nin 1 cujus vera pronunciatio nobis ignoca eft, Vel per - 
Adonai vel per Elohim, quorum punftis afficitur; legendam effe, hoc tamen 

' in margine per ^ Keri non notatur; ideoque fub hoc capite variarum lei 

'ctionum non comprehenditur. Quia tamen de hoc nomine mennonem feci- 
mus hoc loco, libec quzdam de eo adjicere, fcil. vulgarem pronunciacionem 
hodiernam nominis TVSV per Jehova, quafi propriis punctis afficeretur, effe 
omnino viciofam, & apud vetercs, cam Judzos, quam Chrmi3nbs, prorfus 
ignotam. Certum enim eft, apud Judsos longe ante Chrifti tempbra, five 
ob Divini nominis reverentiam, five ob aliam caufam, notrunis hujus pro- 
nunciationem fub magna pcena interdictam fuifse omnibus, nifi fobs Sacer- 
docibus, cum in teinplo populumfolenniterbenedicerent, ex Num.6. unde 
poft Tetnpli everfionem nemini omnino licitum fuit illud effan ; & lie brevl 
vera ejus pronunciatio penitus periit. Hoc vero non fine fpeciali & admi- 
rabiii Dei providentia factum efse, obferVarunc viri dcctifiimi; uc Judai fi- 
mul cum Templo; in quo Deus verus colebaturjetiam nomen ejusefsentiale 
& maxime proprium arilitcerenc.ica ut cum ipforum Deus ujcfcntn efse nolu- 
erit, (everfo enim templo publicum repudu hbellum ipfis dedit,) verum 1 ejus 
nomen pofthac ignorarent. Quod vero foils Sacerdotibuspermilsumfit in 
templo in folenni ilia benedictione illud effari,(imo,uc quibufdam placer, loll 
Sacerdotifummo.) conftat ex Talm.Mafsecheth Soca.c. 7 .& ex Maimon.hbro 
Jad.Halacha de benediftioneSacerd.c.14. S.10. qui feribit. Non pronuncta- 
ri nomen illud fecund, tm Scripturam,nif, in T emplo. Addit etiam, poft temper A 
Simeonis fufti deftifse etiam Sacerdotes per nomen , Hud bened, cere- ne tllud dt- 
feeret aliquisMui non effet vir bonus et boneftus. Imo nullum Jfraeluam habere 
partem in future feculo, qui hoc nomen literis fuis pronunciat; legitur in Taim. 
Maffethet. lib. Sanhedrim, c. 11. Ec alibi. Nomen T etragrammaton none ft 
datum nifi fills Sacerdodbus. His limilig habet Philo lib. 3 . de vita Mofis . 
Videntur pofteriores Judzifimiles fuiffe Roman.s, de quibus Piinius Hift. 
lib. 28. c. 2. dicit, quod nomen Ddi fub cujus tutda erant, ftudtofe ecculta- 
runt,ne nomine coenitohoftesipfum evocarent. Jqfephus etiam, qmeverlto- 

ni Templi & Urfiis excidio fupervixit, & ex ordine Saterdotaii.unuserat, 
Antiq, 1. a. c. y. de hoc nomine loquens , fubjicic, n(l m S Sty it y°t «- 
m», de quo mihi non eft fas loquh pronunciacionem non ignoravit, ilhci- 
tum tamen pntavit illud effari. Si vero Sacerdotes, fiance Templo, illud 
exprimere nefas duxerinc non mirandum, ufum ejus, everfo TemplO;pr0r- 
fus periiffe .- Unde nuliibi apud Judsorum Scriptores repentur i omnefque 
hodie diferte profitentur, fe illud ignorare: &perAdonai ubique expri- 
munt, nifi aliudAdonai immediate przeedat, vel fequatur : tunc enim, ut 
diximus, punfta Elohim fubjiciunc, & per Elohim legunr, ut in Bibliis He- 
brzis punftatis videmus. ApudPacres, omnefque Ecclefiz fenptores, ubi- 
que per Adonai,av>s, Dominant exprimunt; quorum nemo aliam enun- 
eiationem novit, nec fane poffent , cum non nifi ex Hebrzis addifeere po- 
terant, qui illam ignorarunt ; vel fi feirent, ex fuperftit.one id ahos docc- 
re, pro piaculo habebant. Undefzpius illud nomen vocant 
£MM ovjfflov, ineffabileficc. ut apud Clem. Alex. Theodor. Eufeb. aliof- . 
que tarn Grzcos, quam Latinos, legimus. Idem conftat ex omnibus ant.qu.s 
Scripturz Verfionibus, Grsca™., Aquitz, Theodoc. Symmachi, Syra, 
Arabics, Latina Vulg. &c. in quibus omnibus, ubicunque hoc nomen oc- 
currit, legiuir Adonai , nuod Grsciubtque exprimunt per «?<">, Syri 

per Arabes per , Ldtini per Hominum. Imo ipfi fivange- 

liftz & Apoftoli, cum aliquid ex Vet. Teftamento citant _ipfi, vel verba a 
Domino citata referunr, femper hoc nomen per xtlf/oV reddunt : quod pla- 
ne probat, ipfos non legiffe Jehova, fed Adonai. InHieronymo quiaem 
fecundum nuperasquafdam editiones, legitur aliquando Jehova, utPfal.8. 
at hoc ab Editoribus nuperis infulcum effe, certifiimum eft •, cum in antiquis 
Editionibus, Froben. imo & Parif. & in MSS. fit Jao, non Jehova. Analo- 
giaetiamGrammaticapoftulat, ut liters ferviles 3 I ?31 cum przponuntur 
miT f u l, f c habeant Chirik, cum tamen femper fub fe habeant Patach.-nam 
ante Jod Schevatum femper debent affici cum Chirik , ac ante » ut in 
’jiij debent habere Patach, ut in ITln' 1 ? n Jn'5 Hsc vero in- 

folita punftatio aliunde effe non poteft, nifi quod punfta ilia fub r "' ln, funt 
propria vocis : unde non Idgi pofsunt, vaihova, baibova , laihova, fed 
vadonai, badonai, ladonai. Idem liquet ex literis nB3'IJ3 qus poft vocem 
definencem in literd quiefeent'e afpirantur, alias habent Daghes : at vero 
poft Him' habent Daghes, licet quiefcat, fi legatur' per Jehova ; fi re- 
ro legatur ’JIN ubi Jod non quiefeit, debet litera fequens affici cum Da- 
ghes, quod certum eft indicium, punfta hzc efse Adonai propria, non 
vero nirt’ . primus, qdi per Jehova legit, ; eratP. Galatinus, qui flo- 
i ruit circa annum 1520. qui licet per Jehova legi pofse dicat, nunquam ta- 
men affirmat ita legi debe're & ipfe fempir per Bominum expreflit, ad- 
dita voce Tecragram. uncis indufa, & Judaos a Mofe edoBos 3 .it, hoc no- 
men non prof erendum, fed loco ejus Adonai legendum.. lib. 2. de Arc. cap- 
10. Si vero dicatut,- ftomen Jehova inveniri apud Paulum Burg, qui 
ante Galatinurt vixit; apud quern in Exod. 3. Edit. Lugd. hsc 
verba habentur, Proferri tamen poteft jehova : unde & fovem Pagans dt- 
xere ; Refpondet Amama, hac verba imerpolata effe ,cum in reltauts 
Editionibus non hafteantur. Idemque diet poteft de Dionyf. Carthuf. 

N jn 




5° 

in Ex. 6. Edit. Col. quietism erst anteGalat. ubi habetur vox Jehova 
pro Jao, vel alioiftiufinodi nomine, a fciolo quodam ignaro interpolatum. 
Quod contra objiciunc alicujus ponderis, elt, punda Adonai non effe ea- 
dem cum iis fob nirp.- nam in Adonai primum pundum eft Chateph Pa- 
tach; acfub^VT eft Scheva fimplex. Ad hoc vero facilis eft relponlio, 
Scheva compofitum fob gutturalibus effe vicarium Scheva fimplicis fob rcli* 
quis literis ; ita ut non natura, fed figura tantum & officio dinerant. Nam 
idem eft Scheva fimplex fob aliis literis, quod compolitum fob gutturalibus: 
qux cum non ferant Scheva fimplex, prxfertim mobile, affumunt compo- 
fitum: unde, cum prima liters in Adonai fit gutturalis, debet fob fe habere 
Chateph Patach; at cum prima in miT fit jod,Scheva compofitum non 
erat necelfarium. Prxcerea, ut notant harum rerum periti, Scheva fimplex 
a prifcis exprelfum erat per vocalem. A, acfieffec Chateph Patach; modo 
non fequeretur gutturalis vel Jod, ut in P‘tO l 7!^ Sahmo. Sonus itaque olim 
erat idem Scheva fimplicis & Chateph Patach : unde neceffarium non 

erat fob Hlil' ponere Chateph Patach, cum Scheva fimplex fufficeret, quod 
majori compendio fcribi poterat •, prsfertim in hoc nomine, quod in omni 
fere linea occurrit. Frequenter etiam in Scheva.compofito, modo.Scheva, 
modo punftum,quod cum Scheva componitur,excidit. Deniquc, hare quae 
diximus confirmantur audoriiate virorum in lingua Hebraica celcberrimo- 
rum. Inter quos Lyra, Tollatus, Mercerus, Cevallerius, Jof. Scaliger, 
Buxtorfii ucrique,AriasMontanus,Beza, Schlindlerus.Erpenius.Bellarmi- 
nus, cum aliis plurimis. Exprofeffo vero hoc argumentum fufe tradarunt 
DrufiusTrad. de nomine Tetragr. Lud. Capell. Orat. de nomine ! tin' l j 
Sixtin. Amarna differtatione de nomine Tetragram. in Gram. Hebr. &in 
Antibarb. D. Buxtorf.fil. de Divinis nominibus: quiomnes pronunciatio- 
nem per jehova, ut vitiofam, rejiciunt. Quod vero objicic vir doftus in 
Critics foa Hebr. non anfos fuiffe Rabbinos nomini Tetragrammato , 
quod ipfis tarn venerandum erat, aliena punda vocis Adonai affigere; nimis 
frivolum eft: cum certum fit, quod necab ipfo.vel alio quoquam negari pop 
fit, punda vocis Elohim huic nomini per ipfos affigi,cum Adonai pracedic 
vel fequitur. Si vero aufi font affigere punda, quae font propria Elohim ; 
cur non etiam quae ad Adonai pertinent? Si quis vero quacrat, quaenam 
fit vera hujus nominis enunciatio ; (nam cum confonantibus & vocalibus 
conftet, certum eft olim pronunciatum fuiffe cum vocalibus propriis.-) licet 
hoc definire difficile fit, cum a pluribus feculis vera pronunciatio amiffa 
fit ; probabilis tamen videtur Dodiff. Capelli fententia, pundandum effe 
per Patach, Scheva, &Cholem; & potius legendum n'lfV fahvo, quam 
fehova. Nomina enim, quae apud exteros feriptores Deo Judaeorum actri- 
buuntur, propius ad illud accedunt, quam ad hoc ; ita ut fine quafi veftigia 
quxdam, obfeura licet, antiquae pronunciationis. Nomen enim veri Dei ve- 
rifimile eft a Judacis habuiffe Tyros & Pham ices, a quibus ad Grscos perve- 
nifle videtur. Diodorus Siculus, lib. i. ex antiquis hiitoriis meminic, fudao- 
rnm DeHm,a quo Mofes dixit, fe leges fuas accepiffe, diaum fuiffe 'Uc. In 
Apollinfs Claru Oraculo apud Macrobium, lib. i. cap. 18. fummusDeus 
vocatur 'lit. Porphyr.Iib. 4. contra Chriftianos, levi defledione vocat 
'Ut, loquens de Jerambalo facerdoce Dei* lit®. Idem nomen Tyrii ’ uc ex 
Philone Biblio difeimus, protulere per 'iLd, alii per T«», ut apua Clem. A- 
lexan. Stromat. 3. Apud veteres Chriftianos feriptores, idem nomen excat. 
Irenar. iib.2. cap. ult. inter alia nomina habec faothj/e 1 potius faoh Epiph. 
Haeref. 26. knhiZapud Bafdidianos Rareticos aliofque Gnofiicot, nomen pri- 
mtfivifumm Detfutffe, fao. Theodor, q. 15. inExod. ^.Samariums 
mmtn illud Tetragram. efferre per’uCi (ubi I per 3 exprimilur ut in TH 
fudaos vero per'l.d. Obfervat etiam D. Grotius annot. ad notas 
de Vent. Ghnft. Relig. lib. 1 . 1 1 .1 (s.Orientales iifdm vocibus alios alia . r tri- 
* bmffe vocales : Hade in propriis Nminibm Vet. Teftamenti tanta varietas 
Ex his probabiliter coIhgitur,vocem flliT per’W expreffam, Vauquie- 
fcente in Cholem;velTeul«, quod idem cum nin^ fi yau fit mobile, v po 
f.to pro Vau mobili, ut in M\ pro ’l*?. Hare quidem probabiliter difpu- 
cant viri dodu hoc tamen prudenter monent,C*w> >m tantum a fudais Ion - 
& ame Chr, fl" m ; f cd & ab W* Xpoftolis, omnibufque Ecclefia 

fertptonbus, nonsen illud femper per Adonai efferatur, non effe temere tJii- 
onem bane Apoftolorum, & tam Synagog* , quamEcclcfta prax'i perpetua 
ftabthlam , MHtandam , altamve tncerUm, licet probabilem, introducen- 
damj [alum ItUmem per fehova. ut novitiam & vitiofam, omninoreji- 
ciendam. Cm fententix lubens fobferibo. 

20. lit vero ad Keri & Ketib redeamus, licet a variis varie recenfcantur 
omnium tamen optima & accuratifiima videtur iilarum enumeratio per D 
Capellum fada .* ex cujus differtatione lib. 3 . fuae Critics:, aliifque quibufl 
dam, ipfas lediones variantes, quas in ultimum tomum hujus operis reiici- 
mu *> “ traXimus - Hic tantum capita notabiinus. Verfantur itaque vel cir- 
ca didiones integras, vel circa literas, five confonas, quas vocant .* nam cir- 
ca puntta yocalia & accentus varie tates, hx non verfantur. Quxautem 
circa voces integras verfantur, oriuntur, vel ex vocum omiflion^ additio- 
ne, compohtione, vel pcrmucatione. Et primo, quxdam font iftiufmodi 
notarum,- qus font circa voces, quz leguntur & non feribuntur, vel qu* 
fenbuntur & non leguntur. Primi generis font, qua in textu non feribun- 
tur, vacuo fpacio relido, aut folis pundis adferiptis, cum hac nota margi- 
naliP’DD yjegitur fed non feribitur. Ec hujufmodi font 1 3 Vi- 
de Catalogum in Tomo noftro ultimo. Quae feribuntur, fed non leguntur, 
habenr hanc notam in margine, np NiVl 3TO bribing 
ul 

reliquis vide diftoTomoolt. 2. Quivdam conjunflim feribuntur m textu 

ac fi effent vox una, quas divifimlegendas effe monet Keri marginale Ta- 

les didiones communiter numerancur 1 1 . fccundum Maforam parvam is 
lantur vel circa litcras rad, cate; vel ferviles , inter ferviles freq.iS 



De Mafora, l^eri I\jtib y &c. 



Proi.eg.V1H. 

tilfima: font circa literas ’VW. 5. Quardam font voces, quae per Metr. the. 
fin licerae radicalis alixfiunt, & font lecundum-Eliam, 11. 6. Exhtera- 

rum additione, vel permutarione notac Mafora 62 lediones varias. 1 .Ra- 
dicalium, foil. 3 pro V bis. Daleth bis legitur r.on feriptem : fomel ponitur 
pro Vau , bis pro Refch, uer pro Chech. Cheth bis legitur r.on feriptum ■ 
femel proTau, femel pro Ain, quater pro He. Ain poniiur pro Aleph 4’ 
locis. Pe ponitur pro Beth femel. Tfade *Mti quinquics.Rcfo 
quater 5 feribitur pro Beth femel, pro Daleth quater. 2. Circa literas fervi- 
les frequemiores font lediones variae, five fine adu ferviles, five deradice. 
Beth quater femel deficit j radicale quater pro Caph ponitur, fer- 

vile fepties pro Caph. Beth femel ponitur pro He, femel pro Daleth,’ pro 
Pe femel. Caph radicale redundat bis, deficit femel, ponitur pro Beth ter, 
pro He femel. finale ponitur femel pro Daleth, & femel pro Mem. Lamed 
redundat femel, & femel deficit. Mem redundac bis, deficit ter/emel ponitur 
• proBeth,bisproHefccminino. Mem finale femel ponitur pro Samecli, plu- 
I rale femel pro Nun, claufum femel pro initiali, & aperium pro claulo fe- 
1 mel. Nun redundat ter,& ter deficit ; initiate pro finali ponitur femel fe- 
mel pro Tau, pro Mem finali bis. Schin feme) redundat, femel pro Tail po- 
nitur. Tau redundat bis, femel deficit; bis ponitur pro Daleth, & bis pro 
He. Loca omnium harum varietatum vide in Tomo fexto. 7. Circa literas 
’IHK frequentifiimx font variae lediones, turn quia interdum movencur 
hac licerae, incerdum quiefount ; turn quia font matres ledionis,&fouo vel 
figura_.affines. Hae vero vel abundant, vel deficiunc, vd tranfponuntur, vel 
pro alia litera ponuntur ; idque in initio, medio, vel fine vocis. Aleph red- 
undat in medio vocis, 45 locis. He initio, medio, & fine, in 33 locis. Vau 
35 Jod 147. Deficiunc etiam. He 44 locis. Vau 30. Jod innumeris iocis 
Sed quia de harum numero.difcrepant tarn inter fe, turn cum Mafora , vari* 
editiones Biblicx, quarum differentias multas diligenter annotavicD. Ca- 
pellus ; ledorem remitto ad Catalogum noftrum duplicem in ultimo To- 
mo, ex Capello,& ex aliorum exempiarium collatione.confedum. 

21. De Summa omnium iftarum variantiumledionum, quibus Vi Keriin 
margine apponitur, viri dodi variant. Affirmat Elias Lev. Prtef. 1. Maf. 
Hammaf. fe omnes numerafse,& invenifse fommam totalem effe, 848. Qua- 
rum in Lege 6y . In Propheris 454. In Hagiographis 329. Miratur rao 
tam paucas mvemn in Lege, quarum 22 font, cum TW feribitur, & legitur 
■ In libro autem Jofux, quinon trquat decimam partem Legis, font 
32. & in libris Samuelis, qui vix quartam partem Legis aequant, inveni- 
untur 133. Huncvero Eliae computum baud accuratum effe, conltat : vel 
tantum, quas in foo codice invenic, expreflit : nam alios codices ab hoc 
calculo variare, certum eft. D. Capellus editiones quafdam celefcriores 
Bibhorum Hebr. contuiit, qux fecundum MSS. & exemplaria optima 
edits font. foil. Venecamfocundam.Regiam, & Plantinianam in quarto; 
& tarn voces quibus Keriappomtur, quam voces multas in quibus liters: 
redundant quas niTTI’ vocant ; & quafdam earum , in quibus 
esdem liters deficiunc, quas niTDn appellant, annotavit : quae licet 
ad eadem variarum ledionum capita referri pofsunt, in didis tamen E- 
ditionibus ab iis diflinguuntur. Editiones aurem tam afe invicemfin- 
gulas, quamab Eliae calculo omnes diferepantes invenit, ut ex Tabula 
lubjeda liquet. 



In Edit. Venet. 
focunda. 

Feutat. Ker. 73. 
fab. 1. 

Megill. Ker. 51. 
fah. 11. 
Proph. pri. Ker. 
337 -ftth. 11. 
Chaf. 2. 

Proph. poft. Ker. 
348. fah. 2. 
Hagiog. Ker. 
362. fah. 60. 
Chaf. 1. 



Summa K. H7r. 
totalis fah. 8c. 
’Chafer.^. 



In Edit. Plant. 

K. 74. fah. 1. 
Chaf. 2. 

K. 43. fah. 
I4< 

K. 239. fah , 

2J. 

Chaf. 1. 

K. 250. fa. 2$. 
Chaf. 1. 

K. 187. fah. 34. 
Chaf. 1. 



K. 793- fah.99. 
Chaf . 9. 



In SibliisRegiisJElias Levit. 



If- 69. feth. 1. 
Ch. 1. 

■X. 48, fah, 
8 . 

K. 277- fa. 18 
Ch. j. 

K. 347. fah. 
ii- 

K. 242. fah. 
ZO.Ch.l. 



r.6 S . 



jSr. 454. 



K. 9 *S.fah.tf. K. 8 
Chaf. 7. j 



Scriplic quidem Ar. Montanus, noras hafee marginales eafdem in omnibus 
cxemplaribusdeprehenfas fuiffe, & abomni svo fine uJIa mutations per- 
manfifle : Ejufdemque fententix font multi viri dodi. Sed in hoc dece- 
ptos effe, nemo non videre poteft : unde etiam acerrimi Hebrxi Textus vin- 
dices tandem fatentur.numerum ipfom in codicibus, turn MSS. quam im- 
prefljs, variare. Dodiff. Buxtorf. fil. integrum librummagno Audio com- 
pofuic s «n quo, non tantum ex libris omnibus impreflis, fed & ex MSS. 
plurimis vanantes omnes lediones collegit, & in corpus digeftit, judici- 
umque fiuim de fingulis adjecit : Opus hadenus a nullo Chriftiano- 
rum tentatum ; cujus utulum audor nuper communieavit , ipfumque 
librum fe brevi editurum promifit. Plures itaque font iftiufmodi codi- 
cum difcrepamiae.quam in Bibliis impreflis habemus, qux ex variis MSS. 
colligendx reftant : ita ut earum numerus certus & determinatus adhuc non 
extec. Imo earum , quae in codicibus impreflis extant, agnofount viri do- 
di, quafdam 1 reccnciores effe, & per pofieros numerum audum foiffe ; ratio* 
nemque quidam meunc, qua veteres a novis dignofei poffunt ; foil, per 
Maforx & annquorum codicum collationem ; & ubi vox marginalis ha- 
be punda fobjeda ,quod novitatis eft indicium, quales multxfuntin 
c . yf net ‘ Pf r Fcchcem Pratenfem.- cum voces antiquitus notatx nulla 
habeanc punda in margine, fed tantum in textu. 
r De onb “f ifla / um "otarum, variant tam Judxi, quam Dodores 
Chr'ftiani. Inter illos fun t, qui ad traditionem Mofis in monte Sina refe- 
P ° tlUS 3 q ^ a J ? i r f^ ,tatl0ne feria,digni font. Ridiculum enim eft, 

M nZ iTr™ 1 ? i ed ‘‘ re ^ V3riis lc ^ onibus in llb ^. extabant, 

fed poft m. lira fecula foripti mnr nih dicamus, ipforum mentemeffe, quod 

Mofcs 



I 



i 

I 



Proleg. V lin Di Mafwi, 

Mofes annotavic omnia Kecioch per totum Pdhtateuchum ;■ ad cujus exem- 1 
plum reliqui fieri Scripcores in fuis feriptis idem fecerunt ; lie emm eorum 
fententia a quibufdart exponitur .- quod nefcio, an cum eorum verbis con- 1 
ciliari poftit. Uicunque, plane abfordi eft hxc fencentia ; cum nec Mofes, 
nec reliqui Scripcores fieri ignorare poffenc veram in fuis feriptis ledi* 
onem. Et ipfis indignum eft.ut ex variis codicibus diffecentias colligercnt, & 
in margine an 10 rafent.-unica enini eft kdio a Sp.S.profeda.nec poffunt effe 
plures, nedtim .eontrariae. Alii itaque, imo Judseorum plerique, ec inter Ghri- 
llianos non pauci, originem ad Efdram & viros Synagogs magnx (fi ta- 
ils Synagoga unquam foeric : video enim quofdam viros dodos, & in He- I 
braicisantiquitatibus verfacos, de hoc dubicarc,) referunt : quos volunt poft 
reditum a Babylone libros ficros contuliffe ; & ubi diferepantiam invene- 
runr, ledionem unam in textu reliquiffe, aliam in margine collocaffe ; quail 
ambigui hxrerenc, utra ledio effec prxferenda. Adaunt etiam Judxi (ut 
ex Elia paced myfteriaquxdam magnain his vocibus marginalibus latere, 
qux perCabalam, a Mole per Prophecarum manus, Efdras & focii ejus acce- 
perunt. Videancur Elias Prxf. 3.inMafor. & BenChajim Prxf. inBibl. 
Venet. Inter nollros font, qui partim ad Efdram referunt, paccim ad Ma- 
forechas ante-Talmudicos, & poft-Talmudicos : quxnam tamen Efdrx & 
Synagogs adferibenda, quxnam Maforethis -, dicunc fe non poffe definire. 
Dodifs. Buxtorf. Vindic. Hebr. part. 2.C.4. p. 449. in medio relinquit, 
anjudxishoc afserencibus fides fitadhibenda; & an fufficienribus id pro- 
bent rationibus in eorum tamen fenrentiam magis propendere videtur, 
qui ad Efdram referunt. 

23. Contra omnes hafee fententias, utcunque explicencur, condufio 
noftra eft ; Efdram & focios non fuiffe harum notarum authorcs ; fed Ion- 
go pofi Efdram tempore, partim ante Talmud, partim poft, a Maforethis 
annotatat fuiffe. Nam 1 . prxeer Efdram, & Nehemiam in hoc concilio ade- 
rant Haggeus, Zacharias, Malalachias, Prophecarum ultimi ; in quorum 
omnium libris inveniuntur iftx marginales noex de Keri & Ketib. Cum 
vero inftindu divino libros facros recenfuerint, & reftaurarint ; maxime 
abfurdumeft afferere, eos in variis codicum ledionibus hxfiffe dubios, 
vel diferepantiam codicum in margine annotafse ; quafi in libris ab iplis 
feriptis veram ledionem, & mentem propriam ignorafsent : cum iis ad- 
fuic Sp. S. cujus dudu libros facros priftmo nicori refticuere, & mendas 
omnes corrigere, veramque ledionem fecundum mentem Dei reftituerc 
potuifsent; nec ledores dubios rcliquifsenc. 2. Difcrepantia inter Ori- 
entates & Occidentals Judxos hoc commenrum plane refellit. Si enim Ke- 
ri & Ketib, vel a Mofe, vel ab Efdra & Prophetis fuifsec, hoeque Judxi an- 
tiqui credidifsent ; eadem efsec craditio de iis,idemque numerus apud omnes. 
Abfordum enim eft dicere, Efdram & Prophecas has notas aliter cradidifse 
Orientalibus, quam Occidentalibus. At certum eft, aliter legere & feribere 
Orientales, quam Occidentals; etiam in his locis, qux per P notantur ; 
ut ex indiculo illo variarum ledionum inter ucrofque conftat.qui primum in 
Bibftis Venetis per Ben Chajim, poftea in Bafileenfibus prodiic. Interdnm 
utrique conveniunt in Ketib, at in t$ Keri difcrepant; Uc Jof. 8. 13. 

fiepius conveniunt in r$ Keri, feddifferunt in Ketib 9 uc Jof. 8. 12. & 
15.51. & in vocibus, in quibus difcrepant, plerifque geminam agnofount 
ledionem Occidentals, foil, rl Keri, & tb Ketib : ubi Orientales uni- 
cam habenc 5 uc Judic. 19. 5. 1 Reg. 9. 15. 3. Si ab Efdra & Pro- 
phecis efsent , divinam prorfos audoritatem haberent quod fi ita fen- 
iifsent Judxi, non mifeuifsent eas cum reliquis, qux a Maforethis pofteri- 
oribus appofitx eranc ; fed ab reliquis, qux human* eranc induftrix, fe- 
orfim fumma cum reverentia fervafsenc & tradafsenc. 4. Regula eft apud 
omnes Judxos recepta, ledionem marginalem efse meliorem 1 unde & 
inSynagogis, & privapim femper legunt, uc eft in margine; licet in li- 
bris Synagogicis ifta ledio marginalis appofita non fit , fed memoriter 
recicetur. At certiflimum eft, turn LXX , turn Ghaldxos Paraphra- 
ftas, Onkelofum & Jonathanem ; imo Aquilam, Symmachum & Theo- 
dot. in Verlionibus fuis aliquindo r3 Keri, aliquando t 3 Ketib fe- 
qui, prout in fuis codicibus legerunc , ut variis inftantiis jamjam often- 
dam : quod plane indicac , 111 codicibus fuis iftis voces variaffe , ipfof- 
que cranftuliffe, prout in fuis codicibus inveneranc ; nec regulam talem de 
ledionemarginali,qualem fomuiarunt pofteriores Judxi, agnoviffe ;imo 
Keri & Kecib nondum notata vel colled.i fuiffe. 5. In Mifna, quod quafi 
textus eft Talmudis, nulla eft mencio t# Keri & Ketib; nec in Gemara/quod 
inftar Gloffx feii commentarii eft in Talmud , quod ante annum Chrifti 
yooconfignatum non erat. Notancur tantum, in libro C3'Tl3 O do voces, 
qux leguntur Sc non feribuntur; & quinj; que feribuntur & non leguntur: 
qux minima pars fonc™ Keri, & iS Ketib .- reliquarum ledionum nulla in 
Talmude vola, nec veftigium. Imo in his difcrepant Maforethx aTalmu- 
de ; quod certo probac.ab Efdra & Prophetis non fluxiffe -. addunt enim 
Maforethx duas ad voces ledis, fed non fcripcas ; & ad feriptas, fed non 
ledas.fex. Objiciunc ex Talmude Hierofolymitano, lib. Sanhed’rin. cap. 
j ^ ''iRjUbidicunt, Hag. 1. 8. legim 2DX1, feriptum vero cum 
defedu literxHe. Refpondeo, hic nihil de Keri in margine nocato: hoc 
tantum inferri poffe, codicem variaffe in hoc loco ; legi cum He in uno 
codice, fcribi fine He in altero. 6. Nec apudOrigenem, qui allegoriis 
deditus myfteria ex verbis venari folebac ; nec apud Hieronymum in He- 
braicisdodilfimum, qui Hebrxorum monimenta penitus inveftigavic ; nec 
apud ullcs Ecclefi* Gtxcx vel Latin* Patres antiquos, ulla elt memaria 
Keri & Ketib. Nec apud Jolephum Sc Philonem, Judaicarum antiquica- 
tum folertesindagatores, ulla eft eorum mentio; etiam cum de libris facris 
agunt, vel eos contra hoftes defendunt, Appionem vel alios, quihujufmo- 
01 varietates, ft annotatx effenc, Jud*is objeciffent. Nec valet, quod pro- 
dncic vir doftus ex Hieronymi comment, in Ef. 49. 5. ubi reprehendit 
Aauilam, quod deceptm perverfa expofitione I J bar far urn , tranftulit per 

‘ (ei,) cum verbum Hebr. feriptum fit per quod (nonj ftgnificat: 
unde inferc,!/ fuiffe to Keri, T S Ketib. At nihil hic apudHierony- 
tnum dicitur de Ken vel Ketib; vel de voce aliter le&a, aliter feripta .- imo 
potius hinc probatur, varietates illas tunc non fuiffe annocatas. Hieronvm. 
enim unam leftionem agnofcit, f il. >37, & d; mterpretatione, quam Plia- 



i & jfytih, 5t 

rifxorum vocac,' cuin Aquila ccfliendit; non de leSlonemc vdrba ejus 
legend liqOet. 

24. Reltat icaque, authores, fi non omnium, certe pterartimquc; fuiffe 
Maforethas-, pofteriores fiberienfes fcH. aliofque,qui poft confieflum Tal- 
mud florudrunc. Quxdam a Talmudicisannotat* font, ut Paragr. fuperi- 
ori diximus de vocibus icriptis & non leftis; & leftis fed non feriptis : qui- 
bus etiam addendx voces oblccenx, quas noluerunt legi, de quibus in Talm. 
cod. Megilla. c. 3. Oman voces, qua in Lege funt obfeotnt, tAS Ugam hen- fie . 
Reliquarum vero in Talmude nullum elt veftigium. Ad Efdram vero & 
Prophetas ultimos non poffe referri, jam oftendimus : unde neceffario fe- 
quitur, Maforethas pofteriores earum authores fuiffe } Tiberienfes foil. 8t 
alios : ut cum Eliaftatuunt plerique Theologi graviores, & inter Hebrxo- 
Criticos haud pauci. Fuerunt Tiberienfes plerarumque auftores alii tamen 
poft illos extiterunt, qui plures obfervationes (utde Mafora diximus in ge- 
ne re.) addiderunt : plurefque ex MSS. codicibus addi poffunt, ut ex Buxr. 
aliifque obfervavimus. Nugatorium vero plane eft, quod a quodam adfer- 
tur inCrit. Hebr. ad probandam antiquitatem s? Keri, & 7* Ketib; quod 
Chaldxus Paraphrafles, imo ipfi LXX fxpiusexprimunt leftionem « Keri, 
aliquando leftionem A Ketib ; quafi foil. LXX & Chaldxus mentionem fo- 
ci (Ten c n Keri & n Ketib : ad hoc enim probandum adfertur hoc ar* 
gumentum ; de quibus tamen anciqui illi interpretes nfe per fomnium co- 
gitarunt. Hoc tantum fequitur, codices tunc temporis variaffe in ali- 
quibus fuifse ledionem, quam poftea Maforethx in marginem pofuerunc 
fub nomine t« Keri ; in aliis ledionem, 'qux in textu remanlit, quam Ketib 
dixerunt. Imo contrarium certiflime colligitur, quia foil, in textu legerunt, 
qux nunc in margine collocarunt Maforethx : ideo notas hafoe Malorechi- 
cas iftorum interpretum temporibus non extitifse ; cum ipli tranllulcrmt, 
prout in fuis codicibus legerint. 

25. Rcftat alia quxftio. Hoc enim fuppofito, Maforethas fuifse audores, 

adhuc qusritur, An ex variantibus codicibus has notas.collegerint, an vero 
ex proprio judicio & critica cenfura voces textuales recenfuerint ; & il- 
lam, quam meliorem ledionem judicarinr.in margine legendum pofoerint ? 
Hic vero diftindio eft adhibenda. Nam primo, quxdam font circa voces ob- 
feceniores, quas per caltiores efferendas in margine fub tJ P monuerunt. 
Has vero non effe ex codicum difcrepantia, apertum eft; fed ex Rabbinorum 
audacia & fuperfticione. Sacri enim feriptores nunquam,fcripliffent voces, 
quas noluerunt legi; nec alias eorum loco in textu fobftituiffent. Si enim 
aures offendunt, cum leguntur ; cur non etiam iegentis oculosxum tam per 
oculos, quam per aures curpia reprxfentari animo poflint ? Secundo, rc- 
liquas lediones (li excipiartcur & DPttilTj exiftimo cum S. Ama* 4 
ma loco citato, fuiffe ex codicum diferepantium collatione. Cum enim le- 
dionem in textu, codicum antiquitate& reverentia dudi, non aufi fmt mu- 
tare; ledionem aliorum codicum, quam veriorem judienbant, in margine 
annotarunc, pundis vocis marginalis fub voce texcuali adlubitis: ut hoc 
modo monerenc, vocem marginalem legendam effe. Et hare eft communis 
plerorumque dodorum fententia ; Merceri in Pag. Thefau. voce pi. Dru- 
fii in Levit. 11. ai. Bercrami in Thefiu. Pagn. Erpenii Gram. Heb. p. 256, 
Pifcatoris, in 1 Reg.22. 48. D. Buxrorf. Anticrit. parc.z.cap. 4. Sixt. Ama. 
& aliorum innumerorum. Cur vero excipiantur & CaSdrit) ra tionem 
hancreddic Sixt. Ama. flood cum illud 2 1 locis inveniatur in Pcntateucho 
fine H, fat nr vero cum H, non verifimile videtur ex errore ablatum fuiffe 
H , fed puellam olim & myj & Voct communis generis diclam fuiffe 3 

feribas vero poftea diftinxiffe, non addendo H, quod non aufi fuiffent , fed po- 
ntnh pmttum fub *1. De C3?8ilT quinquies tantum occurrit cum fod, id eft, 
pleue: unde non eft probabi/e, tot locis, ubi occurrit fine fod, ex fcrlbarum erro- 
re fod excidtffe : viriffimum itaque putat, antiquitus feriptum fuiffe fine 
fod. Sic enim Salem, unde hoc nomen dfavatum, fine fod femper feribitur: 
quam leclionem LXX. Chald. feriptores Nov. Teft. & Hicronym. conftantcr 
retinent. Pofterioribus vero temporibus, cum urbs effet quafi gemina, inferior 
&fuperior, fcribi ceepiffe ftrufalaim ; idque nonniji in libris, qui circa Ca- 
ptivitatem, vel fubCaptivitatefcripti.ut fer.iB. 2 6. 1 Chran. 3. 5.2 Gb*. 
25. 1. Efth. 2. 6 . V una at ores vero, ut ubique eadem effet urbis appellatio ip fa 
rumfeculo ufitata, ubique eafdem vocalesfubfecermt-.nec hoc unicum effe vult, 
in quo ufui & pronuntiatiohi fui feculi aliquid dederint. Hxc Sixt. Amama. 
Contra illud vero, quod de codicibus variantibus lediones has colligi dixi- 
mus, non ex Maforetharum judicio Critico, objicic vir dodiff. quod fine 
codicum collatione potuerunt Maforethx ex proprio judicio & cenfura Cri- 
tica voces anomale, vel irregularicer & vitiofe feriptas, ex lingux natura 
& analogia Grammacica corrigere & emendare. Hoc quidem verum eft .* 
probabilius tamen eft, varios codices confuluiffe ; & non nil! eas, quas ali- 
orum codicum audoritate niti invenerunt, in margine annotaffe : cum non 
omnes ejufmodi voces annotarint; (quod fane fecifscnt, fi ex folo proprio 
judicio corredionem iftam inftituifsenr, ) fed eas tantum, quas aliorum 
codicum confenfu firmatas viderint. Vide Jo. Morin, exercit. Samarir 4, 
cap. 5. n. 9. t . 

26. Antequam huic differtationi de Keri & Ketib fineni imponarn ob- 
fervationes quafdam de Keri & Ketib, a viri* dodis annocatas, non inutile 
fuent apponere. 1. Quod in plerifque iftis Uaknibus parum refert utram 
Jequarts.cum loci fenfus idem maneat : ft vert in quibufdamfenfus mutetnr, 
ex utraq-, tamen leaionq fenfus virus & comtitodus oriatur,quem quifq ■ velitt 
pro arbitrio fequi poteft: imo efifenft videtur effe oppoftV.ut cum K*7 feribitur 
& V? legitur, nec cum Uci circumftantiis pug»at,*tralibet retineri poteft. Px- 
empla fingularum petantur ex trad, de Keri & Ketib, Tomo ult. 2 Licet 
f Hati hodievelint leEtiottttH marginalem femper p neftrertdam ejfe,tamen an&o* 
res veterum & celebriorum Bibliorum Verfmum, LXX. Chald. Vulg. Lat. 
aliquando leaionem, qua hodie in margine ponitur ; aliquando illam, qua in 
textu relinquitur, fecutos fuiffe liquet, prout fail, in codicibut fuis fae- 
runt. Sic Sept. &Vulg. Lat. fequuntur t 3 Keri, Ex. 1 1.21. Lam. 4. i'8. 
Ecclef. 4. 9. &c. Chald. & Grsc. fequuntur t» Kecib. Aliquando Vulg. 
Lat. fequitur Keri, atde LXX. nonconftat; & e contra, LXXfequun- 
tur t 3 Keri, atde Vulg. Lat. nonconftat: ut Ex. 25.30. frpeLXX. & 
Vulg. fequuntur 73 Ketib, ut Tbren. 5. 3. 5. Jof. 15. 53. Aliquando LXX 

fequuntur 



^ De Mafora, K?ri : 

fequuntur rJ Ketib, Vulg. tJ Keri; ut Thren.2.2. Efth. i. H- ^ em 
Aquilz, Symmachi, & Theodotionis Vetfiombus diet poreft , ipfos non raro 
fcqui rl Ketib, non Temper rl Keri.- ucesc Nobilii aliorumque nous in no- 
ftro ultimo Tomo cuique conftare poteft. 3 . Editions BiUtorum Hebr. 
celebriores licet in plerifque confmiant, altquando tamen dftcrepant, aum in 
una mtatur tJ Keri, quod alia pratermittunt- Excmpla vide in Catal. no- 
ftro, Tomo 6. 4. ConftM,Verft<mes plerafque mentions 
quam vernaculas, interdum fequi rl Keri, interdum yl Kenb Junius Ketd> 
prarfert, Pro. 31.4- Ecclef. 9. 4- J«- 3 alibi. Al.quando in unaed ti- 
one fequitur rl Keri, in alia rl Kecibi nr Efdr. 4. 2. 1 Re^. 22^29. 

do urrumque; ut pfal. 1 1 . 1 ■ zRe^.iz. Et ad eundem modum Tigurm , 

Dan.9. 29. Job 13. 15. Ef.63. 9- Pro. 17,27. Sic Pifcator al iquando lequi- 
tur T>Ketib,utLevit.n.2i. Pfal.iop.3.ET9.|.Job.6.2. fepiusrJ Keri.Idem 
obfervant nonnulli de verfione Pagnmi, & Ar. Mont. Idem etiam de gra- 
vioribus Theolocis obfervare licet in Commentarus fuis. Auftores etiam 
Verfionum vernacularum modo rl Keri, modo *5 Ketib fequuntur; modo 
unam leftionem in textum ponunt, alceram in margine i ledon liberum 1 re- 
linquentes, utramlibet amplefti. Obfervant quidam nuperam Verfionem 
Belgicam fzpius fequi TJKerib,rarius T J Keri, fcil.i Reg. 12.3 3.2 Sam.2 . 4. 
&2t M Ezech 42 1 £>.& in paucis aliis locis.Leftioncm liberam relinquit Pi- 
fcator in Verf. German. Jer . 2. 20. Dan. 3. n.Neh.3, 30. {" Anglican* 
ultima & accurata idem ell videre, Jof. 8. 12. 1 Reg. 22. 48. Pfal. 100. 3. 

Jer. 2. 20. & paffim alibi. Sic etiam Genevenf. Ex. 21. 8. Prov. 26. 2. 
r fal 1 00. 3 . E6. 63.9. Ecdef. 9. 4- Ex his aliifqi patet, cujufnam auftorr 
tatis fit ilia Judzorum regula.de -prxferenda femper left lone marginal.. 
Quod vero contendit quidam Neotericus, Temper rl Ketib retinendum elie, 
cum valde infirmo nitatur tibicine, & ex codicum & Verfionum antiquiffi- 
marum difcrepantia dariffime confutetur; ejufmodi ell, ut refutatione Ion. 
ga non indieeat. . .. 

27. Prater leftiones iftas variances « Ken 8c Ketib, quas omnium an- 
tiquifiimas ftatuunt Judzi, notantur etiam in Biblns Venetis & Balileeni.- 
bus.ut & in noftris. duo alia variarum leftionum genera.- quarum primum 
ell inter Orientals 8c Occidentales i alterum inter codices BenAfcher & 

Ben Naphtali .- de quibus breviter. Per Orientales intelliguntur Judzi Ba- 
bvlonii, per Occidentales Palaefimi : frequentiflima emm .eft hzc ddhnttio 
in Judzorum fcriptis; Unde Talmud Hierofolomytanum vocatur Ta mud 
filiorum Occident is, ut Babylonicum Orient is. In lus enim locis, Babylonia 
fcil & PaIaeftina,poil excidium Templi & Urbisf alii port Captmcatem Ba- 
byi'onicam dicunt, qua auftoritate nefcioj celebriores eranc Schola ; per va- 
ria fecula continuatz;8t Rabbini ac Doftores,qui multos habuere difcipulos. 

Ex hac vero divifione, ut fieri folet, diffentiones Sc zmulationes inter Aca- 
demias Sc Scholas ortzfum; ut exutroque Talmude inter alios notatD. 
Buxtorf.Unde & ex variance codicum defcriptione,(qui,uc antea oltendimus, 
vix ulla humana diligentia ita accurate exarari poffunt, quin vanetas aliqua 
oriecur) vel ex codicibus per celebriores Rabbinos emendatis, (ex quibus 
utrarumque partium difcipuli & fequaces fuos difcripferint,)dum utriquele- 
ftionem fuam fequerentur, onus eft variarum leftionum catalogus. De 
Antiquitate harum varietatum fatentur, quimaxime in Hebrzorum lcn- 
ptisverfati func, fibinon confiare, quando colleftz fuerint. primus, qui 
eas publicavit erac auftor Bibl. Venet. Edit. 1. in fol. quam procuravitFce- 
lix Pratenfis, ubi index iftarum varietatum habetur : numerantur vero 210. 
quarum nulla eft in Lege: ex hoc tamen numero detrahendz funt dual, m- 
fi Librarii vel Typographi fitlapfus, fcil. Ezech. 21.14. 8c Jer. 3 9. n. ubi 
utrofquc dicit ifte indiculus legere ‘“W. At errorem effe, non fine caufa 
judicat Capdl. Crit.lib. 3-cap. 17.feft.i- & legendum effe loco priore 7l> 
a pud Orientales, & locoalcero apud eofdem.-ut imprimi curavimusin 

Tomo noftro ultimo. Nam >u c ex illo indice videre licer, fepe 

commutantur apud Orientales & Occidentales. Unde hunc Indicem habue- 
m Pratenfis, vel a quo colleftus fit, non exprimit; videntur leftiones ta- 
men effe antique, & punftorum vocalium inventionem praceffiffe; ut af- 
firmat Elias praef. 3. in Mafora : cum omnesfinc circa liceras & vocesi nulla: 
circa punfta & accentus : circa quae tamen multo facilior fuilTet fcribarum 
in defcribendo lapfus, fi punfta vocalia & accentus tunc exticiffent. Duo 
tamen loca obfervat Clariff. Capellus, varis ieftionis circa HRaphatum 
& Mappicatum, fcil. Jer. 6.6. & Amof. 3. 6. qusquomodo inter rehquas 
varietates, qux folum circa literas & voces verfantur, advenerint, nefcio; 
nifi a pofterioribus quibufdam adjeftz fine. An vero prsceflermt collefti- 
onem 7? Keri & Ketib, quae in Occidentalium libris notantur, quzri po- 
tcft. Mihi quidem videntur antiquiorcs effe : quum tam in Keri, quam in 
Ketib, multum fit inter eas diferiminis; turn quod & Keri & Ketib multo 
aliter in variis locis referantur in ifto Indice, & aliter Occidentalibus ad- 
feribatur, quam hodie in Editionibus Occidentalium invenimus. 

28. De hoc Indice, qui in Tomo noftro ultimo inter alias varias leftio- 
nes habetur, hxc a viris doftis, praefertim a Lud. Capello , annotata funt. 

1. Ut jam dixi, Indicem ijhrn referre Occidentalium ItHionem in multi* a- 
liter , quam in Editionibus hodiernis impress legimus : quod vel ex negli- 
gent^ deferibentis, vel ex coditum difcrepantia } idque,ut obfervat Capel- 
lus, in locis 55. In quorum 16. agnofeunt Occidentales variam n Ken & 
idetib leftioncm : author autem Indicis illisadfcribit leftionem tk Ken in 
locis decern, in 6 reliquis r* A'ecib. In locis vero, ubi Occidenta- 
les non agnofeunt variecatem A'eri & A'etib, adferibit illis Index ille le- 
ftionem, quae in 3 9 locis differt ab hodierna Occidentalium leftione : in quo- 
rum duobus duplicem illis adferibit. leftionem , cum illi unicam tancum 
asnofeant, fcil, Ezech.38.4. in E3'nn. &J 0 b. 2. 7.^, ubi eandem 
leftionem habent codices Occidentalium cum Orientalibus : licenn Indice 
dicanrur Occidentales in primo loco feribere p"nn & legere C3'n,& 
in fccundo feribere^y & legere "UN. Dein in locis illis 55. ofto func, 
ill quibi s eft, vel aufloris, vel fcnbac, vel Typographi error. Et in 30. lo- 
cis dicit, differ re inter, fe Orientales & Occidentales .- cum tamen fecundum 
codices hodiernos, Occidentales conveniunt leftione Orientalibus adferi- 
pta., ut Jof. 7. 22. 1 Sam. 13. 32. Ef. 23. 12. Sic conftat, ipfum 
male retulifse Occidentalium leftionem. An vero melius exprefferit Ori- 



, O- Xetib, &C. rROLEG. V ill 

eentalium, non poffumus judicare cum codices nulloshabeamus Orien- 
tales ; fed verifimile eft, eadem male fide cum utnfque egiffe. 2. Notant, 
quod in tota Legs Mofts, nulla iuvenitur Icllionis varies as .-quod quidam 
arbitrantur haud probabile, licet ita perfuafum omnibus voluent Tabul* 
iftius auftor. Nam cum inter Occidentalium codices difcrepantia & vanetas 
inveniatur, etiam in Lege, imoin ipfo A'eriothcalculo iquis credet inter 
Occidentalium & Orientalium codices nullam reperiri difcrepantiam . Ain 
hinccolligunt, magnamfuiffe Judaeorum diligentiam circa Legem ; ciijuj 
nullum exemplar, ut legitimum, probant, li vel umcam mendam habe. 
at. 3 . Obfervant etiam, varietatem hanc ejfe non modo in ™cibHs, ukt Oc. 
cidcntalcs awofeunt leftionem unlearn, fcil. vel Ken, vel Ketib-, Jed etU 
am, ubi duplicem, fcil. & Keri & Ketib : quales numerantur 53, 
quarum 20 Orientales ab iis diffident. 4- Notant etiam hanc vmttaum 
l, amis inter Orientales & Occidentales (ut alibi de Occidentalium JCcn & 
Ketib diftum eft ) verfari earn circa voces integral, quam literas-, & quod ad 
voces attinet, circa tarum redundantiam,vel defettum, divtfionem, vel per. 
mutationem. Ubi maxime notandum , Orientales pro voce ^iin f cil . 
here ’J1K nomen appellativum, & praepofiuones frequen- 

ter commutan : itauc in hac Tabula fine loca 36. ubi cum Occidentales ha- 
bent Orientales habent . Verfantur etiam circa literas ; earumque 
redundantiam veldefeftum, tranfpofitionem, & permutationem. Ethac 

variecasfrequentiffimeconfpiciturinliteris raro in rdtquts, ucapud 

D. Capellum videre licet, Crit. 1. 3- c. 17- Hie etiam notandum cum 
Thren. 5. 2t. Orientales legant Occidentales habent nomen Te- 
tragram.nin’. Tandem confentiunt omnes varias iftas leR, ones »uU w 
ejfe moment i, nee multum interest quoad fenfum, quamleamtm fequons. 
Verfantur enimpotius circa Ifiiyffiar, quam ut loquitur D. 

Buxtorf : unde licet Palsftini & Europaci fequantur leftionem Occidents, 
lium, alteram tamen non ubique rejiciunc : fed utramque in editionibus qui- 
bufdam Bibliorum imprimuRt.* ^ ^ 

29. Quod ad varias leftiones inter Ben Afther&Ben Naphtali attmet, 
licet earum audores abbreviate dicuntur Ben Afcher & Ben Naphtali : no- 
mina tamen plena funt, notantcElia, illius, B. Aharon filius R. Adojts de 
tribu Afcher ; hujus, R. Jacob filius Naphtali Fuere etiam principes vd 
Reftores Academiarum. Locum vero, ubi Ben Afcher vixit, Jiber de 
Accentibus in Bibliis Venet. Afchero adferiptus, dicit fui.ffe Tibena- 
dem ad lacum Genefareth : unde probabiliter colligitur, fuifTe Reftorem 
Tiberiadis, (fic Buxtorf . ) Sc Academiam ibi tunc fuifTe, f quod obfeu- 
vandum in controverfia de punftorum antiquitate .- ) alterum vero flo- 
ruiffe Babylone ftatuunt. Nam Orientales fequuntur leftionem Ben Napli- 
tali, Occidentales Ben Afcher. De hisMaimon. lib. nans feftione ^SD 
min cap. 8. ita feribit. Liber, cui in his inr.itimur ,efi liber per isEgjptum 
notiffimus , qui viginti quatuor libros compleBitur, (id eft, Vet. Telt.) cjai 
multi* annis HieroJoljml* fervabatur, ut ex to corrigerentur & emeudaren. 
tur libri: & omnes huic innituntur,quia eum correxit,& emendavit fit. Afer, 
& laboravit in ea diligenter per multos annos, & ftpius ilium correxit, 
prout ex eo deferibebant. De hoc libro etiam Elias affirmac, ejus IcBionem ft 
& reliquos fequi in omnibus hi* regianibus. Tempus, quo vixerunt, referc 
D. Buxt. ex Gedalia adannum Chrilli 1034- licet Genebr. & Galatmus il- 
losantiquioresfaciunt. Studiaeorum erant, emendata Sc correftaBiblio. 
rum exemplaria edere. Unde, quia acmulatio fortaffe inter Doftores Baby- 
lonicos Sc Palzftinos gli feebat, noluit alter alterius opem petere, ut collatii 
ftudiis unum emendatiffimum exemplar conficerent i fed uterque critica 
fua feientia tumidus , codiccm proprium , quam emendatiilime potuic, 
confcripfic ; quern publici juris fecit , ut ex cis reliqui fuorum fequa- 
cium libri corrigerentur. Unde Occidentales communiter fequuntur le- 
ftionem Ben Afcher, (ur in Bibliis Europaeis eft videre ;) Orientales Ben 
Naphtali: ita tamen, ut aliquando, notante Mercero in Gen. 41. 50. St- 
32. 17. in Bibliis quibufJam MSS. Ct impreffit , apud Occidentales invent- 
atur leftio Ben Naphtali. Differentia vero inter illas noil eft circa literas 
vel voces • fed de punftis quibufdam, maxime vero de Accentibus. De pun- 
ftis fed. de Cholem, Cametz magno, Patach, Carnets Chataph, Scheva, 
& Chateph Patach, & de Daghes & Mappic. De Accentibus vero mmori- 
bus ut de Metheg, Maccaph, Munach, Pafta, ut an uno an geminoaccentu 
Pafta iegenda fit, &c. Unicam tamen notat D. Buxt. ^creparriam de vocis 
integrz feriptione. Cant. 8 . 6. non vero de fenfu, de ™ quam vo- 

eem unicam effe vulc Ben Afcher, & in Mafora notatur ; duas veto Ben 
Naphtali. Hinc etiam conftat .leftiones iftas Grammaticales tantum rixas 
fuiffe, nulliufque momenti.quum fenfus idem f.t in utraque leftione, Si 
quum circa punfta & accentus verfentur. Extra dubium ponit Elias, anno- 
tatas fuiffe has varietates, poftquam punfta Sc accentus inventa effent : quod 
unicuique darum eft. Numerantur vero iftarum varietatum, 864. ut in Bib- 
liis Venet. Sc Bafil. videre licet ; in quibus extat earum Catalogus .- quern 
etiam in Bibliorum noftrorum Tomo ultimo exhibemus, fed ex MS. codice 
antiquo in aliquibus auftum. Sc in meliorem ordinem digeftum 5 una cum 
libri, capitis, 8c verfus notatione ubi lingulae inveniuntor in Bibliis noftris: 
quod antea in nulla editione prsftitumtuit. 

0. Cabalam Maforz fubjungimus .- funt enim correlata. Cabala 
fTOjJ eft receptio, a rad. recepit, ut Mafora traditio a *199 tradidie. 
Unde unius 8c ejufdem reidiverfo refpeftu eft traditio, & receptio 3 eadem- 
que feientid apud Judaros tam Cabala, quam Mafora, dicitur satufusobti- 
nuit.ut dixerint non quamvis •xa&J'ttir, fed non feriptam j nec o- 

mnem iy ( , tpn, fed earn tantum, quae eft itvftxaTtese. Legem enim diftinguunt 
in feriptam, 8c traditam five oralem. Ulam in quinque libris Mof.s conti- 
neri dicunt -, hanc a Mofe voce traditam volunt : unde legem Oralem five 
ns 71DO min T J* i , clrfe I V appellant ; quam a Mofe continua fuc- 
ceffione ad Efdram, 8c ab illo ad ipfos quafi manu traditam a majoribus di- 
cunc. Hanc vero in duas difpefeunt partes, quarum una pleniorem habet ex- 
plicationem przeeptorum 8c ceremoniarum Legis, a legifpericisSc pruden- 
tibus.diverfis temporibus.faftam : quae in Mifna 8c Gemara, Talmudis par- 
tibus integralibus, continentur. Et tales non omnjno funt rejiciendz.fi 
nil habent verbo feripto contrarium ; nec in fe ineptae fint .- quales pluri- 
mz hujufmodi Talmudicx ; nec auftoritatem divinam fibi arrogent , 



PRbLEG.VIlI I proleg. VIII. 



De Mafora, %e 



fpj oro humanif conftitutionibus, vel explicitionibus recipiantur. Hue etiam 

fneftant notz Grammaticz circa voces, literas, punfta, 8cc de quibus fupra 

rraft de Mafora ; qu* IVrtfte Mafora dicuntur, quam ftatmt Poffev.Biblioth . 1.2. 
r 18 ' Nihil aliud efse,quam traditionem Cjrammaticam de punBts yocaltbus, 
accentibus, Mlabis,& iftiufmodiminutiis. Altera pars circa profunda leg.s 
mvfteria verlatuiv quz ex verbis, Uteris, punftis, See e hc.untur : 8c h« : pars, : 
mix manisThdologica videtur, proprie ab lpiis Cabala dicitur. Qm vero Legi 
untun, tnhzrent , ab iis ftupidi 8c indofti, ut qm area corticem 
rintum verfiui fu.it, habentur.At qui traditiones.callent, przcipue Cabalifticas, 
ut faDiencescelebrantjqui intimos legis fenfus, & altiorem fcientiam.quam reli- 
invefticarunu Hinc fomnia 8c commenta fua non tantum legibusdiviiusz- 
Suabant • fed prztulerunt: unde illud decantatum in Talmude,/ 5 lusefse invir- 
L fapientumltam in L^.Tit.Benchoth Chagiga ,8c de Synedno.Etin Traft. 

VHO p,9.col.i.l€gicur } Verba C abate aquiparantur Leg* : imo Scnpcu- 
eiufque fenfum literalem,comparant Candelz,quz minimo quadrante emi- 
mr •' Cabalam vero Margarits pretiofz, quz per Candelam accenfam mvem- 
r ’ Tantam etiam reverentiam apud imperitfi vulgus nafti func harum rerum 
“acres, ut fententiam hanc in ore habent ; Si dixtrim Donons,dextram eje 
Sam 6 r finifiram ejfe dextram, audiendi funt. Hinc, qm ultra legem fen- 
ntam non fapiunt, ut rudes, impend zftimantur. Mifmcos Doftores afli- 
milant Apothecariis, qui medicamenta parant ex Medici prxfcripto, quoium 
vires ipfi ignorant .- Sc Cabalillas Doftores Medicis, qui omnium rerurncau- 
& vices penitus exploratas habent. Videatur Manaffes Ben Ifrael in Con- 
clliatore.Hzc habent Judzi de Cabala,^ qua alcum eft lilentium apud antiquos 
Frclefis feriptores , licet apud Hieronymum traditionum non fenptarum iub- 
inde mentio fiat. Joh. Picus Mirandula, Sc poll ipfum Galatmus, pnmo apud 

rhrillianos.Cabalz naturam explicarunt. 

3 1 Hujus vero Cabalz fpecies numerantur tres a Galatino, Sixto Senenh, 
Bonfrerio,Serario,aliifque,qui de ea fcripferunt.Frima eft eoru, qui ante C m- 
ftum vixerunt, quam ex Judzorum libris primus Jo. Picus Mirandula CJilte- 
„is aperuit teftibus Petro Galar. 1. 1 . c. 6. 8c Sixto Sen. Bibhoth. 1. 2. &. alas 
Continet vero Myllicam & fecretam Scripturz expofitionem, non fa ip cam, fed 
ore traditam -,idque non omnibus, fed femonbus, & fapientioubus. Nec mul- 
tum differre volunt a Myflica Scripturz expohtione, quz a Chnftianis quibuf- 
dam ufurpatur. Hanc volunt,Mofem primo aDeo in monte Sinai accemffe, 

■" quam jofue tradidie ; hie vero LXX fenioribus ■ hi prophetis .- a quibus Efdras 
1- Synagoga magna acceperunt 5 Sc ab lus Rabbini et Judzi hodierni quafi per 
manus habuerunt. Et ad hanc fpeciem referunt quidam verba fabuloli fcripto- 



d^qui nomine Efdrz circumfertur. 1. 4. c. 14. v. 4^, 47; ubl )ube h tU L^u^ 
nrsterl-^em feriptam, quam ex revelatione divma reftituit, ommbufque legi 



ouia in his era.t vena melleBus or ftpieutiafons. Etfi vero fub hac Cabala mul- 
ta habuere antiquiores Judzi, quz deMeffia ejufque regno refte expofue- 
runt • multas tamen fabulas & ineptias milcebant , 8c yerborum involucns te- 
«ebaiit- quarum fpecimen dat Mirandula, ut videre eft in ejusoperibus : ica 
u- inter fenfus myfticos Veteris Tellamenti, przter eos quos nobis rehquerunt 
ferintores fieri Novi Tell, vel quos ex Apoftolica tradmone Ecdefia Chnfti 
Cathohca Patrefque orchodoxi.confenfu unanum explicarunt •, ex Judzorum 
fcriptis vix aliquid fani hauriri pofsit. Fatendum vero eft, przter fenfum licera- 
lem quern verba Scripturz, five proprie live metaphorice accepta, ex Sp. S. in- 
tention primo & immeditate figinficant ; dart etiam fenfum myfticum quo- 
rundam Scripturz locorum, qui non primo per voces, fed remote per res lplas, 
etiam ex intention Sp.S. delignantur, licut reconditum quid & medulla, cu- 
jus res ipfztypus five umbra fuere : hicquetum Allegoncus adChnftum 8c 
ejus resnum, turn Tropologicus ad mores fpeftans. Hoc enim 111 difputati- 
onibus contra Judzos tenendum eft; loca Vet. Teft. qtiz de Mefsia a nobis ex- 
ponuntur, literalem fenfum alium habere, in quo omnia implentur -• licet al- 
tiorem&illuftriorem fenfum myfticum habeant; quo non tantum verba, fed 
Scresipfz Chrillum, Sc quz ad regnum ejus fpeftant, reprzfentant. Hzc ac- 
curate ut omnia, explicat Nobiliff. Grotius. Comment, m Evang. Match. 1 . 22. 
cujus verba, quia multum faciunt ad collendas difficultates de Vaticinus Vet. 
Teft. a Novi Teft. Scriptoribusad Chrillum applicatis, 8c ad Judzorum objecli- 
ones diluendas, nec res ipfa ab interpretibus plene explicata videtur, apponam, 
Diferte Apofiolus affimat 1 Cor. 10. 11. omnia hac (qua fib vcttrefcedcre 
(rant) tvenifse rurirMt, feripta autem ejfe ad uofiri admonhionem, *( rd. rtzn 
tm *id:a, K* 1 afln<riv. Hinc Chrifli tempus voytttir plenitndo tempornm,Gal.4.4. 
Eph. 1. 10. adeo ut non tantum infiitttta legis ftterint umbra Chrifit,uttx Heb. 
8. 3. & 10. 1 . & Col. 2. 17. co»fiat-,fed& res gefia, prafertim nolnliores.'Un- 
de juft. Mart, centra Tryphonem, ait, res gedas efse *$oMfbytuL-T* rav k*]* Xp z- 
s» Imilw. Tcrtull. Scimus, ut vocibusffic & rebus prophetatum. Et Chrj- 
Jflfi. ini Cor. Aoli*. ?»[*■% av,rdli itwvieh ddltlt Etferm. 

dejejunio, ait, aliam ejfe Prophetiam Ni rusts five nftyy.irm, aliamNd Ao- 
yt five piifutjar. Sic Chrifius adumbratus erat per agmtm Pafchalcm : qui m 
fignum erat liberationis ex vEgypto -, fic ipfa libemio ex vEgjpto erattj- 
ptts liberationis noftra a peccato. Hof. 2. 8. fub liberatione ex JEgypto hberano 
major per Chriftum tjpica adumbratafuit.lt a enim dirigebatnr metis Propku,ut 
quod ab ipfo de populo lfrdtlitico dicebatur,non minus rccl(,tmo rettitssje Chrifto 
dicerettir.Sic Pfal. 72. qui,ut ex titttlo confiat.de Salomone & ejus honore quoad 
literam feriptus eft, ad Meffiam referunt Chald. P ar aphr._ in locum, ut Cr ex 
Rabbinis, Jar chi & Saadias in Dan. 7. 14. M&d de cadibus in region c Baby- 
lonica fuo tempore dixerat Jeremias, 31. 15. ita depingit id quod Herodes in 
Jnfanticidio patravit, ut aliis verbis non potuit id fignantitts exprimi. fly/ 
Savidi jt*7« At^/p conveniebant, etiam ad Chriftum, fervata verborum proprie- 
tate, pertinent, ut de vefiium divifione , & for tile fio, Pfal, 22. 19. Jldatth* 
27. 25. & de potu accti & myrrha, Pfal. 69. 22. Joh. 19. 28. Sic in pra- 
figiis futurorum, idem bis impl'etum : feme!, cum res ipfaevenit, qua dir ecle 
pradicitur-,ey- excellemius ,cum id apparet.cui adumbrando,tum res ilia, turn verba 
ta notantia ferviebant.Hxc, Sc alia, vir ille longe doftiff. quz pluribus exemplis 
illuftrac, ex Ef. 9. 1 . 8c 42. 8c Zach. 9. 9. 8c ex Kimchi, qui Pfal. 2. turn de 
Davide, turn de Chrifto interpretatur. Ex quibus infert, prater fenfum litera- 
Itm.efie & fenfum myfticum.qui in literati fpndatur-, & mrumque Sp.S.intentio- 
m convenire,& ita a Chrifto e-F Apoftolis in N.T eft.explicari.JDc locis itaq; illis 
Vet. Tell, in quibus veteres fudarunr, ut de Chrifto intelligi debere proba- 



i & 53 

rent, cum Judzi alium fenfum literalem iisaffixerint, exiftimat vir Clariff. mini 
veritati periturum, fi conccdatur, aliud prima fror.te indicari, alistd fub invo- 
lucre tegi : adeo, ut verba ad ultimum illud fignificatum , obtmeant fettjitm tr.agis 
proprium ,magtfqm excellentem . Hoc tamen adverrendum tft, quod ejufdem f“~ 
tentia non verba fingula Chrifto congruunt,ftd pracipun quedam : et 2. Sam. 
■7.11. verba ilia, Ipie xdificabit ddmum nomini meo, & firmabo folium regni e- 
jus ufque in feculum. Ego ero illi in pattern, 8c ipfe erit mihi in filium: qua ita 
de Salomone dicuntur, ut Chriftum modo iminentiori refpiciantiat qua fequuntur, 
ad Chriftum neutiquam pertinent, de caftigatione,Si peccaverit.&t. Haftenus D. 
Grotius.Ex his vero videmus, fenfum mylticfi Jjcerali fuperllruttir.i ex Scriptu- 
ris probari poffe,& iftiufmodi fenfus apud Judzos antiquos ante Chriftum a fa- 
cris feriptorib’ primo hafiftos effe, quos inrer pofteros fapientiores confervarur. 

32. De hujufmodi tamen fenfibus notandum. Non licere unicuique pro ii- 
bitu fenfum myfticum in Scriptura fingere. Nam vel ex ipfa Scriptura, vel ex 
craditione Cathohca (quz neceffario Apoftolos vel Prophetas auftorcs habet) 
conftare debet, fenfum iftiufmodi, Sp. S. intention! refpondere. Meoque inu- 
tilem operam ponunt in fenfu myllico indagando,qui, negledo fenfu literah, 
proprii ingenii figmenta pro fenfu myllico venditant ; quz vel in ipfa Scripm- 
ta, vel traditione Catholica fundamentum non habent. In hoc, turn a Chrilha- 
nis.tum a Judzis,multum peccatum eft, dum allegorias ledtando & lunilitCL.1- 
nes’, proprias conjedturas pro Verbo divino crepant : quz.fi 11c uigenii partum 
adScripcuram illullrandam, non ad aliquid probandum proponetent, tolera- 
ri poffent.-dum vero pro fenfu vero Scnpturz.fiveliterali, five myfuco, aliis 
obtrudunt, non funt audiendi. 2 Scripturz facrz proprium effe, fenfum mylli- 
cunt reconditum habere fub cortite liters, ut notat Tho. part. 1. q. 1. art. j o. 
8c ex ipfojBonfrer. przloq. c.20. left. 2. Unde Gregorius 1. 20. Moral, c.i 1 .ait, 
Scripturam omnes alias feientias fuo locmUms more tranfcenderc. Licet enim Via- 
tonici Sc Pythagorici obfeuris verborum ambagibus quzdam abdiderinc ; A.gy- 
ptii figuris Hieroglyphicis, res quas arcaiias effe voluere, legermy, alii per ta- 
bulas 8c parabolas res alias ad mores fpeftantes reprefen taretu .- fenfus tamen 
illorum abditus primus eft, quern fub illis involucns intelligi volunt. At 
vero in Scriptura verba fenfum immcdia.tum & proximum dare 8e pcrlpi- 
cue oftendont, literalem fcilicet •, remote tamen alium fenfum l.abent, 
fub rerum ipfarum, quz verbis expi'iniunuir, figuris cor.tc-ftuin ; quern fq- 
lius Dei eft rebus imponere : qui ut omnia intelleftu fuo comprcl.cmlit 3 l.c 
pro fuprema poteflace fua, turn verba, turn res verbis lignihc.itas, in I gr a 
conftituere potell, ad quicquid ipli placuerit exprimendnm. 3- Mul- 
tum etiam differt modus tradendi fenfus myfticos in Cabala , ab co 
quern feriptores Nov. Tellamenti, vel Panes Ecclcliz Orthodoxi fervarnnr, 
Cabaliltz enim obfeuris verbis mylleria fua tradunt, ut a vulgo non incel- 
ligantur-, (ut Pythagorei per obfeuv a fynliola mylleria fua efferebant, quos a 
Cabaliftis antiquis hunc modum haufiffe volunt ; ) vel ut Chymici Doftores 
fecretafua obfeuris verborum involucris involvunt : quod faciunt, quia ple- 
raque falfa & inepta funt, Si rifum moverenc, li citra ambages aperte pro- 
ponerentur. At fenfus myftici Chriftianorum plane & perfpicue traduntur: 
ut fi quis non intelligat, non ex tr.-detidi modo, led ex objefto (quod l'.b- 
lime)canta obfeuriras oriri videatur. Cabaliftz etiam pro libitu fenfus my- 
fticos comminifeuntur, 8c fomnia lira ac deliria pro Verbi divmi fenfu myllico 
obuuduent. At fenfus myftici, qui a nobis probantur, funt tantum qui 
vel ex Nov. Tell, icriptoribus & corum films colfiguutur , \el q 1 os Lalc- 
fiz traditio vere Catholica, tanquam ah iis proteftos, nobis u:nm erdat. 

33. Alii fpecies Cabalz ell, quam Pr.ulio.im voanr, <]u.v aboimnb s ut 
Magici & illicita damuatur 5 cum ex literis vel verbis Scripturz detortis & 
arcanis quibufdam inde elicitis, Judzi quidam fe Angel s tamiliarcs redde- 
re opinantur, miracula pofle patrare, morbos fanarc, damor.es fugare, &c. 
Hue fpeftant exoreifmi, amuleta, &c. Excn.plum hujus Magics Cabals re- 
fertRamban, five R.Mof. Ben Nachman, de medico quodr.ni, qui cum pro- 
pter fcortationem comburendus efiet , beneficio Cabalz prafticz ita ior- 
mam fuam mutavif, ut ejus loco equum in ignem conjicevent. llefevt eti- 
am idem de feipfo, quodvirtute nomims Tetragram. quod in fchedula lut- 
bebat feriptum, navem a terra in mare dcduceret, quam Nangegi Icco nai- 
vete non potuerunt: quod faftum erat Barcllonz in tonlpeftu Regis. I.c 
per hoc nomen, (cum miracula Chrifti negate non poHint) non mini s ridi- 
cule, quam impie, blafphemanr, Chrillum Domim.m omnia li.ainmiu la p.r- 
feciffe; nomine hoc fcil. in templo invento, quod in membrana kriptiun, 
in vulnere pede fafto occultaverat. Hoc vero, ut dixi, non minus jjhuiude, 
quam impie, ab iisfiftum. Si enim per veram nomims hujus prounntuuio- 
nem miracula patrari poflunt •, cur f.icerdotes, qui Itante Templo, per no- 
men hoc, (cujus veram proRiinciationcm norant, ) populum beredzerenr, 
iftiufmodi miracula efficere non po.tcrant t Vide Sixt. Senenf. l:b. 2. Bonfier. 
przloq. cap. 21. feft. 4. Sthickard. Si alios. 

34. Tercia fpecies Cabalz apud Judzos recentiores, fpecialicer Cabala dici- 
tur, quz in literis, punftis 8c accentibus, Sc Scripturz verbis ludit ; ex variis 
permutationibus, combinationibus, abbreviaturis, vel ex literarum figura, vel 
valore Arichmetico, myflicos fenfus eliciendo. Sc myfteria plerunque inania. Sc 
fuperftitiofa excogitando. Hac ars a Jrdais, qui cam profiuentur, lludiofe oc- 
cultatur.- ita ut vulgus nihil, 6c qui inter eos dofti habentur, paucillimi de ea ali- 
quid intelligant. Unde 8c Elias Levita (qui tamen inter ipfos Gramniacicorum 
doftiffimus fui temporis habetur) in Thef bite, lit. Coph, profiteatur fc non pof- 
fehanc fapientiam fujlicienter exponere, 8cob pravitatem l'uam non auijp.lfe 
iftam fapientiam & fcientiam fanftorum: & Pc.Bechari Bar Afcher, qui mul- 
tum in hoc Audio profecerat, 8c quzdam de ea obfeure feripta reliquit, lefto- 
ribus fuis ferio injungit ; ft aliqua illorum mvlleriorum didicerint, ne tentere 
aliis communicenr. Plinius tamen (utcunque occultarenc) de ea aliquid fubol- 
fecit, cum hanc inter Magiz fpecies referat, licet nomine depravato .- nam Jo- 
chabelam vocat, & a Mofe 8c Judzis arcelcit, licet mukis annorum millibus poll 
Zoroaftrem ponat, HiiU.30.cl. Ut vero, quid fit, melius intelligamus, lingulas 
ejus fpecies confiderem’.-quas pleriq-, tres faciunt, alii plures: ut Schick.& Manaf. 
in Conciliatore inEx.& alii.- quz tamen omnes ad has facile revocari poflunt. 

35. Prima efl Gematria.Vox. eft origineGrzca.-hic tamen iifui patur 
j ad denotandam Arithmeticam literarum fupputationem, qua dictionum qua- 
1 rundam, quarum literzeuadem numerum producunt, unam per alteram expli- 

cant. Fundameatum hujus e.t,quod liter* apud Hebrsos,ut apud alios, (inguls 



i>i:mcr "0= dcnotanr, quos nos per cyphras defignamus. Nec multum difiimile eft 
hot artinuum Ghronogrammatifmo.quo per verborum literas numerales annfl 
rei geilxindicamus; cum hoc diftrimine,quod non omnes liters Romans nu- 
iner«s denotant.fed hae tantum,C.D.I.L.M.V.X:apudHebrsos vero omnes hujc 
officio defcrviunr.Excmpla inter plura hac fvtntJ^c.j.B.AtUxc/im fervum mess, 
nQS T/rnwrA.-ubiKimchi notat,quofdam per HO!£ intelligere Meffiam.Hoc vero 
probant, quia inter Meflis nomina, qua: a Talmudicis ei tribuuntur, unum 
eft Qnjo Me.oachem , Confilator , liter* autem utriufque vocis, & nDS & 
CDnjO producunc numerum 138. unde inferuntper HOS incelligi Mefliam. 
Acme fane. Sic ex prima voce Genelis ITWHTC probanc Deum creafle mun- 
dum in / r. , quia icil. ex his verbis US’ nnr \3 lege formalist, idem nu- 
incrus clicirnr, fcil. 913. Sic cx n’©i <73 In principiocreavit. Gen.1.1. 
probant mundiiin creatum finite initio anni, fcil. menfe Septembris, quia in 
his verbis fUOn OK’D /» principio anni creams eft, idem numcrus 

fcil. 1136. continetur. Hue etiam referunt quidam arcificium, quo cx &■- 
diiiciis ut A rex. Tcnipli, 6cc. myftcria cliciunt ■, utcumGenef. 6. 15, Ar- 
cadcicribatur^^e longa 500 cubitos, lata 50. alta 30. longitudinem dividunt 
per altitudiiicin : unde furnmam ioproducunt, quae refpondet literae Jod: 
denude liuit iiiimero ad’ungunt area longitudinem, fcil. 500. qualis numerus 
denocatur per -chin: tandem earn dividunt per latitudinem, fcil. per 50. & pro- 
ticimt fex, quae denotantur per Vau. Sic elicitur nomen Salvatoris I© 1 ; f.c 
emm pro vero nomine IN© 1 feribunt, idque per contemptum. Hue etiam a 
quibufdam refertur, cum ex iiguris vel formis litcrarum aliquid eliciunt : de 
quibus Schick. Becliin. p. 78. 

36. Sccunda fpcciesdicitur PJPIBU Notarieon, quo per compendium lite- 



De Ferfionibus Gratis, pracipue LXXII. Seniorum. 



Secundi,cu 



Proleg. IX. 



ex literis tranfpofitis aliud vocabulum exurgit^ quod primum ex- 
plicat; ut cum vocem CD~Ni1 explicant per nDHH terra. SicEx.23.23. 

anjelm mens, probant hur.c fuifle Michaelem, fluia literis tranfpofitis 
fic 5 "}*O , 0 > . Ec hie modus fimilis eft Anagrammatifmo, Latinis aliifque ufita- 
to. Tertii, cum unam literam pro alia ponunc • ita ut idem fit literarum nu. 
merus, una tamen alterius poteftatem habeat.unde in magno Alphabet© faci. 
unt 242 portas five congregationes : ipfi tamen unam feriem collunc, & 
tantum 231 numerant. Non quod quaelibec litera pro qualibet ponatur ; f e <j 
quod una litera pro alia fubftituatur, ex pa do inter eos, qui arcana inter fe 
per occultas literarum notas communicant. Exempli gratia, cum pro N 
prima Alphabeti litera ponuntJ - ' ultimam, pro 3 fecunda © penultimatn 
&c. Et hujufmodi Gabalam volunt Prophetam ufurpafle, Jer. 23.26, cum 
infaufta Regi Babylonis prsnunciat: quia vix tutum erat Regem Babylonis 
nominare, pro ‘“JM pofuit 1 ©©, ut explicat Hieronym. fubftituendo literas 
© © pro 3 3 & f pro *7 modo fupra expofito. Quod an Prophets in men. 
temvenerit, aliis judicandum relmquo. Prscer has cabal* fpecies, alias re- 
cenfet ManafT. loco citato : quarum qusdam ad has referri pofliinr. Alia: de- 
promuntur ex vocibus feriptis, & non leftis ; & leftis, fed non feriptis ■, ex li- 
teris claulis & apercis, magnis & parvis, inverfis & fufpenfis ; ex plenis & de- 
feftivis, ex vocibus fuperne punftatis, ex acccntuum irregularitace. See. de qui* 
bus fupra in Mafora diximus. My fieri a vero, quae ex his depromunr, cum me* 
rs nugae & ineptiae fine, nolo in iis tempus terere. 

31. Reflat, ut qusdam de auchoribus & ufuCabalae fubneftam. Ubi pri- 
mo flatuendum eft, falfifTimum effe,&nullo fundamento niti, quod Judaei 

, i .. . , . t . t hate omnia ad Mofem vel Prophetas referanc. Quam indignum enim elt Seri. 

ravuin lingul.i- litera: alicujusdidinnis tocidem verba ligmficant, qux eafdem ptores facros iftarum nugarum audores facere? Neccredendum eft,eosScri. 
hccras initiales vel finales Iwhcnt. lit Ccn. 1. 1. ex n'©X 73 , In principle, j pturas, earumque verum fenfum ita pervertere voluifle, ut inCabala fieri vi. 



hunc fen fun, eliciunt min "iSI© 1 1 * 73 ?'© Dfl'lS P 1 fn mWO 
.i. In fr-uxiph vi-lit pat, quod Ifratlita acceperunt Legem, quia fcil. liter* 
initiales verbo. uni hiiji.s fententite caedcm funt, & in eodem ordine ponuntur, 
qus.- in rTBiru ■ qua,, fcil. Dais mundum crealfct, quod videret Ifraelitas le- 
gem racpturir. Sic in Vulgato illo nomine ’330 Maccabei, fingulas literas 
volunt exprimerc totiaem voces iifdem literis incipiences. Ex. 15. n. ® 
mn 1 C 3 ' 7 H 3 “IIQD gais, ftcut ut, inter dcos, Domine i Dicunt quidam, Ju- 
dain, emn contra Antiochum praliaturus erat, hoc fignum in vexillis habuilfe : 
unde, parta \ itftoria, poftea diefus eft Maccabxus. Ut initiales, lit finales Ute- 
ri, huic ului inferviunt : ut cumdicitur, Principinm verborum tuorum veri- 
t.is, quxrunt profundi ifti dodores, quomodo hoc verum efle poflit, cum prin- 



demus. Audores itaque non funt alii, quam fuperftitiofi Rabbini, quiju- 
flo judicio Dei excxcati ob rejedum Salvatorem, dum cscum populum ducant, 
infoveam fecum praccipitant ; & pro verbo divino animarum pabulo, quif-’ 
quiliis populum deludunc pocius quam pafeunr. Horum quidam Ante-Talmu- 
dici, plerique recentiores. Secundo, artem hanc, quam ad Scripture fen- 
fum eruendum adhibent, prorfusvanam, ridiculam, fepeimpiam & fuperhiti- 
ofam e(Te. Talibus enim commentis quidlibet cx verbo Dei extrahere pofTunr, 
& pro regula fidei & morum, regulam Lesbiam facere. Unde & apud ipfos 
etiam Judaeos, cordatiores tales interpretationes parum curant. Aben Efra 
prat, in Legem, tales incerpretes nolitus aftimilat, ejni in literals ftnfns fplcn - 
dare c<cci funt , at in myfttriorum tenehris perfpicaces: & axioma hoc Rabbini- 

per artem Notancam.qua poft pnmam did.onem n ©«^3 , mum fcquent.um , \ e u igtnia f Hm>?rom f t J n . E cfi ergo quadnm lubeant, qu* ingeniofa viden- 
litcr.e nna.es faciunt hoc vcrbiim nOHveriratcm, fcil. ns OWN S 13 ; un- tur ; quaquein aliis feriptis tolerari polTenc, nepotein fe indilferentia .• ta. 
dc probant, quod principinm verborum Dei fit veritas. | men, cum in rebus facris ludere nefas lit, & myiferiafua illi pro veroScripcu- 

57. lertia fpecies ell “HOn p C rmu ttati 0 , qua.codem litcrarum numero re- ra: fenfu venditent, qua potius ad Scriptmam flicram corrumpendam viam 
tcuto, eas, eodem ordine manente, alittr componunt , vel, mutato ordine, muniunt; iftiufmodi iludia, ut inutilia & infruftuofa, rcjicienda cenfco. Vi- 
t rani ponunc ; vel per certam Alphabeti combinationem cum aliis permutant. deant, qui plura defiderant, Joh. D’Efpeires, 7 raft, detextuHebr difp 2 
Sic enim, optinic lianc fpccicm explicat Schickardus. Kxemplum pnmi modi po- Dub.y. Schickard. Bechin. Hap.feft. 6. D. Hottingerum Ihefaur.Phiiol. lib s’ 
m: ,n n ©^3 Gen 1.1 quam vocem, eodem literarum ordine manente, cap.3.fcct.5.Joh. Morinum in Pent. Samarit. exercit. 2. c.7.8.9. Bonfrer. Vex. 
c.iv r.t m duas n © «s 3 cnav>tftmdamentnm,ve\ n'©t< ‘Uftlium penam. loq.c.21. Serar. in Prolegom.qui inter alios hoc argumentum fuftus traftarunt, 

P R 0 L E G. IX. 

De Ferfionibus Gratis f pracipue LXXII. Seniorum. 1 

K rpretum praftmia & dignime. 2. Ejus hiftoria. 3. CenftliumDivinumin hac Verftme. 4. Arsftd librtm de hie 

i, ^>.;f.:,um , u e. 5. ,^ue tempore facta fucrii. 6 . Primam fuijfe Vtrfionem Gracam. 7. Interprets fmfft LXXII. 8. Interpret" non fuitfe 
us. y. I). ccUuhs in eputbm Perftmm fteam confecerim. 10. Spacio 72 Strum conf elf am fuijfe. it. JVen fotum Pentateuebum vtruf 
I /fJh ‘‘^C.m.nuos. 12. Aon ad vtrbum tranftulijfe, fed fenfum refpexiffc, aliquandt Paraphraftas egifse. V$.Libros, qui Apocry- 
^14. CojiceHebrao puro ttfos efse,^nm pith novel corrupts, Cbaldaico, vel Samarit am. 1 5. Verfmtm banc a fuJtit 



r , t . , f 1 arapnrajtai cgljse. 1 ?. JLlDrot, qm Apocry- 

osnmts.itfti.upu 14 . Coltce Hebrao puro sifos efse, non pltbeiovcl corrupto, Chalaaict, vel Samaritano. 15 , Verfionem hare afudxu 
b.n.im ,11‘fsc, of- tn Synagogts pnblict prdettam. 16. De loess 1 3 . qua fudti dicunt Sept, mutafse. 17 . An loca qstadam aliter verterint , 
■mi ocutlurtm. lb. An atsaVerfto Phtlometoris tempore fait a fie, qua nomen rZ, adtpta fit ? An vera Sept. Vtrfto in Cleopatra Bib- 
vfsv$ Um V -^ WtS GrtC ? 1*$' ab a ?°fi a,is ?ndaUansibus fattas per Aquilam,T heodetiouem & Simma- 

- 21 . DeOrsgcnts Tetraplss,Hexaplis,Octeplis. 22 . De ibelis & afterifeis ,quo, appofuit Orioenes. 23 Deor- 

*1 H^ZTu!! e ttl M A rV T M l 0r, * eHem f r ,*F mt r Xtttm ?°” ctrr *r i f f - 2 f- De Editionsbus Gracia Sept, pertufebitm P amthU 
l .'J‘ ' *0 Z vt ] v 7 mtY V. Vulgata five quanam fucrit : 28 . De Editienibus rentier 

C f f ' >' D ^neta. 30 . De Remtma : ubi de codtce MS. Vaticano. 31 . De antiqujt Fulgata Latina. 32 . Edtttomm Roma- 

n omnium maxim finceram cjfe. 33 . De Editions llomana Londsnenfi. 34 . De MS. noftro Alexandrine 35 An Verfio Sept, vera VoeZiZl 
T‘i; n 37 . Veram ejfe ,qut hedie extat.probatnr, ex tefiimonio fudaorum. 38 . Ex locilqna chant, fr ab Apeft. 

L V “f-- lX 7 Z V 4 m,mt re]nU - 4 °- Idem ? rohatf,r ex Vltcrl Eccl 'fi«’ * firiftis. 41 . Ex loch in quibus no- 

7 U,:t y ^ m -M cr M 5e - 42 . Exantsquiffsmss MSS. 43 . Ex Verfienibus Orientalibus. 44 . Ex Adverf arsis] 45 . 46 . 47 . 

t - 7 1 ? ta ? 0Ktr ' ma //P^- 52 . De auUontate bujus Vtrfionis. 53 . Contra Hieronymum defender. 54 Contra recentiorl. 

S,. Aotejsc proprscAuthentscam. < 6 . guanarn auRomas ei tribnenda fit. S7 . De quaftione circa amos Patriarcharum ante & MDUuZm 
L ■/, s (Jr, ' ZZ 7 9 ' r' 6 A ‘ 3< 63 ' Pr ° c<Mc “ m r G ™°™ m c * lcul °> argument a varia. 64 . De Caina/e Arphaxadi ft- 



il N’ter (n rcas Vetcris Teftameuti VerGoncs principem locum merico obti- 
r.i’t cc-lebr:. :;h I X XII. Interprctuni, nobile illud Synagogae& EccIefixmO- 
iiiu'iemuni, tit qus in canto honorc fuit tarn apud Judsos, quam Chriftianos, 
tu-'-i ( 'r-rntis turn Occidents ; ut ab illis in Synagogis ; ab his fere fola, vel ex 
i-isltv verkones. in Hcclefiis, publice pcrlegerentur. Ex hac rehqu* Verfio- 
'imuc' ah Lccle: a anciejuitus approbate ("fola excepta Syriaca) traduftae 
v;/. '.1 :b ra, ,l-.tniopica , Armen a, lllyrica, Gothica, Latina vetus ante 
. , crony r.u:sn . ncc aliam Hcclc.ha Gratca, & pleracque Orientales in hunc uf- 
u.c.:t ag.-.ofiunt, liac fola conrenti. HancPatrcs & TheoIogi,tam Graeci 

1 ||h|| ;llu;lr.trunt,& in feriptis fuis ubiquecitaruntjlgna- 

uis, ’rertulliani;s 1 Irena’us,CyrilIus,Bafilius,Theo- 
ius, Clnyfoftomus, Ambrolius, Auguflinus, Hi- 
s Vcterum Chorus, antiqjja ilia Ecclefi»Lumina, 
ate darucrunc. Ex hac veritatem doflrinac proba- 
ffiigarunt • vitx & difciplinae regulas hauferunt. 
xilir.bus, quam generalibus,hsc a fanfliflimis Pa- 
ries Hirel.39,40. Icribere non dubitaverit, quod 



C.Jll! 



I bfncEcclefia Catholica colit, legit, predicat ^alias autem (fcil. Aquilat ,Symma- 
fWF Theodotionis) ut fupervacaneas, (j- tanta Editions contrarias emmnit. 
Multi tanquam dtvtnam, & fpeciali Sp. S. afflatu faftam praedicarunt ; &, tefte 
S. Augufttno de Civit. 1 . 18. ita hanc acceperunt, praefercim inter Gratcos at 
| an alia efset, ignorarent. Hieronymus etiam, qui inter omnes Veteres minus a- 
| quus erat in hanc Verfionem, earn tamen,ut ab Apofttli , approbatam.veram efse 
ftatuic.Prsf. in 4. Evang. ad Damafum ; & Epift. ad Suniam,& Fretelam affir- 
mat, Verfionem Gr*cam, que inOrigenis lijawAcif habetur, & quam ipfe ver- 
I terat , ‘Pf am efse, qua in eruditerum libris incorrupta, & immaculata LX'S ln- 
terpretum tranflatio refervatur , & quod qmcquid ab hac diferepat, nulls du- 
\bium efse, quin sta& ab Hebreorum auReritatc difeordet. Maximumveroau- 
ftoritatis pondushuic Verfioni accedit, quod Chrifto & Apoflolis in ufu fine- 
,rit, qui pleraque teftimonia, qua ex Vet. inflrumento proferunt, fecundum 
hanc Verlionem ettant : imo, cum verba ab Hebraico textu differre videntur 
Unde Irenatus I. 3 . c. 25. h*c habet, Apoftoli, cum fim his omnibus vetuftiores, 
1 conjonant prediRt interpretations, & interpretatio confonat A pofiolortm tradi- 
tsom.Etenim Petrus Johannes, & Matth*us,& Paulus,& rdiqtti deinceps,& 



Proleg. IX. De- Ferfionibus Gyxtis,_f>?ietipue LXXII. Seniorum. 

r::n> feRatores prophet ica omnia ita enuuciarunt , quemadmodum Seniorum in- f 
terpretatio continet, & c. Per hanc Ecclefia ubique cerrarum Chrifto primum I 
acquifita, hujufque lafte facro enutrita. UndeGliryibft. in Joh, 9. Hom.‘68. 

Verlionem iSv •' vOcat, oftium ad Chrifium. Ec recentiores Critici & Gram- 
matici, qui novahdi ftudio omnia antiquorum nionumenta fpernunt & con- 
culcant, & m verlionem Graccam convitia pleno ore eruftant 5 inviti tamen 
aliquando pro eadem teflimonium honorificum ferunt. Seal, in Eufeb. anno 
1734. fol. iajfcribit, mult a a fe did pofse,quam utilis ifiius tranflatienis le- 
Rio fit, quamvis ab Hebraicis fontibus longe recederet. Et Verfionem hanc ra- 
rum & ccmparabilem thefaurum efse, neminem negare pofse, nifi qui abomni 
eruditions alums fit, fcribit Heinfius Arillarch. Sacri c. 15. p. milli 951. 

Et auftor Ar.onymus quaeftionis de locis parallelis Vet. & Novi Teft. licet 
in LXX. iniquus efle viaeatur, tamen p . 490 dicic, neminem e fie, qui non earn 
& anti qua Jiucanitie, & ex miris dotibus, & return earum, quas exprimit, 
praftantia , dignam judicct, ut omnium praconiis cclebretur : prout ea etiam 0- 
tnninm fecttlorum probata filfragiis ad nofira ufque tempora pervenit. De hac 
itaque Tranllationedifturi, 1. De ejus Hiftoria, a quibus, quando, qua oc- 
calionefafla, quos libros tranftulerint, & de quibus exemplaribus j & de hillo- 
ricis hoc teftantibi-5, &c. 2. De ejus fincericate. 3. De ejus auftoritate, in- 
quirendum. 

2. Hiftoriamhujusinterpretationis primo feripfit Ariftseas, qui &Arifto:us, 

Sc a quibufdam Arilleas dicitur, inter Philadelphi Regis e^Egypti, Lagi filii, ab 
Alexandro tertii, proceres fummus •, obeximiam eruditionem, prudentiam, & 
prebitatem Regi charus, & ex amicis intimis 5 Hieronymo Regis 
cm dicitur, quail ejus propngnator j aliis Regi a cubiculo fuiffe dicitur. Hie 
teftis omnium onilatus, rebus geftisinterfuic .- undeHiftoricus fidedignus, & 
omni exceptione major haberi debet. Librum primus confcripfit peculiarem 
fermone Graeco ad Philocratem fratrem fuum : in quo rem totam plene nar- 
rac j ad quern Jofephus leftorem remittit : eundemque in Hebraicum fermo- 
num tranftulit R. Azar. Idumaeus, & in libro Meor Enajim continetur. 

(Vide Biixr. Biblioth. Rabbinic.) In Latinum vero Idioma varii verterunt : 
alii etiam in linguas vernaculas tranftulerunt. Quae vero fcriplic, Avgyptio- 
rum aanalibus, quat-a facerdotibus fumma cura fenbi confueverant, confirmari 
tradic Galelinius Com. de LXXlI. Interp. p. 9. Nec fufpicari quifquam po- 
teft, ipfum Hiftoria: leges iieglexi(Te,vel in Judaeorum gratiam aliquid commen- 
rum fuille •, cum Judaeus non fuerit, licet iplis ex innata bonitate faveret, ipfo- 
rumquc patrocinium in fe fufeeperit. Circa idem tempus, vel non multo poft, 

Ariflobulus Judaeus Ariftotelica philofophia clarus, libro ad Ptolom. Philo- 
metorem 1. x.'c. 4. cujus etiam pracceptorem fuifse cradunt, eandem hiftoriam 
refert. Ad hunc Ariftobulum legitnus, 2 Macc. 1.10. Judam &Senatumcum 
populo Epiilolam dedifle, quae ibi recitatur. Poll hos hiftoriam hanc feripfe- 
runt, Jofeph.l. 12. Anciq.c. 2. & Pracf.adhift. & lib. 2. contra A ppionem; 

Philo lib. 2. de vita Molls, Hiftorieorum apud Juda-os facile principes .- Tal- 
mud utrumque craft. Megill.& Rabbini plurimi.Inter Chriftianos vero Juftinus 
Marc. Tercull. Eufeb. ijtart. Hieron. Epiphanius, reliquique Ecclefiaftici 
Scriptores, qui omnes hffl^lam, utab Ariftaea & Jofepho refertur,' ut certifii- 
mam line ulla dubitatione receperunt : ita ut verilfime dixerit Joh. D’ Efpeires 
Trad, de LXX. Interp. hiftoriam hanc ejfe teftatijfimam & celcbenimam : ita ut 
vix ulla fit inter Ethnicot nobilior vel certior. Summa hiftoriae totius hue red- 
itj llegem Ptolemxum, (quern magnis elogiis ornat Philo 5 ut qui fupra 
omnes fui vel fuperiorum feculorum iieges, virtutibus Regits emineret, itaut 
ab ipfo in proverbium abiertt, utomne opus magnum & lumptuofum Phila- 
delphium diccretur, ) cum magno literarum ftudio flagraret, omnifque gene- 
ris libros.qui uliibi haberi poterant, conquireret, ut Bibliotliecam fuam magnis 
fumptibus Alexandria ftruftam ornarec. Sc inftruftiflimam haberet, fuafuDe- 
metrii Phalerii, (quern Bibliothecae pratfcceratj Judaeorum leges & religio- 
nem, cum ipl'orum libris facris, in Bibliothccam fuam inferri defideraflfe, & ut 
in linguam Graecam, qux omnium longifllme propagata, & fibi optime nota 
erat, verrerentur. In buncfinemlegationem honorificam mifit cum literis, 

& magtiificis inufumTcmpli donariis, ad Eleazarum Judaeorum Pontificem, 
fliic fuit Oniie primi filius, Simconis Jufti frater ; de quo Siracides cap. 10. 

&Jaddi nepos,^ qui Alexandro obviam ivit, cjufque iram lenivitj poftulans, 
ut libros fuos facros ad ipfum mirteret, una cum viris, t^mdoftrina, quam 
state & moribus, confpicuis, qui ad tantum opus conficiendum idonei efTent. 

Eleazarus, convocatoconcilio, viros LXXII. ex qualibet tribu fex, una cum 
exemplari librorum Sacrorum, ( quod ex multis membranis artiliciofe connexis 
conftabat, & licerisaureiseratdefcriptum,) ad Regem mifit : qui fummo gau- 
dio eos excepit, & Volumina facra venerabundus afpexit ; & poll convivta & 
colloquia, in infulam Pharum, feptem ftadiis ab Alexandria diftantem, remifit; 
ubi procul a ftrepttu, domum contemplationibus divinis idoncam eis aflignavit; 
ubi omnibus necelTariis inftrufti, Verlionem ex Hebraica in linguam Grscam 
perficerent: quam lpatio LXXII. dierum abfolverunt.Qua perafta, & juflu De- 
metrii, in pral'enua Sacerdotum, & principum Judxorum, totiufque populi Ju- 
daici,( quorum multi eranc in iEgypto,) perlefta & examinata- ab omnibus ac- 
clamatumeft. Bene & ffdeliter omnia tranflata efle : utque rata in perpetuum 
mancrct, neminique aliquid in ea mutare liceret, dira imprecati funt in omnes, 
qui quicquam in ea mutare tentarent. Rex vero, cum omnia ei perlefta effent , 

Legillatoris fapientiam admiratus, libros religiofe affervari jufsit s permifsii 
principibus Judxorum Synagogarum.ut exemplaria deferiberent in ufum fuum 5 
iphfqs LXXlI, Interpretibus cum donariis magnis in patriam remifsis &centum 
viginti Judaeorum captivorum millibus, Demetrii fuafu, rege i.fiftp perfolvente, 
pro manumiflis, turn exemplar quoddam Hebraicum, tumipfam Verfionem in 
Bibliothecae collocavit, R.ege etiam a Demetrio qusrente.quot libros comparaf- 
let ; refpondit,/f habere circa ducenta tnillia ■ [per are tamen, fe brevi habiturum 
qusngenta mtlUa. Imo A. Gellius lib.6.c.ult. affirmat, Demetrium comparaffe 
\ olumina feptingenta millia. Quorum pars magna, fi non omnia, bclloAIe- 
xandrino priore, rempore Julii Cxfaris conflagration perierunt. Tantum eti- 
ani myaluit hujus Veruonis auftoritasapud Judsos, ut ubique per yEgyptum, 

Grxciam, Allam, &c. imo in ipfa Hierol'olyma, publice in Synagogis ut jam 
innuimus, pralegeretur : omnibus Judah linguam Graecam opcimecallentibus .- 
cum Hebraicam (quae dudum vernacula elfedeGerat,} foli Sacerdotes &dofti 
mcelligerent. 

3. Verlionem vero bane non fine admirando confilio divino faftam efle. 



55 



fatentur omnes .• quod a Rege rEgypti, Judxorum & eorum religionis ho 
fle. Pagans fuperflitioms fludiofo, hsc tranflatio pfocui ata efiec in linguam 
per orbem notiffimam, qua paratiores fafts fine gentes ad Evangelium am- 
plWtendum. Sic Terc. in Apol. cap. 1 9. Laft. lib. 4. cap. 2. Clem. Strom. 3. 
Eufeb. Praep. lib.p.cap.i. Chryfoft. etiam Horn. 4. in Genef. rartm & / hsgu - 
litre miraculum appellat, ut a Rege barbaro, alieno, & populo Lei inimico Ve- 
ritas divina inter gentes difpergemur. EcAugufl. deDoftr. Chrift. lib. 2. cap. 
IS- obfervat,hanc Verfionem ApoftolOrum prsdicationi viam flravifle 5 cum 
gentes lingua fibi nota, ea qus ab Apoftolis de Chriflo prsdicata erant, a 
Prophetis prius prsdifta fuifle legerent .- ita ut fuerit quafi fundamentum ma- 
gm cujufdam sdificii immenfsmolis, qubd inter gentes fuper illud extriien- 
dum force. Nulla enim deApoftolorumfraude, vel de Judaorum malitia 8 c 
obflinata perfidia dubitatio oriri poterat ; cum ipfi Judsi libros facros dili- 
gentillime in linguam Grscam traduftos Gentibus tradidiflent .- ex quibus turn 
myfteria Chriftiana probari, turn ipforum incredulitas, quiChriftum nonre- 
ceperant.redargui poterant. Si vero poft Chriftum fafta TuiiTet hsc Verfio, fu- 
fpicarentur Judxi, haud fidei iter faftam fuifle & ipfi vel ex invidia libros fu- 
os corrumpere tentaflent, vel Chriftianos de corruptione accufaflenc. Ampli- 
us etiam circa banc Verlionem clucefcit providentia Divina, quod cum confla- 
graret Bibliotheca Philadelphi, in quq repolitum erat ipfum Tranllatorum 
ejj'lif&.ipott, ipfam nihilominus Verfionem abinceritu fervavit quod cxempla- 
ria inde deferipta in omnium manibus tunc temporis extarenc, &in fynagogis 
publice prslefta, quo Verfio ipfamec farta tefta fervata eft.- & vanicas argu- 
menci.quod a Neoterico quodam affertur, apparet: qui, ut probarer Verfionem 
d Jrodie nonextare, noc utitur argumento ; quod temponbus Cafms in- 
cendio perierat ipfa Bibliotheca, & Verfio Grsea Originalis .- quail non fu- 
iflent exemplaria innumera inter Judsos per orbem terrarum difperfos, qui 
hac tarn publice quam privatim ufi funt. Ingrati itaque, imo indigni (verba funt 
DoftifT. Woweri Syhtag. cap.8. nifi providentia Divina in sens bene fidurn a«- 
nofeamsts & admiremttr ; Scripturam facram, tanquam propriam & peculiarem 
ftsdaoris, Hebrxts config/iatam literis, plurimis anna ante exortum faint are Chri- 
fii fydus, Qraco fermone indutam, ipfifq-, Judxts invstis veritatem ejjtuxiffc : c~ 
nifi ante feelicijftma tempora, quando Chriftus hominem indttit , opus hoc Grsea 
terpretationis abfolutum fnijfet, fiagrantibm livore & odio Jr dais, fordiltts & 
mendis depravatam Scripturam, aut mira obfeuritate involuta predidifnt : Ut 
obfervavit Eufeb. Prsp. lib. 8. 

4. In hac hiftoria, qua nulla fere inter Judsos vel Chriftianos certior vel 
iliuftrior, qusdam funt, de quibus Neoterici quidam, qui omnia, in dubiurn 
revocant, qusftioncm movent. Primo de Aritlss libello, qui hujus bifforiae 
quafi fons habetur, & ad quern Jofephus leftorem ranitnr. De quo omni- 
um primus Lud. Vives in Aug. de Civit. lib. 1 1 . cap. 42. dubiurn injirit , an 
non a Judso aliquo nomine Ariftes evulgatus (it? Confiftum enim ipfe pucac 
ab aliquo recentiore: cui adftipulantur Leo a Caliro prooemio inEl'aiam, Sal- 
meron Proleg. 6. maxime Jofeph. Seal, ad annum Eufeb'. 1730. qui librum 
fuppofititium efle pronunciat, & a Judxis Alexandrims confiftum. Lud. yi- 
ves tamen non hoc abfolute afTerir, fed ita feputaredicit. Scaliger etiam lo- 
co citato, ptolemsum I’biladelphum Alexandris Bibliothccam locupletillimam 
extruxifle, & Hebrsorum monumenta facra in Gracum fennonem converti 
prscepifle, certum efle, affirmar. Hiftoriam tamen Ariftsi carpit, & falfim el- 
fevult. At argumentaab ipfo & aliis leviora funt, quam ut hiftoriam cantis 
& tamantiquis prsfidiis munitamconvellerepoflint.- contra hos enim aliof- 
que paucos recentiores teftium nubem adferre licet. Nam inter omnes, qui 
hanc hiftoriam percraftanc, milli haftenus in vent i funt, quide ilia vel tantil- 
lum dubitarunt; fed ut rem certam & indubiam fupponunc, exceptis paucis 
quibufdam recentioribus .- quorum auftontatem veteribus iilis, qui propius 
multo erantad Ariftsi tempora, & veritatem melius percipere poflent,nemo fi- 
nus squiparat, multo minus prsfert cum non tantum Jofepbus, plulo, Ter- 
tull. Cyrillus, reliquique anuqui feriptores ; fed & ipfe Hieronymus plurimis 
in locis Ariftsi teftimonia proferat : ommaque, qu* vel ab illo, vel a Jo- 
fepho, aliifque veterum ex Ariftsa depromuntur, libro Ariftss, quihndieex- 
tat, ad amuflim refpondeant ut obfervat, inter alios, Bellarm. lib. 2. de Ver- 
bo Dei, cap. 6 . Unde Reverendifs. Uflerius, licet nullum non moveat lapi- 
dem, ut \ erfwnem hanc deprimat, Ariftsam tamen contra Scalig. tuctur, Syn- 
tag. cap. 1. & Ifaacus Cafaubonus,in Gracis Scnptoribus verfatiflimtis, quide 
ipforum optime, fi quis alius, judicare poterat, in norisquibu.d.im pro- 
pria ipfius manu feriptis, quasmihi communicavit Doftiff. ejus filius N'ericus, 
S. 1 . D. de Ariftss hiftoria hoc fert judicium} Ariftsam J. qanttm ejfe fieri- 
ptorem, cujus ahtiquitatem turn phrafis ar suit , turn Jofephus]’ qai m.ult.i Line 
deferipfit. Etpaulopoft, Credimtt, admodum antiquum ejfe, & plane ejufmo- 
di, quern non legijfe pccniteat ftudivfo, ar t Graca lingua aut ar.tiqrhatis.-r.am 
antiquijfmus eft auRor, Nec dnbito earn t fe, de quo Jofephus.- Jtaqt. e ilk ipfe eft, 
mi rebus geflis imerfuh.qua hsc memoramur. Hac Cafaubonus. Quibus hoc ad- 
lendum ; nuilajn rationem dari pofle, tur iibellum hunc fingerenc Judaei .* ut 
auRoritatem hujus Ver f,e»is elevarent , dicic Salmeron, cellularum 

felentiofuoextenuando : e contra, ut auRoritatem hme Per fiord couciliarent , di- 
cit Scaliger , fingendo prodigia circa hanc Verfionem : Sic alter alterius funda- 
mcnca conyellic, cum utraque ruinofa fine. Quae a Scaligero & aliis objici- 
untur, facile diluuntur. Primo, cum Ariftsas llribar, Demetrium Plialere- 
um Bibdiothecs Prxfeftum fuifle, & \'erfionem Grxcam procurafle ■, hoc fal- 
fum efle, probat Scaliger, quia Demetrius initio Regni Philadelphi cxtinftus, 
& Regi femper in odio fuit, ut ex Diogene Laertio probarc nititur. At hoc ex 
auftore indubitato refellitur, qui paulo poft Ariftaam feripfit ; & velab ipfo, 
vel aliis, qui reigefis interfuerunt, veritatem addifeere potuir-, Ariftobuto fcil. 
Jud*o Philofopno Peripatetico, cujus h*c verba inter alia ex ejus libro ad 
Ptd. Philometorem refert Eufeb. de Prsp. Evang. 1 . 13. b 5 dip 

Sla. ob/so erEjuv v*\ n irfera^(iv 3 t) / l& •P/AtlUf, htoiriau, on J Tjajons [7,4- 
yon, ] otfsrenfMfAtH fcdfyya fthev/tav An/uij fit n i’aASftui otfay^ajd.- 

m lj * n td uifl nro, Tot a veroLegis interpretatio fttb Rege Philadetpho coano- 
minaio,abavo tuo, peraRa eft, Demetrio Fhatcreo magnum ftstdinm adhibtnte,& 
totem negotium promovente. His Ariftobuli verbis, quid clarius pro iis, qua 
de Demetrio narrat Ariftaas, dici poterat, non video. Atulcraobjiciunt, quo- 
modo ex fingulis tribub’ feni deligi polfent.cum fola relift* fuerint tribus Judx 
& Benjamin, reliquis longe antea deportatis ? Ad hoc refpondeo cum Serario, 



T)e Feifmibus Gmts, prtcipue LXXII. Seniornm. 



Proleg. IX* 

r . „ • rpmnnre Caotivicacis, & exO- hot libros attingere: quofdam enim* numinepumtosfuifie, qui ttmrent at- 

. ttibu aliquos femper in patria. manfifle tempore capuvitans, ^ ex _ ^ peettim&c . philo etiam lib. 2. de vita Mofis difer- 

mbus tribubus aliquos rcd.iffc ^ u " deL <K ; i- , fcyfett i teaffirmat, Legem fcriplm e fie ferment Chaldaico (Hebraicum intellig.t)^ ;«» 

’ M . i-r —r... I Learie aunmdiu eius tulchrttudo externu hommtbus 



Aiei ct inter ve^es, Chryfoft. Euthyi... — 

omnibus , 2 tribubus. S. Jacobus etiam Epiftolam fcripfit 12 tribubus dlfperfis: 
& Rever.Uflerius, Annal. ad annum 3468. fcrib.t, quod non megras RegmlJ 
rat Hi id tribm Salmanafier abduxit Jed partem rehqutt, qui cum Judau, Ben- 
) amirin*,& Levin, a Nehuchadnefaro in Babylomm deportati, C~ 4 Cyro to 
mini -Jnd , foluta Capdvime, annoi.Cyri, omnes Ifraelitx d.cuntur hubs- 
Jsc in civiutibHsfuis£zT. 2. 70. Et 6. 16.17. him duodectm oblati funt fra 
’ is Ifrat lujuxta numerum tribuum. Et Match. 4.14. impletum elt 



pa- Chrift. prsdicationcm. Ex quibus plane conftat, mbuum d.flina.onem 
tuifTe etiam Chnlt. temporibus, diu poll Philadelphum. Quod veto obj.c.t Sal- 
meron, quod ab aliis Ariftaas, ab aliis Arift*us, & Ante hie auftor vocetur ; 

nullius ell moment! .- cum divert terminationes ejufdem nomidis ubique oc- 
tant ( nee inter vav.as antiquorum MSS. leftiones, vanetas major invemtur, 

quamin propriis noininibus. , . „ 

c Quo tempore facta fuerit h*c verlio, nondum inter auftores convemt . 
apud omnes ttiti.cn conilat, .[uibufdcm fcculis ante Chriftum faflam effe,& a- 
pud Jud*os in ulu publico fuiffe. Quidam ex antiquis ad Ftolenwi 1 Lag. tempo- 
ra referunt, ut Irenaus & Clem. Alexandr. Ain, ut Ariftaas, Jofephus Philo, 
& rcliqui fere onmes,ad Philadelphum.De numero annorum a nteChriBum eti- 
am difcrepa.it :tot cnirn funt fere fententi*, quot auftores. Sixtus Scnenlis 
numerat annos 350- Gcnebr. 200. Bellarm.291 .Eufeb. & Baron. 280. Bonfre- 
reus 272. Rever. Ufferius 377. Dionyf. Petav. 278. Tormellus 245 Omnes 
tamen liodie concordant ; quod vel Plnladelphi tertio, ut Eufeb. in Chron.vel 
eius anno 7 uttpiph de Pond. & menfuris, tafta fuerit. Nam.quod quidam 
inEpiph. Icgur.t 1 7. Iioc erroneum effe, & leg! deberi 7. docent Seranus in 
ProU.q. 17. 9. & Scalig. lfag. in l'rofeg. Mihi potior v.detur Epiphann, 
quam Eulebu fententia, anno. 7. faftam elTe.non vero 3. licet uterquemagnos 
(equates haLc.it. Deanno etiam ante Chriftum libenter in Rev.Ufser. lencen- 
tiam ibo j oui in nnnal.bus refer t ad annum, 277:01m quo fere confentit Peta- 
vius \ ir in Chronologicis exercitatiflimus,magmque judicu ; qui per Uiaratte- 
rifmum cielcftenijcei tillimum mClironologicis fundamentum.idem demonllrat. 
Extat ennn obfervatio Aftrononuca apud Ptolemsum lib. 10. c.4. de tempore, 
quo regnavit Phi!adelphas,quando a Timochande notata erat Venus anno 1 3. 
Plnladelphi elTein gradu Virginis 4.10. Melon 17. fequente iS qui fuitOfto- 
bris 12. annisante natum Chriftum 272. Unde infertur,PhiladeIplnirnincoe- | 
piffe rcnnarc anno ante Chriltum 285, & annum ejus leptimum fuifle ante 
Chriftum 27S. Sed umus anni differentia haud canti eft, cum ex initio anm, quo 
regnavit Ptolemacus.non certo cognito, talis diferepantia oriri poflit. Dean- 
noMundi non laboro, cumin hoc incemti.do magtia fit inter prillantillimos 
Clironologosiiiec inter innumeros.quos protulit h*c ztas, vel duos repenas, 
<iui circa annos a Mundo condito cxaiteconveniunt. 

6 A11 Verlio hac &’*' pnma omnium fuerit, inter doftos difeeptatur. 

Dc Cracis aiitcm Vet. 'left. \ eriiombus intelhgitur hscqusftio , quam hoc 
loco traftandum proponimus. Nam, quod quidam dicant, Verfionem quan- 
dam (.haldanam atcmporibust'fdrA extitiffe, qua; hodie penit; alu Sama- 
rinram Veninneni, ejufque trar.lbtionem Gracam iifdem temponbus fuil- 
ie c.mtendunt; propriis locus, cum fed. ad Verfioncs Chaldaicas, & Sama- 
vi ic.is dcvcr.tiim ait, a.aniinabimust Verfionem autem aliam Gracam ex 
A ••chivis Hebraic is, ante Pliiladeiphi tempora, faltem Legis faftam fuifle, af- 
rriiwrunt im-h.i ex Yeteribus, Clem. Aiexand. Strom. 1. ex Ariftobulo Ju- 
iib. 9. P rap. cap. 3. luftin. Mart. Apol. Chryfoft. Theodoret. 
-ular.tur rccentiorum plurimi ; Bellarm. lib. 2. de VerboDei. 
niis piolep . cap. 16. q. 2. Galifinius vero p. 13. milium de hoc 

f , ,jf- af-ent, quin ante Alexandra temfara & Performs im- 

I’e, iMif.il us filtim inGracum fermamm converfus fuerit. Fun- 
damentum Iinjus fententix elt, quod Philofophi Gr*ci multa hauferunt 
ex Scripturis, qux- in feriptis fuis quafi propria venditanc ; viz. Plato, 
Arilioteles, &aln. Linde Cyril lus cos fares appellat, lib. 1. contra Ju- 
lian. & Jolcph. fecundo contra Appion. dicit, Platonem in fibris de Legibus 
ex Mofe multa depromplifle ■, unde alii Platonem vocarunt Mofem Atncum. 
S. Ambrof. ex Salomoms Cantico Platonem multa tranftulifle fcribir. Ex 
Lc'c Mofis Pythagoram multa habuifle, dicit Hermippus Pythagorzus, & Juft. 
Mart, adverfus Genres : quod A; de Ariftotele affirmat Clearchus Penpateti- 
cus, & dePlatone Numenius Pythagorsus. Contra vero Baronins Tom. 2. 
anno Chrifti 231. feft. 10. n . &c. Dorn. Bannesin 1 Thom. q. 1. art. 8. 
Joh. D’ Efpeircs craft. 2. difp. 2. dub. 3. D. Lud. Capell. Critic, lib.4. cap. 1. 
& alii ex traditioi.e, & Judxorum vicinitate, eorumque commercio & con- 
vtftu/ Pliilofophos ifta haulifse ftatuunt , potius quam ex Verfiqne aliqua 
Grata, qua publice extabar : quorum opinio mihi multo probabilior vide- 
tur. Nam fi Verlio aliqua Grsca prius extitifsec, quorfum Philadclphus 
tantis fumptibus, tantoque ftrepitu aliam procurafset j cum omnes libros, qui 
ullibi excarent, prxfertim Grrcos, per totum orbem conquifiverac, ut in 
Bibliotheca fua reponeret ? Quomodo potuerit Verfionem lllam Gracam, fi 
talis extitifset, ignorare Demetrius Phalereus 1 qui tamen exprefse Regt di- 
xit fe Judaorum volumina facra defiderare ? Certe, fi talis Verfio alicubi 
extitifset, in jfigypto reperta fuifset ; quo Platonem aliofque phiiofophos 
peregrinatos fuifse, ut Orientalium doftrinam addifeerent, teflantur omnes. 
In Aigvuo etiam plures habitafse Jud*os, quam alibi, conflat exPhilone.- 
qui teftatur, decies centena Judiorum millia per .Egyptum difperfos ftiif- 
fe Ex hiftoria tamen Jofephi & A rift e* , conftat, nec Jud*os in jEgypto 
degentes nec Ptolenmim Avgypti Regem, cjufve Bibliothecarium de ta- 
li Veit, one quicqtiam inaudivifse. ApudAriit*am enim legimus, cum Re- 
„i mMcjifit Demetrim, quando de Bibliotheca & librorum numero verba babe- 
fee, ]:i;Uyrum leics digu.u t fe, qua tra«fcriberemur,& in': Bibliotheca re- 
p-mrJntr: Reg? dicenti , nihil ovftare , quod hoc fieri prohiberet ; nam 0- 
; Pi , (Dcmetrio) in hum ufnm prempta fore : refpondit Demetrius, 

/:■! rprii.itioa e opus rife. Llllde Pcex promittit fe fertpturum ad fudterum P on- 
ii , li.m, ' ut mini.; plrficcnt , id eft, ut Interpretes mitteret : ex quibus li. 
qi-ct inillam fuifse ante illud tempus Verfionem Grarcam. Idem ex Jofe- 
plio," & Fhilone colligitur. Illelib. J2.cap.2. & contra Afpion. refertDe- 
merrium Regi dixifse, Herfimm Hifiericorum vel Paetarum aufum jiiijfe 



10 per Ionium 'tempus munfijft, quamdin ejus pulchntudo externtt hormmbus 
non ejfet intellebla: hoeverp erat, ut poftea explicat, donee jujju Ptolcmai tra- 
ducla erat in linguam Gracam. Opus enim, quia magnum erat, non fun prsvmo- 
rumhominam, fed Regis potentiffimi & ctlebratiffimi. Ex his Philoms verbis 
plane conftat, Legem antePtolemstfi ilium haud alio iermone notam fuifle, quam 
Hebraico, quo primum confcripta fuir. Prarterea, fi alia fuiucc Verfio Gr*. 
ca, qu*nam caufareddi poteft, cur Ptolem. novam fieri curaret ? An quia 
prior ilia minus accurata fuerit ? At altum de hoc filentium eft apud feripto- 



v c /( - videute lucem I prior ilia minus accurata merit t ntaitum ueiiut ‘ u r lu ‘ 

k* io.» I ZffLlZb 

erat & multo magis nota & familians, quam cum fuam Verfionem fecerint 
LXX Interpretes? An vero Verfio ilia perierat prorfus ? Arhocpoft CaptL- 
vitatem fieri non potuit , florente & pacato Judiorum flatu a reditu Babylom- 
co ad tempora Philadclphi ; nec lam brevi tempons intervallo probabile 
eft, Verfionem talem extinftam fuifle. Ante Captivitatem vero minus pro- 
babile eft, cum illis temporibus rarumaut nullum erat Judaorum cum Gra- 
fts commercium. Potuerunt tamen Graft Philofophi , prifertim pofc 
Captivitatem, aliquam habere legum Judaicarum cognitionem ex Ju- 
daorum commercio, a quibus quadam addifeere poflent, etfi Verfio 
nulla feripta effet. Sic enim refert Clearchus apud Jof. 1 . 1. contra 
Appionem, de Ariftotele priceptore ejus, quod ufus fit viro Hebno, ut 
Script ur as ipfi inttrpretaretur. Si vero Verfio aliqua nota fuilTet, quorfum 
opus efiet Interprete? Didicerunt Philofophi doftrinam Gjmnofophifta- 
rum, Druidum, &c. qui tamen nihil feriptum reliquerunt. Referc etiam 
Jof. contra Appion. rmltos fuifse , cjtii tte rebus ^ud&orum feripferunt. Hi fie- 
ricos tAEgyptiacos, Chaldtos, Phcexicios, Graces : ex quibus etiam poteranc 
Philofophi multa de Judxorum ntibus & Religione cognofcere : & affir- 
mat Hecatsum Abdcritam, qui circa Alex, tempora vixit, libellum integrum 
de Judatis fcripfifle. Ex his itaque, etfi non extaret Grxca Scripturx Verfio, 
multa haurire poterant Graft. Unde concludit Orig. contra Ceifum, lib. 6. 
Platonem vel a jiiekis quadam audivijfe , vel in prophet arum librss legiffe. 
Judsi vero cum ubique magno numero inter Grecos poft Captivitatem dege- 
rent, null! dubium efle poteft, quin eorum plurimi Gracam linguam didite- 
rint : (alias quomodo inter eos viverent ? ) cumque ipl’orum lingua poft 
Captivitatem Chaldaica five Syriaca fuerit, quam Gracorum plures caliebant; 
hinc, ut Judai Gracorum, fic Graft Judaorum, res & rehgionem cognofcere 
poterant, etfi nulla Scriptura Verfio Graca extaret. 

7. Interpretes fuifle LXXII. tradunt, Ariftaas, Jof. Philo, & quotquot in- 
ter Ghriftianos hanchiftoriam coinmemorant : r.ec unus anato Chrilto, per 
quindccim fecula repertus eft, qui de hoc dubitavit .- nec ullum proferri poteft 



quibus :: 
cap. 5. S 



teftimonium in contrarium, vel ex Judaicis, vel ex Chriftianis Scriptoribus, 
ter omnes, qui dehac Verfione mentionem feceriij^panto temporis inter . 
lo; unico excepto Talmudico in Maff. Soph. (quod^Bert Azarias) c. r . ubi hai 



Tranflatio vocatur opus quinque feniorum : qued tamen, utcommuni &rece- 
pts Judiorum fententi* contrarium , pofleriores Rabbini commoda aliqua 
interpretatione emollire fludent, cum defendere nequeant •, quafi ex nume- 
ro LXXlI. quinq ; delegati eflent, qui hoc opus perficerent.-quod probar, c qui- 
dam cx hoc, quodunam vocem per quinque fignificata tranferunt. Noltro 
feculo non defuerunt, qui ut alias hilioriae partes circa hanc Verfionem, fic 
numerum feptuagenarium in dubium vocant. Jof. Scaliger, Annot. in Eufeb. 
1730. lococic. turn Epift.14. ut Ariftxi hiftoriam,ita LXX. Interpretes a Pto- 
lenj*o accerlitos fuifle, fabutam a fudais confiBam efle dicit. Eadem ex Seal, 
habet VVovverusSyntag. cap. 4. EcDan. Heinfiusin Ariftarcho fuo facro, 
c. 10. numerum Interpretum, una cum cellilis, & interpretandi ratione, inter 
nugasa Gratis excogitotas refert. Rationes a tantis viris non expeftes: ipfi 
dixerunt ; ergo dubitare nefas eft. Ne tamen fine ratione infanire videatur 
Heinfius, ipfam nominis ortginem, & feena (ut ipfe loquitur) detegere ipfi 
placuit : quod halienus fatlum a nomine. Exod 24. 7. 11. diftum erat, 
cum Moles legiflet in libro foederis coram populo ; Mofem, Aaronem , 
et LXX Seniores afctndifse ad Deum ; Sc quod in principe s flier urn If rad non 
mifit manum fuam : pro quibus siltimis verbis Heltenifia habent, x} urn ion- 
Mxlav 7* ’is-j.iU JVifaWep ePl So, & Elefiorum Ifrael non dijjonuit mque 
sinus. Hinc ( ait Heinfius ) hauddubio hiftoria de Ptolemao , ex illis LXX. fe- 
nioribus, fenitres Interpretes : hinefamofx ill* feena, quas Beatus Hieronymus 
expledit : hinc inventum illud, nemincm in tanto numero in exprimcr.dis faci is 
dijfenfijfe. Quis hie non miretur acumen Grammatici, qui reni nobis 
inauditam.de qua nemo antehac cogitavit, detexit-, & extenebris in lucem 
produxit? Imo potius, quis non vanihomints arrogantiam ridet, dc Tri- 
podediftantis, qu*nul!o teftimonio Veterum, nec aliqua rationis umbra ni- 
tuntur ? Imo, qui contra omuem hiftoria fidem, contra omnes Ecdefiar & 
Synagog* feriptores, aufus eft fabulam, fui cerebri figmemum,orbi obtrude- 
re. Unde enim habuit Heinfius, Helleniftas ex his verbis. Ex 24. tarn ineptas 
deduxifle confequentias ? Vel unicum proferat verbum ex feriptoris alicujus 
Judaei vel Chriftiani monumentis.quo hoc fomnium ftabiliat. Quod enim Hie- 
ronymum pro fua fententia adducit,quafi Hieronym . cum ipfo fentiret.r.cn mi- 
nus falfumeft, quam Judxos Helleniftas hscc foraniafle,qux ipfis affingit. Nun- 
quam dubitavit Hieronymus de numero LXXlI interpretum, nec de Ariltcx 
vel Jofephi hiftoria, nec a Ptolemaco eos accerfitos fuifle : fed ubique Ariftaam 
& Jofephum citat ; imo cellularum hifloriam rejicit, quia nec in Ariftaa, nec 
Jofepho ulla fit earum mentio. Merito itaque h*c iftorum hominum,qui nil 
certi nobis in hiftoria relinquere volunt, comments & deliria rejicimus. Qu* de 
A rift** hiftoria fupra diximus, fatis funt ad ejufrr.odi temerarias afsertiones rc- 
fellendas.- ad qu* leRorem remittimus. Fixum itaque fit, quod unanimi omni- 
um Veterum confenfu teftatumhabemus, de numero LXXII Interpretum. Ac 
quinam fiierint ifti LXXII, non ita liquido conftat.Certum eft, fuifse lingn* 
Hebraic* & Gr*c* pro ratione illorum temporum peiitos, doarina, & pro- 
bifate confpicuos,& ex fingulis tribubus eledos. Addunt quidam, fuifse ipfes 
Synedrii magni afsefsores, ad quos ex officio pertinebat de rebus, qu* S. Seri - 
pturam fpeftant, decernere : unde opus tantum ipfi per fe exequuti furit : idque 
rei dignitas poflulare videcur, Sic Baron, loc.cit.feft. 18. 19. qui bocconfir- 



pROLEG. IX. 

mire nititur ex Origene, qui frequenter eos nominat Seniores, & ex Hilar.Pf.8. 
S?mo vero tibicine nititur h*c fententia. Seniores enim d.cuntur, cam pro- 
Dteraecatem.quam dignitacem.Synedri.im etiam, cum hxarn habuent fedem Hie- 
rofolvmis.inquo omnes controverli* difficihorestermtnands erant,&ad quod 
« omni tribu,ukima fafta eft appellatioiquiscredac Senatum ilium, defercoRo- 
nnb clavo ir regionem exteram demigraffe, totamque gentem fuam fine Jndh 
eftius fuis fupremis reliquifse ? Prsterea iii Ariftsea diierte legunus, Pcolemacum 
nnftulafle ut ex c mni tribu fenideligerencur ad hoc munus obeundum : quod & 
nraftitifle Elcsiiarum, ex eadem hiftoria conftat. Certe Synedrium illud ante 
lejmionemPtolem*i conftitutum erat, at quos ipfe poftulavit Interpretes, poft 
lefationem delefti & mifli lunt; Hze de ipfis Interpretibus. . . 

f inter alia qu* de hac Verfione referunt miracula Veteres, tria funt 
nr*cioua Primo, quod Sp. S. afflati Interpretes nunquam erraverint nec er- 
rare poterant. Sccundo, quod in diverfis cellulis fingult Regis mandato con- 
Hufi ut veritatem Interpretations ex omnium confenfu cognofeeret, omnes 
inunam eandemque fententiam, imo in eadem verba confpirarunt, eademque 
fi-rioferunt Tertio, quod tam immenfum opus cancillo tempore, fpacio fed. 
S 'Si-urn ’ abfolverunt. De primo, Videmus plerofque extrema feftan •, dum 
Neotericorum plurimi omni auftoritate hanc Verfionem fpohant; e contra 
Veterum plerifque auftotitacem fummam ei.tribuentibus.De pnma fententia ali- 
bSemus, cum de audoritate hujus Verfionis agemus, Secunda hoc loco brevi- 
^Moendenda.-Veteres enim fere omnes Interpretib* infalhbilitate atenbuunt, 
ita ut in vercendo errare non.potuerint ; excepto Hieronymo, qui tamen,cum 
ab adverfariis premitur.idem cum illis fentire yidetuti. S. Aug. lib. 18. de Civic, 
cap. 43. Spirirn, qui in Prophetis erat,quo»do ill* ehxeruntj idem ipfe erat «<- 
am in LXX viris, quando ilia interpretatifunt. Et lib. 2. de confenfu Evange- 
lift cap. 66. affirmat, LXXeofpirituinterpretatos.quo >&,Itaqu*interpreta- 
\antttr,di Bafuerunt . Idem feripferunt Iren. 1 . j. adverf. Hsref.cap 25.Ciem. 
Scrom.b. 1 .Theod.Prsef.in Pfal.Et Hieronym. Przf.2. in Paralipfcribic.w S p.S. 
l e ls, ea qua verafunt, tranftulijfe. &c. (licet abb. d.cat, eos Interpretes fuje 
Inn Vans ; variofque errores illis attribuat.)Incer recentiores idem fenaunt Bel . 
deVerbo Dei 1.2.c.6.Baronius ad annum Chrifti 23 x .Joh.Morinus Exercit.Bibl. 
act Sc Exerc.8. c. 1 . & in Prsf. ad Biblia Graeca Panf. Joh. D Efpeires trad, 
2' difp 1. dub. 10. & difp. 2. dub. 1. & difp. 3. dub. 1. 2. &c. Bonfrer. Praeloq. 
c "r 6 &c Hue vero confugium.ut argumenta evadanc, qu* contra Verfionem 
i? ,'ex eras diferepantia ab Hebrao textu adferuntur. Refpondent enim,Sp.S. 
ica illis didaffe, quum verterent, qui Mofi & Prophetis adfuit, cum ipfi fenbe- 
rent Unde concludit J . D’ Efpeires cum aliis, authe»thamfuifsc, & ne in mini- 
ma erroneam, imo adbuc authenticam efse : cum tamen inqmbufdam non tan- 
tum diverfa, fed plane concraria habeat, turn texcui Hebrao, qui fine dubio eft 
authenticus-, turn Vulgat* Latins, quam ipfe pro authentic! habet s ut man- 
nis Patriarcharum ante Sc poft Diluvium : ita ut nullo modo reconciliari pof- 
f,nt quin in aliquibus codicibus menda irrepfent. H*c tamen fententia licet 
macnos habeat audores, cum hiftoria Verfionis apud Ariftsam, (unde plera- 
que fua Jofephus.aliique, qui hoc argumentum tradarunt.defumpferintj conli- 
itere non poteft. Exprefle enim dicitur, Interpretes inter fe contulifse,difputan. 
tes & conferentes inter fe de re qualibet, donee tandem in mum omnes convener mt: 
qu* redeeeruMinfcriptis,& qmdeompofuerunt , in ordinem redegerunt, quam pa- 
terant Mijftme & elegantijfime : ut qua omnium confilio & confenfu difponeban- 
tur in mantes Demctriitraderentur. H*c verba plane afflatut Prophetico re- 
pugnant. Si enim incer le conculerunt, non pi ophetarunr. Sacri namque fen- 
ptores nunquam cum aliis contulerunt, difputantes de qualibet re, quam fcripfe- 
runt • fed prouta Sp. S. edodi erant, fine ulla difquifitione vel mora, feriptis 
omnia mandarunt. Przterea fi Sp. S. afflati feripferint, numerus talis fuperflu- 
us fuiflec cum unus fufficeret.- nec opus eflet viris dodrina Claris, Sc lingu* He- 
braic* ac Gr*c* pericis, ft fiue ftudio Sc auxiliis humanis confeda fuiflet. De- 
. nique ut jam diximus, qusdam funt in hac Verfionei qu* nec cum textu hodi- 
erno Hebraico, nec cum Vulcata Latina, ulla arte conciliari poflunt : itaut 
Joh. Morinus,vir alias dodifft cum mulcum in conciliatione fudaflec, hoc tan- 
dem fateri coadus fit, Exerc. Bibl. 7. cap.4. AuBoritatem itaque aliam non ad- 
feribendam cenftmus huic Verfioni, quam aliis induftria humana faBis. Merito 
tamen magni ftciendam, & aliis praferendam judicamus refpedu antiquitatis, 
ufufque generalis.tum apud Synagogam, turn apud Ecdefiam primavam.- quod- 
que Apoftolis in ufu fuerit-, & ab iis, Gentibus ad Chriftum converfis.tradica: ut 
infra plenius explicabimus. . , „ - „ . - T 

9. Quod ad cellas attinet, primus qui de 11s exprefle fcripfit , erat Jultinus 
Martyr: vir ob dodrinam eximiam & fanditatem darus, quique Martyrio 
coronatus fuit-, patria Samaritanus, natione Palaftinus. Hie Orat. ad Gentes 
teftatur Se Alexandria vidifse cellularum iftarumreliquias,quarummemori- 
am per majorum traditionem Alexandrini ad ejus tempora fervarunt. Sic enim 
feribit ■ Nec fane vobis (Grxci ) ut fabulam aut confiBam narramiis hifloriam } 
fed, qua ipfi, cum Alexandria fuimut, veftigia adicularum reliqua in Pharo 
vidimus j & ab incolis, qui res patrias a majoribus acceperunt, audivimus, com- 



De Ferjioribus Grdc’.Sj pracipue LXX Seniorum. *>7 

Bore jaBari. Hieronymum fequuntur multi ex recentioribus, MafiusPrzf. in 
Jof. Bellar. loco cit. Joh. D’ Efpeires Trad. 2. difp. 1. dub. 5. Baroniu* 
etiam affirmanti fententix indinat : concludit tamen, Nonefte fui de urn 
antiqua quaftione quid certius definire. H*c etiam eft fententia Proteftantium 
fere omnium. Rationes funt. 1. Altum de hifee cellulis filentium apud Arid*- 
am, Jofephum, &Philonem-, etiam, cumoccafio feobtulit de hoc miraculo 
dicendi. Philonis enim verba, qu* a quibufdam pro cellulis adferuntur, nil 
tale probant, lib. 2. de vita Mofis; ubi hsc habet. Non alii did, fed omnes 



mmoramus : qua ex aliis quoque ex parte inteihgere potejhs, poufftmum 
its, qui ifta feriptis fuis infertierunt, fapiemibus & ffeBatts viris, Pklone, 
Jofepho, & aliis vluribus. Hoc viri fandiflimi teftimonium, quod ai/M-fe con- 
firmat ,’amplexi funt Scriptores plerique veteres, (unico fere excepto Hierony- 
moj Irenxus 1 . 3.C. 25. Tertul. Apoioget.c. 18. Clem. Alex. Strom. 1 . 1. 
Cyrill. Hierofol. Catech. 4. Hilar, in Pfal. 2. Auguft. dedodr. Chrift. 1 . 2. 
c. 15. Sc de Civit. 1 . 18. c.43. Theodoret. Prsf. in Pfal. Epiphamus vero tra- 
dit, b'rns in ftnculis cellis inclufos : quern Bellar. de Verbo Dei 1 . 2. c. 10. putat, 
non legijfe Ariftaam- vtl ex aliorum relatione audivijfe, qua feripf erat. Con- 
fentit Talmud utrumque'in trad. Mcgill. ubi hanc hiftoriam ita referunt, 
quod P tollmans Rex, congregatis LXXII. Senioribus , pofuit eos in 72. do- 
muncnlis,& non revelavit iis quorfum eos congregaverat, (hoc autem eft Talmu- 
dicum figmentum contra Ariftsam 8 c Jofephum .-) & congregavit eos feparatim 
unumquemque ab altero ; & dixit eis, Scribite mihi legem Mofis magiftri veftri. 
Dedit SanBus BenediBus ipfis conftlium in corde uniufcujufque eorum, & Conors 
fuit fententia eorum in anamfententiam. Huic fententi* prater Veteres adftipu- 
lantur, Serarius, Bonfrereus, Gaiefinius, cum multis recentioribus Interpretibus 
Sacr* Scriptur*. E contra Hieronymus Prsf. in Pent, narrationem de cellu- 
lis explodit, dicens, fe nefeire quis primus auBor 70 ctllulas Alexandria men- 
dado fuo extruxit. Et Prsf. prima in Chron. dicit, Ctllulas iftas vulgoftneau- 



ad verbum eadem, quafi quopiam diBante fingulis iuvifibiliter , reddidtrunt. 
Qux verba nil aliud probant, quam in eandem fententiam convenifle ; quod fi- 
eri potuit omnibus fimut in eadem domoconferentibus. Unde Bellar. 1 . 2. de 
Verbo Dei, c. 10. dicit, Summam confenfionem in eandem fententiam non ntccfsa- 
rio convincere eos loqui de cellulis. Nam rever a mirum turn fuit , tot homines fi- 
mul conferendopotuifse tarn brevi tempore convenire in fingulis fententiis transft- 
rendis : ubi enim eft multitudo,diverfttas judiciorum evltari non poteft ; & rara 
conveniunt , nift poft longam difeeptationem. 2. Imo diferte dicunt Ariftsus & 
Jofephus,£u; omnes in unam Bafilicam congregatos inter fe contulifse. $i fimul in 
uno loco contulerunt, non finguli in cellis prophetarunt, fed difputabant inter 
fe de re qualibet, donee convenircnt omnes in unam fententiam, quam redege- 
runt in feriptis. Imo opus effet, ur fingulis finguli codices traderentur a Sacer- 
dotefummo, qui ipfos miferat, a fingulis figillatim vertendos : cum tamen in 
hiftoria legamus, unicum exemplar aureis literis deferiptum ab Eleafare ad Re- 
gem miffiim fuifle. Nec potuit Pontifex divinare , Ptolemsuin tale de Inter- 
pretibus fumpturumexperimentum, aut credere in hoc morem illi gerendum fu- 
ifse, Deumque fine neceflitate tentandum, ut notat Dodiff. Capel. Crit. 1 . 4. 
c. ult. Ob has rationes, potiotem exiftimo fententiam cellulas negantium. Licet 
enim invitus anciquos deferam, tamen Ariftxas,Jofeph.& Philo antiquiores funt 
omnibus, qui affirmativam tuentur. De Juftino vero refpondeo cum Bellarm. 
quod Judxi fabulam a fe confidant ipfi perfuaferint ; & quafdam ruinas 0 (fen- 
dentes, cellulas effe dixerint LXX Interpret, unde facile fieri potuic ,ut Juftinus 
eis fidem habuerit. Nec minus facile fuit, ut Juftino viro fando fidem haberenr. 
alii, cum dicat fe habuiffe ab accolis Alexandris. fettullianus vero nil habet de 
cellulis loco citato , & Auguftinus dubicanter, non affeveranter loquitur, cum 
his verbis utitur, I. 2. de Dodr. Chrift. c. 15. Dicumur LXX Interpretes &c. 
fertHr,& multi fide non indigni pradicant, fingulis cellis inclufos fuifle, &c. 
qu* verba indicaqt, ipfum non certo hoc de cellulis affirmaffe. Etfi vero ne- 
gamus.fingulos in cellulis feorfim Verfionem fuam afflatu Sp. S. confeciffe,o- 
mnefque in omnibus confenfiffc .-aliquid tamen veri fortaffe in hac fententia 
ineffe poteft, uc in fequenti qusftione explicabimus ; fingulos proprium habuil- 
fe cubiculum vel domunculam, ubi ftudiis 8 c orationi vacabant, & penfum fibi 
affignacum verterunt: quod poftea, cum fimul omnes convenerunt, reledum, ex- 
aminatum, & approbatum,& omnium nomine Demetrio oblatum. Reliqus 
vero a Judxis falfa veris mifeentibus, affuta fuifle. 

10. Verfionem hanc LXXII. dierum fpacio confedam fuifle tradunt Arifta- 
as, Jofephus, omnefque feriptores veteres, Judxi & Chriftiani, qui unanimiter 
in\ioc concordant ; nec ante avorurn memoriam quifquam aliter fcripfit. Du- 
bitaruntquidem aliqui,an folus Pentateuchus, an vero omnes libri Vet. Tell, 
ab ipfis tradudi fine, nemo tamen dubitavit, quin hoc temporis fpacio tota 
Verfio, quorumeunque librorum fuerit, confeda lit. Ncoterici quidam, qui 0- 
mniain dubium vocant, ut Arid** hiftoriam reliquam ; lic hoede 72 die- 
rum fpacio a Judxis confidum efse, afserere non verentur. Horum audacis oc- 
currere conati fumus, cumdeAriftx* libro egimus. Alii, incer quos Joh. D 
Efpieres, trad. 2. difp. 1. dub. 7. flatuunt, folum libros Legis infra 72 dies vei- 
fos fuifse •, reliquos ab iifdem poftea, vel Alexandri*, vel domum reverfos tra- 
dudos fuifse.Rationem vero reddit, quia mora liter, imo Phyfice, impojftbile efiet , 
uttamexiguo temporis fpacio, duorum men fi urn & dimidii, tot ac tanta volu- 
mina feripferint, nedum ut conferentes & difpsit antes tranftulerint ex Hebrao in 
Gracum. Legem Mofis facile pocuiffe intra illud tempus transferri, probat Bon- 
frer. Praloq. c. 16. f. 2. hac ratiocinatione, quod capieula librorum Legis funt 
tantum 1 87, ut hodie diftinguuntur. Si vero duo capita cum dimidio fingulis die- 
bus abfolverent, totum Pentattuchum intra 72 dies conficere potuifsint ; id- 
que fine miraculo. Imo totam Scripturam intra hoc tempus transferri potuiffe 
non dubitarem ; fi verum effet, quod a multis affirmatur, fcil. ipfo Sp, S. fugge- 
rente, quafi Prophetas, eos locutos fuifle. Cum vero de hoc non fine caufa du- 
bitetur jdicendum videtur, potuifse tot viros Hebraice & Grace dodiffimos 
(qui enim recentiores ignorantiam linguarum eis exprobrant, propriam infei- 
tiam produnt , ) mediis ordinariis 72 diebus hoc ppus perficere, toturnVtt. 
Teftamentum vertendo, idque fine miraculo. Nam primo maxime probabile eft, 
cum ad hoc munus deledi efsent, antequam e patria difeederent, inter fe con- 
venifsej & de modo, quo tantum opus confici pofset,iiuer fe deliberafse; unum- 
quemque etiam fediligenterpraparafse, turn codices confercndo, turn partem 
quandam Scriptur* tranferendo, & Ioca difficilia annotando ■, obfervatio neS 
etiam fuas in fchedas conjecifse, quas fecum attulerunt, quo citius &c feelieius 0- 
pus abfolverenc. Nam (quod dicunt Talmudici) ipfos ignorafse, quorfum ReX 
eos accerfiverat, antequam in jEgyptum venerant, eft Talmudicum figmentum, 
contra hiftori* fidem : ut apud Jof. & Arid, legimus. Deinde, turn Alexandri* 
convenient, haud probabile eft, omnes fimul in unaquaque feflione vel libro 
vertendo laborafse: (quanta enim hincconfufioorta efset, fi omnes fimul lo- 
querentur ? ) fed totum opus inter fe particos fuilsejaliis hanc partem, aliis iliap) 
affignando : cumq-, finguli penfum fuum.vel ejus partem aliquam confecifscnt, 
ftatis horis, vel diebus, inter fe convenifse, ubi fingutorum elucubrationes reli- 
quorum judicio fubmifsc.-& fi dubium aliquod occurrebat,communi confilio ex- 



plicatum, omnibufque mature perpenfis & difeuffis, quod ab uno vel pluribna 
primo confeSum fuerat, communi omnium fuffragio approbatiim.pro totius 
conventus Verfione rtcept.um, & evulgatum fiait. In hac conjeftura habco vi- 
ros doftos confcntientes. Bonfrer. Praloq. c. 16. feR. 6 . agnofdc, Non efse ve- 
riftmile, omnes fimul eadem tempore, & momenta eafdem Scriptura fententiai efse 
interpretatos. Ec Serar. Proleg. c.q.to. in Ariftxx vcrba.quod omnes in una Ba- 
filica inter fe conferebant, 8 cc. h*C haber,/» una Bafilica fuas Verfiones reBe di- 
cuntur contulifse, fed non eo tempore quo fiebanf,virm poftea cumfaBajam efsent: 
ut fignificant Ariftaas & Jofephue Mine etiam oriri potuit ftyli ilia aiverfitas in 
quibufdam libris, cum alii magis cum Hebrao conveniant,quod de Pentat. ob- 
fervat Hieronymus, & de Jeremia Rever. Ufserius .- in aliis liberius a ver- 



De Ferjmibus Gratis, pr<ecipue LXXII Seniorun. Proleg. IX, 

bis difceduiu. Hinc etiam fortafTe orcum illuddeccllulis, quia finguli divcrfis Talmude, vel contrarium afferunc, vel dubitarevidentur. Juft.Mart. totam 
cellulis vel cubiculis partem aliquam Scriptura primo verterunt, quam poltea Scripturam ab tit tranfiatam affirmat, Apol. ad Antonin. Imperatorem, & 
reliquis in una Builica congregatis communicarunt : ubi poft difcepcacionem, Dialog, cum Tryph. Clem. Alexand. expreffe dicit, ipfos tranftuiijfe , ^ 
quod omnibus probatum erat, communi calculo ratum fuit. Unde non tantum y&tU nm vlfuv, x) rat «t©?iit/<jm . Eufeb. Prap. lib. i . idepi oftendir ex 
probabik.fed necefsarium erat, fmgulos cellam vel cubiculum peculiareha- Ariftobulo Judaeo, qui paulo poft ipfos LXX visit, quemque fupra adduximus 
buifse, ubi verlioni vacarent, prater domum communem,in qua omnesconve- proAriftaea: qui libro ad Ptolem. Regem diferte fcripfit, Totam Scripturam 
nirent. Hujufmodiordincm in hoc opere conficiendo eos obfervafse, mihi ve- facram Demetrii vhalerci opera & Vhiladelphi rtgit juft/, rede tranfiatam. 
rilimile vidctur -, & vis aVicer fieri potuifse. In celebri noftra Verfione Anglica- His confentiunt Irenxus, Tertul. Orig. Auguft. Epiphan. &c. totufque anti- 
na aufpiciis Serenifiimi Regis Jacob i fafta, in qua plurimi per totum Regnum quae Ecclefiae Venerandus Chorus. Imo ipfe Hieronymus, licet alicubi dubi- 
delettiviri dottifiimi fudarunt, tale quid obfervatum fuit. Primo inter fe tare videatur, poftea tamen plurimis locis totam Gracam VerfionemLXX 
regulas quafdam obfervandas in Verlione fua formarunr. Dcin tofa Biblia afcribir. Nam in Commentariis fuis in Prophetas, ipfam Sept. Verlionem 
in partes diviferunt.tot pro unaquaque parte delignatis, qui etiam inter fe pen- Latinam, fub nomine Scptuaginta, prater propriam ex Hcbrao, percolum- 
furn fuum fubdiviferunt, certifque cemporibus, quod a fingulis paratum erat, nas fibi refpondentes apponit, eamque exponit, & ubique pro ipforumVer- 



reliquorum judicio fubmiferunt ; donee tandem totum opus omnium calculis fione agnofeit. Idem contra Ruffinum, lib.2. Egone (inquit) centra LXX. In. 
a pprobatum, omnium nomine in lucem prodiit . Sic fingulis diebus LXXII In- terpmes aliquid locutus &c. quos quotidie in ccnventu fratrum edijfero. - Vni- 
terpretcs.Rege falutato primo, in unam Bafilicam vel domum convenerunt.- verji traBatus mei horum tefiimoniu texti funt -.comment arii in 12 Prophetas, & 
ubi, precibus fufis, fe ad opus parabanc ; &, quam poterant, accurate, interpre- meant, & LXX. Verfionem edijferunt. Et Epift. ad Suniam & Fretelam, dicit-, E. 



tabantur, tifqu e ad horam nonam ajfidentci operi,(ut Jofephus refertjJ id eft, ditionem Pfalmorum xonlul ipfam ejfe, qua & Septmginta. Rationes veroma- 
feorlim finguli operi fud incumbebant ubi per horam nonam, meiiam diei par- gni ponderis pro hac fententia adferuntur. Primo, Evangeliftar & Apoftoli, 
tern inter Meridiem & Solis Occafum intelligit. Solebantenim Judai diem in cumexVeteri inftrumento, ex Prophetis & Hagiographis, locaafeipfis, vel 
12 boras dividere ab Ortu Solis ad Occafum, ita ut Meridies effet hora fexta, So- a Domino citata adferunc,plerumque fecundum Verfionem Gracam reddunt, 
lis Occafus duodecima, medium inter eos nona. Si itaque fingulis diebus huic quae cum hodiernis Gracis Editionibus concordant, ut infra demonftrabimus. 
. operi finguli incumbcbant ; non video, quin fine miraculo portent omnes Vet. Edirionem vero Graecam Prophetarum & Hagiographorum nullam prater, il- 
Teft. libros Ganonicos ( rcliquos enim,qui vulgo Apocryphi vocantur, eos non lam fid •' extitifle ante Chrilli tempora, ita certum eft, ut ex nullo auftore 
attigiffe, poftea patebit,)fpacioI.XXll dierum in Gracum transferre. Suppo- vel verbulum in contrarium produci pollit. Aquilaenim primus fuit, qui poft 
namus enim, fingulos dimidium capitis fingulis diebus tranftuiifle, (quod nullo Sept. exHebraeo in Gracum fermonem VetusTeft. vertere tentavit. Unde 
negotio fieri poterat;) totum opus, quod 925 capitibus concluditur, fingulis vir Reverend, in fyntag. quod contra Graecam Verfionem collegit, agnofeit 
diebus capita 3 6 interpretando, incra ab dies abfolvere potuifient ;<[ui non Verfmem Gracam, quam communiter ufurparunt fad.ti in Synagogis, (fi ex 
multum fuperant partem tei tinin dierum LXXII. Reliquum vero temporis im- qua Dominos (fi Aptfioli tejlimonia fua frotulerunt, fuijfe fub'sfpt. nomine 
pendi poterat, quod a fingulis confedum fuit, coram omnibus legendo & ex- communiter receptam • eandemque ejfe, qua hodie ext at : licet alia iavsam ad- 
aminando unde poft difeeptationem de iis, quae dubia vifa fuerinc, & delibc- dat,de quibus pofthac. Secundo, ita argumentantur Mafius Praf. in Jof pag. 
rationcin maturam, quod communi fuffragio ratum erat, Demetriooifereba- 119, aliiqueviri dodi, gut potuijfct caufa Ptolcmattm movers, (qut fiudio /«.' 
tur . Dices, hoc fuppofito, fingulos legis exemplaria liabuiffe necelfarium effet : credibili renebatur omnia antiqnitatis monumenta comparandi, qua literii confi- 



cum tamen uiiicum exemplar Rex poftulalFet.nec de alio in hac hilloria fit m 
tio. Refp. negando fequelam. Nam unicum exemplar in plures partes d 
dendo, unicuique aliquam ejus partem aflignare poterant. Et licet unum t 
turn liabuirtent exemplar publicum, quod quidam opinantur fuifse ipfum 
lumen, quod in Templo publice in ufu fuit, quia Pontifex a Kege petiit. 



gnataerant,)ut Mofis leges aPtntifice pofeeret-, cat eras gent is nobilijfimt ad- 
mirandas hiftorias , & prophetica oraculapratcrmittcret ? arc. Cerce qui omnes 
per totum orbem libros conquifivit, non hofee neglexiflet. Si vero quofdam 
neglexiflet, tamen, ut obfervat Baronius, i/los qui rerum fudaicarum contine- 
rent hifioriam, qui Regibus & rerum antiqnarum ftudiojis magno inpretio ejfe 



ipfum tuto remitteret nil camen vetat, quin finguli Interprctes etiam per fe filent, non pratermifijjet. Tertio, oflendimus fupra (quod & omnes agno 
inufurn proprium exemplaria propria habuerint. Et plane incredibilc eft, eos faint) miram Dei providentiam circa hanc Verfionem fadam ante Chrillum 
ad tantum opus a Rege potentiilimo evocatos ita incuriofos fuifse, ut non lin- ut gentes pararet ad Evangelium recipiendum .• Unde & oftistm ad Chrifium a’ 
gull propria exemplaria haberent, quo melius Regis, & aliorum expeftationi Chryfoft. vocatur. Jam vero ad liunc finem neceflitrium erat, non tantum 
fariFhicerent.In hoc confentientem habeo Wower. Syntag. cap. 7. Certeliho- ut lex Mofis ^ fed, & pracipue, uc Prophetarum oraculain linguam Gra- 
die talis dodorum numerus ab aliquo Principe extraneo ad transferendum Bib- cam omnibus notirtimam transferrentur ; ut qua a Chrifto & Apoftoiis pral 
lia Hebraica inLatinum Idioma vocaretur ■, nullus eorum fine codice fuo, dicabancur, & Judiis & Gentibus ex hac Verfione Graca probarent- & uc 
itineris fix io, ad talc opus fe accingeret. Quod de his Interpretibus magis pro- omnia a Prophetis prius pradida fuifle conftaret. Quarto, apud omnes in 
habile eft, eo(quod ex Judacorum fententia) quilibet cenetur volutnen Legis in confeflo eft, & tarn ex Judaica hilloria, quam ex Nov.Tcflam. conftat & 
uftim proprium delcribere : vel, ft ipfe literas nefeiat, per aiium deferibendum Legem & Prophetas lingua Graca in Synagogis publice prsdeda fuifle.- & ab 
procurare, tjais itaipie credat.hos Interpretes, cum infimi fubfellii non fue- Antiochi temporibus certum eft, Haphtorasex Prophetis Hebr praledas cum 
tint, fed .quid fuos in maximo honore, fingulos proprium codicem non habu- Tyrasnus fub pana capitisPentateuchi ledionem prohibuiflet.-aliam veropra- 
ifle ; vel let uni in ltinere non attuhfle i Si quis vero objiciat, audores, qui ter hanc Verfionem Graecam tunc fuifle, nemo adhuc probavit. Denique ex 
hiiiorfam ue cellulis referunt, dicere, fingulos interpretes totam Scripturam Judaeis varii idem nobifeum fenciunt, non obftante Talmudis audoritate R 
tranliulilfe, omncl>iiie in ur.um confpirafse miraculofe, licet fimul non con- A Mr. lib. 'IDS cap. 7. varia Ioca ex Rabbinis proferr ubi perLe- 
venirenr, nee invicem conferrcnt ; Refpondeo, hoc ab iis, unde ilii hifioriam gem totam Scripturam intelligunt, &racionempro totius Script. Verfione ex 



if Verf one Iiauferimt, non dici fed p 



dimus, ex Arifiaa, Jofeplio, 



Pofteriores quidem tale quid affirma- 



utmodo often- ptolemaci conlilio urget. Jof. Hebr. cap. 17. librifui Conftantinop. ante 



.... . prefti, dicit, libros facros 24 ab Interpretibus LXX. verfos fuitfe 

runt, ucliiitonam magis miraculofam rcdderent:&probabikeft,utjamdixi, Dubitat Gedalias in Catena Cabalae, &fcribit,/r nefeire, in quam partem tre- 
Judatos vera tall, 5 milcuiGe & figment a fua vers hillorne afluifse, ut ex Tal- pendendumft. Ad objediones in contrarium facilis eft refponfio. Nam licet 
mude oftendimus : unde quidam incauti temere de tota luftona mdicarunt. A Aril>!ras& Infenhus dr T ^ r yY u 



mudeoftendimus: unde quidam incauti temere de tota luftona judicarunt. A Ariftsas & Jofephus de Lege per LXX verfa loquantur; certum tamen eft per 
Judsis vei o C lit lllianos fcriptotes eofdem errorcs imbibifse, cum aliunde hanc Legem totam Scripturam faepiflime intelligi: & itaintellexifle Judsos conftat 
hifioriam habere non poterant, non eft cur miremur. ex Evang. Joh. 15. ay. ubiDominus dicit effe feriptum J, J r S ^ inToe 

n it de I nterpretibus, lie de ibns quos verterunt, quaftionem movent Oderunt me fine caufa: quod ex Pfal. 34. 19. producit- &, Nonne feriptum J 
nonnulh. 1. An fblum Pentateuchum verterint, an etiam totam Vet. Teft. in Lege veftra, Egodixi, queddiieftist Joh. 10. 34. quod Pfal 8’ 0 habe- 
Scnpturam. 2 An libros qu, Vulgo Apocryphi vocantur tranftulerint. De x. tur. ^Apoftolus 1 Cor. 14. 21. dicit, in Lege, feriptum efse, Quorum in aL 
Neoteric, quidam, qu. Verfionem Gracam hodiernam deprimere conantur. Unguis & labiis loquar populo huic : quod tamen non inPentarinvenTturfed 
Anft & wT LXX Inter 1 f retes J” lurn Pentateuchum Efa.28.1 1. Ad eundum modum loquitur Veteres.Hilar.in Pfai.2. /« 22 libros 
vertifte. 1 . Quia Ariltsas &. Jofephus, qui pnmi hanc hiftonam nobis tradi- Lex Vet. Tefiamenti deputatur. Et ipfe Hieron. agnofeit Epift ad Aleafiam 
dertint, Legis tantum mentionemfaciunt, non reliquorum librorum Scnptur*. Pfdmos Legem appellant &inProl. Galeato, Ita Hunt Veteris Leris fibri 

cum Philonc dicunt, Verfionem Sept, exade Hebrao textui Sicjudaei, R.Azar. inMeorEnaJim, Apud fapientes no fins muL Lea rciZ 
/ :im,L? nibU r 1CCa ? t r fuifse Tranflationem hdeliter fadam riant ur, in quibus nemen Legis compleUitur etiam Prophetas & HaLmnla 
efie : c uni tainen ed.tiones Graca hodwrnc multum ab Hebrao textu differre Jofephus etiam lib. 20. capf 4 . & de Bell. Judaic lib 2 cap 12 a 4m del, 
videantur. De Ins itaque htijus lententia fundamentis videndum eft. An vera bris Judaorum.quiin Synagogis leei confueverant omnes fub libris Leris com" 
fint,& quantum pondens habeant. De 1 . Ut primus, fiefolus eft Hieronymus prehendit: cum 

mter veteres Ecdcfi* fcr.ptores, qui iolum Pentateuchum a LXX fenioribus fhetas, Luc. 4. Ad. x 5 Nec unTam ' Jofephus dak folos x fibros 
veifum fuifse afseruit : qui tamen dubitanter hoc affirmac, & plunbus in locis 1 Senioribus converfos fuiffe.licet ho^ de ipfo affirmaverit Hkronlmus fed it 
Gracam rel. quorum librorum tranflationem iifdem aferibitj ita ut fibimec gem, per quam totam Scripturam^ ^intel igi poffe 
Praf 0IT1 in rl Ur ;- U r de / n iaC q 7l° ne ) e, > S auft ° ritas P a rT/ aleCl In hiHiftoriamAntiq.. dicit, 1 

r V V a G f ’ fcnblC ’ Acc , c t n ad heC V 1 “ e, ^ W e P hfts ’ I”* inter fret at os fuitfe : ubi quidam refponderic, per Scripturamrcliquam mtelli 

LX 1 V ‘, in ? He tAntum hbral abt,! rfcrt : quos gi po ffe libros, qui Vulgo Apocryphi vocantur.- quos licet inferiori nradu 

i7T C - S - collocec J®f e P h us»pro Sacris tamen agnofeit, lib. 1. contra Appion. Hocmilii 
• J „ > rw™ > & ma Jewel pedtorum tamen videtur mmis longe petitum, nec Tofephi verbis vel menti rnnvpnire 

Iriotorui h, f^ m r°K P r m r em r£fe . rt ' M . Ulti ta ™n recentiorum nem feripferit : ita ut vel ipfe rebus geftis interfueric, vel ab is qui intereffe 

wtsSST-aSS 

cenuoium j ut & quorundam Rabb.norum , qui, non obftante Tal- poftea, «/ Alexandria, vel poftSenirurnreZu^m^ 



Ezech. dicit, guanquam c 



Proleg- IX. T)eVerfmibus Grstcis, pMcipue LXXII Seniorum. <$ 0 

tulifse : quod & ante ipfum Paradinus praf. in Edit. Gallicam Ariftsi, & Ge- cum Canonicis verfos fuifse.-quod nemo ipfi concefserit. Sixtus Senenf.Biblio 1 * 1 . 
nebr. inChronol. affirmaranti hoc fine neceflitate excogitacum videtur : cum 1 . 1. p. 35. affirmat. Omnia fex capitals ad finem libri Efther, ab incemGreca 
(ut fupra vidimus) fine ullo miraculo, atot viris Hebraice& Grace dodis, 72 auftorc addita ejfe ex diverfis kiftoriis, pracipue ex fofeph. Antiq. I u. un- 
diebus omnes Vet. Teftam. libri verti pofsent : nec Ptolemari defiderio fatisft- de exempla literarum Aman & Epiftott resit Artax. qua cap. i}. & 16 bn- 
ciffent, nifi omnes verciffent. Si hoc tamen probabilius cuiquam videbitur, jus libri retitantur, ad verhtm defumpta funt. Et poftea agnofeit, Quod propter 
nolo anxie de eo contendere: fruftra enim funt, qui hinc diminutam fore Ver- has appendicum lacinias, hinc inde quorundum Scriptorum temeritate infertas 
fionis hujus auftoritatem fperant, fi reliquos libros poft Pentateuchi Verfio- liber hie, quamvis Hebraicus , fero apud Chriftianos aufloritatcm rcccpcrit 
nem ab aliis traiudos fuifle evincant. Cum enim Verfionem, quam hodie ha- rfc. Hadenus Sixt. Senenf. Ex quibus conftat, quam infirmum lit argumen- 
bemus, Gracam, contendant tempore Philometoris, circa centum annos poft turn exadditamentis hujus libri dudum, de quibus incertum eft, quando vela 
Philadelphu, fadam fuiffe,( quod tamen fine ulla ratione & contra omnium Ve- quo audore afsuta fuerint, contra illud quod totius EcclefraChriftians confen- 
terum audoritatem afserunt,) non multum refert, five Alexandria;, five Hie- fuunanimi ftabilitum& teftatum eft. Dei fide luce clarius eft libros omnes 
rofolymis; five jufsu Ptolemsi,five non; five tempore LXXII Seniorum, five Apocryphos cum reliquis Canonicis verfos non fuifse j cum eorum quidam 
poftea, fada fuerit. Audoricas euim eadem eft, cum a Judaeis omnium libro- tunc temporis non extiterint, fed longo poft tempore feripti fint. Quis un- 
rum Verlio publice recepta 8t ufurpata fit variis ante Chriftum feculisj eadem- quam fomniavit, Macchabxorum libros tempore Tar o’fcriptos, vel irTGra- 
que a Domino & Apoftoiis ubique citata, Ecclefiac Chriftianae ab iifdem tradi- cum fermonem tradudos efse f De Eccleliaftico etiam ex ipfa Siracidis pra- 
ta, ab univerfa Ecclefia approbata, & apud Gracos aliofque Orientales in fatione liquet, librumhuncnona Septuag. fed ex Hebrxo in Gracum fuifse 
hunc ufque diem continuata,& in fummo honore habita. Hoc vero, ficoncefsum converfum poft annum 38. Euergetis, Macchabacorum etiam libri poft tem- 
illis fuerit, (quod ab ullo verecunde negari non poteft;) videant, quid inde k- pora Amiochi feripti funt .- quis vero indeargumentum ducet, ad probahdum 
crati funt,& annon magno molimine nihil agant,qui LXXII Interpretes folum Verfionem Graecam poft Antiochi tempora fadam ? Libri etiam Apocryphi 
Pentateuchum vertifse dicunt. didi, licet apud Judaeos Alexandrinos in ufu, ab Hebrais tamen Hierofolymi- 

12. Quod ad fecundum argumentum attinet, videtur quidem Philo fentire, tanis, qui tantum Hebraicos 22 agnofeunt, recepti nunquam funt in Ca- 
LXX. ad verbum tranftuiifle : loco enim citato ait, propria propriis hominibus nonem. Necprobabileefc, Eleazarnm Pontificem, qui exemplar aureis literis 
reddita fuifse , Cjrtcis ad Chaldaica (intelligit Hebraica) exalte refponden- deferiptum ad Philadelphum milic, libros dubiae audoritatis cum iis mififfe. 
tibut : unde in utraque Scriptura , tam Chaldaica, quam ejus , interprets Incertum enim eft, an librorum iftorum aliqui tunc temporis extiterint .-certum 
tione, miretur quis germanitatem, imo rerum verborsmque confonantiam adoret. aliquos non extitifle. Libri itaque Apocryphi, ut a variis audoribus, ita variis 
Ante Philonem fcripfit Anftxus, admirdilem fitijfe rerum & verborum con- temporibus, feripti funt ; quidam Hebraice, quidam Grace : & licet apud 
fonantiam inter codices Hebrtos & Verfionem Gracam : Et ad finem libri, Helleniftas primum recepti fuerint itempus tamen pracifeallignari non poteft, 
Jnterpretationem ab omnibus difcujfam, confideratam , examinatam , ante- quando cum reliquis libris Sacris in unum Volume compadi fuerint. Hoc tamen 
quam in Regis Bibliotheca poneretur ; & ab omnibus acclamatum, Santte & fi- datum eft a Judasis Helleniftis cum reliqua Scriptura Ecclefiam eos recepifle. Et- 
deliter fingula ejfe tranjlata, at nihil addi, nihil demipoffet. Hxc a Neote- fi vero haud ita antiquam facimus eorum Verfionem, ut ad Sepr. Semoresre- 
ricis quibufdamavidearripiuntur,ut probent veteremillam tranflationem peri- ferri poffint: non tamen iis affentimur, qui Theodotionem primum eos in 
iffe: quia hate, quam hodie habemus, in multis ab Hebraicis codicibus differt. De Gracam linguam vertiffe dicunt. Yixenim credibile eft, Ju daos, quiGra- 
hac vero quaeftione infra fufius agemus. Hie breviter ad argumentum refpon- cam linguam melius, quam Hebrsam, pleriquecallebant, non habuifse hos li- 
demus, Interpretes non verba verbis, fed fententiasfententiis reddidiffe. S. Au- bros, qui hifioriam fua: gentis complexi funt, lingua fibi nota deferiptos ante 
guftinus de Gonfenfu Evangelift.c. 60. ait, Manifeftum ejfe, illam interpretation Theodotionem. Liber Eccleflail-cus etiam quibiifdam ante Theodotionem fecu- 
nem in nonnullis aliterfe habere, quam invenimus in Hebrao: quod de verbis, lis Grace traduduserat .- & Clemens Romanus in Epiftola adCorintli.au- 
non de fenfu affirmat. Hieron. de opcimo gen. interpretandi, ait, In its qua doritatis indubitara, quam Patricius Junius ex tenebris, poftquam milk annos 
addita funt, non verba cenfideranda, fedftnfus ; ad quern LXX. de fuo nihil ad- delituerat, ex MS. noltro Akxandrino in lucem produxit, loca quadam ex his 
diderunt, licet verba quadam,qua in Hebrao non funt,adjnnxerint. Probatq; idem libris Grace profert, ut obfervat Clarifs. Cretins Epift. ad Gallos. 154. Et 
Hieron. Praf. in Eufebii Chron. Difficile ejfe alienas linguas infequentem non Jofcph. (de quo multi dtibitant, an lingua: Hebraicae peritus fuerit j lib, con- 
alicubi excidere, & ut qua in aliena lingua bene dicta fint , citndem dccorem in tra App, loca quaedam ex his libris Grace citat : ex quibus dariftime conftat, 
tranflatione confervent. Eceodemloco, Iliad futm,ut ita dicam, vernacttlum ante Theodotionem hos libros Grace extitifse. 

lingua genus, fi ad verbum interpretor, abfurde fonat. Unde illud, Nec verbum 14. Codice Hebrao, puro, optimaque liota, ufos efseLXX. Interp, quem 
verba reddere curat Jidus interpret. Addit Baronius, ex lingua Hebr. fingtc curavit Eleazarus Pontifex ad Regem mitti, tam dare tradunt Arifraus ' Jofe-> 
la Graca reddere fi voluijfent , facere non potuiffe : cum nonnulla fint phus, aliique Veterum; ut nemo de hoc dubitaverit ante hoc ultimum feculum; 
in Hebraicis verba, qua vix una periodo orationis aque recle poffint Gra- quo omnia, qu* prioribus feculis cena eranc & indubitata, in quaftionem vo- 
ce interpret ari. Et hunc fuifle modum vertendi Veterum, obfervat Ge- carunt homines fceptici&vertiginofi.Fingunt enim Neoterici quidam,ut Ver- 

nebr. inPfal. 9$. 10. ut paucnla obiter intercaiarenr , qua infervirent per- fionem Gracam nunquam ullius pretii fuiffe probent, contra omnem hiftori* fi- 
fpicuitati Mjfterii. Sic fepe prater Hebraicum contextum nonnulla de fuo dem,omniumq ; Judiorum & Cliriftianoruiii confenfum.Sepc.knes non Hebrai- 
interponunc in Lege & Proplietis, ad locos obfeuriores illuminandos, Jonathan cis, fed Syriacis, vel Clialdaicis,vel Samaritams codicibus, iifq; corrupcis & ple- 
& Onkelos : qui proinde non tam Chaldaici Tranflacores, quam Paraphraftae beiis.ufos fuifse in fua tranflatione ,- unde caufam reddune’eurfaepe ab hodiernis 
appellantur. Hoc etiam frequenter apud Apoftolos obfervatum, in citatione Hebratis codicibus differac Verlio Grata, ijuia non ex puro fonre, Sc probacis 
locorum Veteris Tefiamenti ; non tam verba, quam fenfum refpexifse .- unde codicibus, fed ex codicibus Vulgaribus, qui in manibus pkbis erant, earn extra- 
quxdam verba mutare, non obftat fidelitati Tranflatoris, fifervetur ejufdcm xerint. Primus, qui hoc figmentum propalavit, erat Guiliel. Pofcellus in Tab. 
fenfus veritas. Jmo veriflimum eft illud Serarii in Proleg. Optimum & nobilif- 1 2. iinguarum, vir certe linguarum Jcientia darns .- at fenex Judaicis & Rab- 
fimum modum interpretandi de lingua in linguam ejfe, cum ab auEtoris mentc binicis inepciis mifere fafeinatus ; necnon erroribus periculolis contra fidem 
nihil difeedat Interpret, five de verbo ad verbum transfers, five aliter, contra- Chriftianam, & fanaticis opinionibus mire irretitus : quibus ramen (tefle Spon- 
fUtts:, ve^ uberius,0- paraphraftice addendo vel demendo aliqua, prout primus au- dario in continuatione fuaj ante mortem rcnunciavit. Hie primus afferuit.i'r- 
Bor, habita rerum, perfonarttm , & circumftantiarnm ratione, fieri vu/t. Cum ptuaginta ex codicibus Samaritams ftsnm Verfionem confccijfe.Mh vero e contra 
enim oratio mentis interpretatio fit, optime quis alicujus orationem interpreta- Samaritams ex Graca -mi d Verfione Pentateuchum fuum de ferip fife, aiunt : in 
tur, qui ejus mentem optime, prout ilk , perfonis atqise circumftantiis quam fencentiam adducunt quidam Lud, de Dieu- in Matth. iq\ Sc Job 
omnibus exprimi curat. Ad Philonis vero teftimonium, refpondcnc Baronius Seldenum, in Mareclaufop. 57. quorum tamen neuter hoc direfte affirmavir* 
Sc alii, & ex ipfis Philonis verbis probant, nihil aliud ipfum voluifse, nifi in- R. Azar. libro Meor Enajim. c.8. & 9. & paulo ante ilium R.Gedalias dicunt* 
terpretes ita vertiffe^ ut rebus fignificatis verba optime congruerent .- non Poft Efdrareditum, Legem in linguam Chaldaam tranfiatam fuifse in arati- 
ut omnia Hebraa Grxcis quafi numerato refponderenc ; fed ut verba & res am vulgi, quod lingua Hebrsa tempore Captivitatis obliti, Chaldaam melius in- 
lta congruerent, ut auftons mens optime exprimatur. Philonem vero aliud telligerent ; & hujus ufus dumfset per totum tempus Templi feeundi Sedqtiia 
non fenlifsc, mamfeftoluncconftar, quod ipfe hanc Verfionem ubique fequa- carcbant Mafora , inter valgus corrupt am & depravatam fuifse • & ex hoc de- 
tur (fatente Rev. llfser. Syntag. c. 3. p. 25. ) ejufque loca citat, qu*cum pravato codice Chaldaico, sfptuaginta ftiam fectfse Verfionem - hanc efse cau- 
Hebno ad verbum non conveniunt, fed exemplaribus Gratis hodiernis pie- fern diferepantiarum inter earn cr Hebraum t licet exemplari quod fecuti funt 
lumque congruunc; & quam ipfe deferipferat Verfionem, eandem fuo tempo- ad.amujfim refponde.it. Contra hanc fencentiam tota clamat Hilloria Verfio- 
re extitifse exiftimavit. Quomodo itaque potuit exiftimare , ipfos de verbo ad nis. 1. Demetrius ad Ptolemsum feribit, Velim te feire, inter libros quos adhuc 
C r ntra S^ eX ipfi V ' rfI °" e • TT (1UOt / die ,C S cbat > ‘Imamus, efse fudaorum leges. Hebraicis enimcharaBeribus, & gentili eorum 
ipfi conftabat ? Addit alius, Philonem morefuo Hjperbohce & Rktoncc mnlta lingua cam feripta fint, anobts intelligi non pofsunt. Hie videnfus codicem 
locutum fuifse. Imo Hieronymus ipfe Epift. Ma ad Pammach. de opt. gen. quem Demetrius deliderabat, fuiffe Hebraum; quern Syri vel Chaldsi intellise- 
lnterpret, qui omnesin ilia Verfione errores illapfos notavit, fitpius teflatur, re non poterant.- nam etfi affinitatem ha? linguse habeant, diverfa: tamen funt 
AniuLTnlT" ’ J J entent,as f ent J nt “s reddidiffe : legerat ut.que ipfe ut qui unam intelligi t, non ftatim intelligat alteram. Exemplar etiam, quod ab 
Ariltatam & Philonem, nec tamen eO fenfu eorum verba accipienda effc puta- Eleazaro mifsum elt, non erat aiiquod vulgare fed masniHcum decanter de- 
bt I? 2 , fcre P antia vero Verfioms Gracae ab Hebr. ejufque caufis, nolumus feriptum aureis Uteris, membranis cum commifstiris adfo fnbtilibus (tefte Tofe- 

“Til A , n , • volumna facraadoravit. Quis vero credat, Pontificem tantoapparatudeferi- 

mpriVn H11K A £°^ phis ’ A" 1 sos tl 'a n fl u! e r ‘ nt prout hodie extant, ptum codicem, legatione publica, pertot viros fcientia& probitate ciaros.ad 

iffe Doft Prni U n'v,-| 1 ^ ima - t ^ ir ^ cver - totlus ^g 1 TeP: ‘ Verfionem Mam fu- Regem potentiflimum, fub quo tot Judteorum myriades vixerunt, corruptum 
fr, 0 } Philometoris annum quartum. & ante Euergetis 38. idque vulgarem,millemendis fcatentem, idque confulto, mif.fse ? vel Eleazarum ita’ 

£ £ Ann ?l 'rT e IT ^ “f EfthcnS ^ H'’ ftu l iofe a ^' [se ‘ ut codicem talcm ^micteret cum ipfis Interpretibus f 

r j£ mntlhm Ptolemaocfi- Cleopatra, attuhfse Dofitheum, qut ft fa- Teftatur etiam Hiftoria, P oftquam verfionem abfolverant Interpretes, non tan- 

PhrurZ, 3 p f T ,Ct g T- nS EptJlolam tum COram Demetri0 i f «* & coram eorumque Senioribus, Sacerdotibus, 

cbfcZTrS m *\ ( ‘ nqU 1C j ’ V-™ nih ™Vr*\ towflue populo, leftam fuifse, difeufsam, & approbatam : petitumque utfi quis 

it ltrl aZt ,n uZZaL CU} “k TTJZ-!- ejH1 Hf • - ali ^ id decfse vel additum cfse *prehenderit, indicaret: alias ut rata rnWret in 

Teft non ^ prol) . et 2 Edlt i° nem Gracam Vet. , perpecuum } nemimque licerec aliquid de ea mutare,cui omnes confenferunt: & 

e prf r , 4l Phl !T ~ 0ri fV qm fecund ™ computationem anathemate devoverunt omnes, qui contrairent. Anne veto credibile eft, fi ex 

tir lev e,VH e f 77 ‘- cum llla / p “ uchl ipfi vide corrupto codice Verfio corrupta fada fuifsec, neminem ex Judaeis hoc depre- 

turjex ejufdem calculo, fueritanno 277. Infirmiflim a vero eft hac ratio, nifi • hendjfse; fed omnes in talem Verfionem, qus ipfos falfarios else con vincerer 
fimul ptobaret, omnes libros Apocryphos, et omnia eorum additamenta, fimul confpiralse ? Pratcreaex Talmude affirmant Juda?i, loca 1 3 ab Incerpreiibus 



6 X)t Vet fonibus Greets, pmtyue LX XII Seniorum. ' Prolig. IX. 

mutata efse in textu iSgem&Prophetas abac® vel 

re voluifsent ? Objiciunt etiam multi contra Verfioncrn Gra: , p T ; ( xnev(ix> 1 <t< dffli »v«, «» nMymyit **\* »*»««««» *r«>imr*{fte»©-‘ 

preter fretmenter deceptos efo ' “n D^Q^Jro 0 & “Jnua Hoc vero qu* non de foiis Jud«s Judaam habitantibus.fed de omnibus per univerfum or- 
gendo.utn prolVpro *”P r ® 7 ? ,P.*jV^® . * l^.^urlnon Samari- bem difperfisdicuncura Jacobo. Pratereaex Jofephi & Philoms libns Grace 
certiffime probat , eos codice Judaicis literis defer ipto habwnt, feriptis conftat, ipfos Gracam Verfionem in Scripturis citandis fequi. Imodi- 

ranis, cum liter* h* in SaraancanoAlphabeto ^AzariasdicieV Verfionem effie apud fudaos gloriam* 'momentum If- 

fed multum inter fe difcrewnf, ut ?&!»,¥& W, * j raduXlffej r «/w. E contra tamcn videntur Judaorum mulu hanc Verfionem vituperafce, 

Ex Ills Itaque pater, LXX ex Hebraicis fontibu V m laa nui . & Helleniftas propter ejus ufum odio profecutos efee. Unde difcordiam inter 

non vero ex turbidis rivulorum lacums. pro conhCta Azari* narr one H . & Helleniftas Aft. 6 . i. licet exaliacaufaprofeftam, exBibhorum 



per Chaldxam Hebraam linguam intcllexiue,u UrViraira modoChal- peius& ansue oderunc, & per contemptum vocarunt. It genus barbate, & 
ubi nomina i qMvifoilbKonUfui, b«i Cta.»«n 
daica vocat.-& lib. 3 ‘ ^ evi ^a^^' s »^'^‘ c . hoc fcftum Hebrai patrialin- C&rifti itfoftempore Juftiniani Imperatons, controvert, am hanc magna ammi 
*** ; quum „ ta ?r c taaue hMC ut novam & falfam omnino, re- contentione profequebantur, dum alii folum textum Hebraum publice legi vel- 

guavocant Pafcha. Sententiam itaq e > nat rocinium in fefufeipe- lent, alii vero etiam Verfionem Gracam legendam cenferenc. Juflimanusvero, 
jicimus : ncc poffum non a ff«a t & m u t litem dirimcret.Conftitutionem edidit.qu, extat Novel. i 4 6. in qua proHel. 

SEE? mS&ff per m't'm jam)*** tempus hoc de re inter fe contends. Nosigiturcum 



Z £ue^ * d librorHm [ACrorum & *t c 7 1*% TT 

iigiiliti 

Wf f ««/, ut fudai pro eorum r„ nt . f *«U e *- {ntiquioribus Judais ignotum recentiorum Rabbinorum commentum effe: cui 

fttl'nonpci^t^n^o'iimbusJi^.iswip^eEag^fcuM^po^winMeni- 



one fua. Ob hanc caufam nollent Rabbini, ut in Synagogis legeretur ; licet 



verfi Ifraelitetrum ccetu.W^ anteChrifti tempera earn magniaftimabant, pofteriores.qui Gentium ad fidem 

se f ut Lex foiis Gratis Uteris feriberetur mao 1 3 n J U u ni converfionem invidebant, omnibus modisdeprimereconacifunt, 

n'lin no 1 ? p erm ifer K »t feribere l, bras uiU lingua, except* Gr*c*. 16. UtiaTextuHcbraotraduntTalmudici .18 effe loca.quaab iis «- 
Hue oertinet hiftoria in Talm^ Hierof. Sota. c. 7. quam refert Buxtorf. Lex. ones feribarum vocantur, in quibus fapientes ipforum a vero Textus fenfu de- 
Talm o oa de q uodam R Levi %. C^r« miens eos legentes Grate, vet- celMe volunr, de quibus Proleg. VII. De Textuum Oru.nahum memute d.- 
dieens $hd Hebraice mnpoteft legere, num ximus; fie in Verfione Grm rS ,.‘ , loca 13 memorant, qua : Sept, aliter de in- 
lllltn lean UmTlerat maLnwe linruYdunm intelligit, & fic officio fuo duftria tranflulerunt ; ne Ftolemai Reg.s Ethmci ammum offenderent, yeloc. 
fatisfacict Talmud utrumque craft Megillah. c. 1. hiiioriam Tranilatio- carionemfcandalidarent,velpravaecogitationis, aliquainLege fimftreintelli- 
*£ gendi. Hoc in utroqueTalm. tcaft. MegilhhA ababu Jui^nra Imptoidjus 

n J.run oeZiMe linouam Grtcam fed non nifi pro tibro L e gis ; undeortam refertur: ipfaque locamTalm.recenfentur. Nec hoc ipforum LXX confili- 
W? r.vL PtolemetRe^is ^&c. Poftea referunt loca 1 3. quae LXX aliter interpre- um improbant ; fed potiuslaudant,uta caufis graviffimis profefturn. Ex loco* 
tati fiint de quibus poftea idem teftatur Tertull. Apologet. cap. 18. fudai ('in- rum vero infpeftione patebit, pleraque cum TextuHebraeo con venire, ejufque 
«uit ) vnlamlettitm ■ veBigalis iibertas vttlge audit urf Mat it omnibus : qui vel verba vel fenfum referre, ita ut hate obfervatiomerito inter fabulas R abbi- 
hdierit invenin Dium Ubfper veBigatem f ut omnesconfentiuntj incelligit nicas numerari poflit. (i)Gen.i. 1. Dicunt LXX tranftuliise.o 
libertatem legendi & audiendi? quam omoes tributo redemerunt. His gemi- i, d t X* & c - non,**»- ipyj imUnri < ’ quod falfum eft, cum in omnibus ex- 
nahabet Tulin, a. Apol.&OrationeadGraccosParaenet. Imo Hierofolymis, emplaribus Graecis, verba hoc ordine leguntur, E,-a, a.it &c. Ra- 

aoud Helleniftas qui ibi vixerunt, in Synagogis fuis Gracam Verfionem prae- tio vero R. Jacob eftndicula, wfcil. putaret ahquts, Btr fuh effie nomn n t, 
le^tam fuifle conftat, turn ex Aft. 6.1. ubi feriptum eft, fuifse yiypv*n»r r*» & fic vtdtrentur duos Deis tntroducere, quorum alter alterum creaffet. U) 

SlSrS ^fus Hebraos : ubi per Gen. ,. 26. volunt ipfos tranftulifse, Faciam hommm,non Facmus, neDe- 

v*uL. :u L in An 6 vocat ’tSumt craves Hebraos, orum pluralitatem introducere viderentur. Hoc vero eft merum commentum 



ri i ••iV, in an 6 vocat 'tBtaat graves Hebraos , orum pluralitatem introducere viderentur. Hoc vero elt merum commentum 

fat * d meni - Rabbinicum -' namverteruntLXX, mAmsMFaciamus^ omnia exemplar.. 

in notis fuis ad Chryfoft. Edit, teftantur. (3) Gen. a. 2. ubi dicunt, LXX vertifse, Ft confummavjt Deue 
Savil ^often^it .Sdraeas Dunaus/five Downes. Talem Alexandrinam Syn- die. fexto opera fua, qua fecit, & requtevtt dtefeptmo : cum in Heb 1. fit, Confum- 
aeoeam Hierofolvmis fuifle notatur in Gloffa ad cap. n. Hefteris : et ah- mavst die fepnmo opera fua. Et quidem verura eft, ita IcgunGraciscodicibus. 
am C a fares inTalm Hierofol. UndeSyrusAft. 9. interpreta- ita etiain legunt codices Samantani, omnefque anuqui fcriptores: fenfusvero 
tur ^quino^ ; Chi^foft. Oecumenius, Theophilaftus;^ idem eft in utraque leftione. At ratio R. Jacob.cur ita trauftulerint, ‘ n ^ r ^°* 

Eva^ng °c T^Ttp colligunt viri hand indofti, Dominum in Synagoga eft in Gr«. nam in Plurah t^Defcendamus. (j )Gene£i 8 . h. De Saradic.- 
legifieex ‘verfione Graca, verba qux ibidem recenfet Evangelifta fecundum turfecundumLXX,^ nfiffie cum prop, noun fun : at fecund™ Heb.ni | 

im fraS”onem non fecundum textum Hebrsum. Locus eft Ef. 61. infeipfa. At & hoc elt commentum Talmud, cum : namapudLXX eft^ .^Tb 

fl^ba fecundum. LXX,it, reddft Luca, 



V Ubi . verb * fcCU . nd ™U?i SC TaXXe »HAT*iWuw«a^^pd*,«. h 

'ZZZ ^ prater Sept, rddiderant etiam Fo r fterus^eafter,Cajetanus, & plerique 

‘ l unxiZe : evanJi^are tauter, bus mifit me, fana- terpretes Judati. (7) Ex. 4. 20.dicunt, LXX vert.f sejuper td qu odgeftat fi 



minTfnperme proper 7uod unxitZe : ’evangelise pauperibus mifit me, fana - terpretes Judai. (7) Ex. 4 . 20.dicunt LXX vertif \t,fuper id quodgeftat fil>°{ 
msmjuper me, propter quoaunx t m Jb * r Textus htminum, mojupra Afinum. Senfus idem eft: tamen transferunt LXX. •*> r* 

re emmos corde, d ita Latine ,fuperfubjugalia,fivejumenta . (8) Ex. U.40. redduntLXX, Habit a- 

nunciandum manfuetis, mifit me adaUigandum contritos corde, adpradicandum inTalmude, mreltqunterru,) aunorum fmt quadrmgentorum mgtnta . cm 
captivis libertatem, & vinttis apertionem carceris. Hie videmus verba Evan- amen in Hebntofit, Habitat, ofil, orum 

cehn* ab Hebrso textu differre.-qus tamen cum Interpretatiohe Graca exafte fun quadnngentorum & mgtnta amor um. FA qmdem hl£l ^P r | nC 'P S> 
conminnt Undevfdetur colligi pofte, Dominum Verfionem Gracam in Syn- quern aliter reddidereSept. ac eft in textu Hebrao : & «rtumeft I^frahtas 

agoga ufurpafte: quam poftea lingua vernacula, Syriaca populo explica- in ^gypto commoratos efse tantum 210 annos, & ad complendum num . 

vie. Quicquid vero dicamusde codice, ex quo Dominushunc locum legit ; 1 



p T eg IX. f)e Verfionibus Greets, praetpue LXX Semorum. 

1 ' : n rm-a Chinaan. cum adquaeftionem illam deveniemus, An antiqua iliaGrarca VerfioLXXSe- 

run 430. includi debere annos a peregrination pro h a[ ur LXXhunc niorum adhuc fuperfit, &eadem fit cum ilia, quathodie extat. Hicquxdam 

<; :oirioio plerique hunc locum exponunc. At h.nc non prooatur a fubjun qus ad H iftoriam elucidandam conferre poffunt. Primo, certum 

Aum de indultria immutaffe.fed vel codices Hcbratos ohminti J H . „ . fum LXX Seniorum in Ptolemsi Bibliotheca repofitum 

( •nod multi opinanturj nam Codex Samarit. ica legi , » L oluribus aliis fuiffe, ibiquemanfifle fupra annos 200, ufque ad Julii Cafaris tempora, quan- 

verba ( & in terra C^«-i*i»)^didiffe explicatioms a . »P Hebrao nonle- do annis ante natum Chriftum circa 48, hello priori Alexandrino, aCzfare 
locis ob eandem caufam verba quxdam addunt, q i - ; fir, orum If- gefto, ex militum feditione. Bibliotheca ilia celeberrima conflagratione pen- 

guntur. fpJE.iod, 24. 1 1- d «" nt *» 5* Kbri. tamen quibufdam (utquidam afferunt) e flammis ereptis ; inter 

,-acl nan mifit mantm fuim-xm in Hebi. lit, ht P J ’ A • Mx a q U05 fortafie fuit illud LXX Seniorum cum affirmenr Tertull. Ju- 

m if,t manum f«am. At & hie nugancur.mam LXX verceru t, % - 1 dj > JJ jn< Mart & chryfoft. illud fuis temporibus in Serapeo extitifle. Secundo.nec 

Blettorumjd eft N obi Hum five Frmciptm non eUJjonmt mus . ( ; • • ? • minus cercum gft V erfionem hanc in judaorum manibus, prsfertim Hellemfta- 

cunt LXX.tranftulifle pro Upon ,»Ma,parvu ^ rum, fuifle, & in Synagogis cum textu Hebrio, vel fine eo, publice ptsleftam 

uxor appellataerat, A*>Jr,ne viderentur ipfan iirnfifle, , cum ie,us norm fuiffe Nam ex Ariftaca &Jofepho liquet, Judaos Alexandrines exipfo w- 

animalia immunda poneretur.At delirant.-nam J'awirnf ,non parvtm pea,t>us,ie e xemplaria deferipfifse, permiisu Demetni. Diferte etiam legitur, 

/ irfutum vedibus , proprie fignificat,aJWc hirfut»,& tarn JWwf.qnam ‘ . Aft. 1 5. 2 1 . Mofem ab antiques temporibus habuiffic qu, ipfum pradnarunt ,„ 

tenenlft/r fienificant tarn leporim , quam cmiculum ncc ullibi conftat, Pcole- Synagogis finguhs fabbatis : ab antiquts temporibus Et ex Aft. » 3 - t 5 - 
mri uxorem nomina tam fuiffe, Lagos. Fortaffe aliqu.d audierant de Ptolemaeo J n [ t at, Mofem & Prophetas publice in Sjnagogn lettotfmffie : quod de Grs- 
Taoo Philadelphi avo,quod inepce retulere ad Philadelpht uxorem (11.) ca v e rlione apud Helleniftas Antiochenfesintelligi debere, latetur Rev. Ufser. 

2< VertuntLXX, Nihil defiderabile ab iis creep;, cum in Heb. fit. ^, ma g cap 3 pag.24. qui & luxe addit, Graces hos libras afudais ubtquele- 
TaLum uZa il accept. Hie fufpicantur quidam, LXX legiffe *««n % sf ^l /d/ucitViimonia a nobis fupra allata. Juft Mart. & Tertu,,. & 
X*” l"*™ lion !,/;««#•& hoc probabile eft ob literarum fimilicudinem.ita narrationem illam, quam fupra dedimus, ex Gemara Hierofol. traft. Sota.c. 7. 
kfidenum, P J • uJderabile.) Alias dici poflit, ipfos in genere Ter: i 0) po ft Ptolemxi Bibliothecam mcenfam, novam eodem loco conftruxil- 

en ‘ m ouod in Hebrseo per afinum in particulari exprimicur. Senfus fcClcopatram, teftatur Epiphamus, de Pond. & Menfuris, quae prions hlia di- 
^.L’e^in utrifque fe nihfl ab iis accepiffe, ne quidem afelltim.(n) Deuc. cebatur .- quam libris undique conquificis mftruxit, ut pnorem referret. Un- 
offline T XX addidiffe textui Hebr. Vt lucerent omnibus populis . Sed de apud Plutarch, legitur in vita Antonn, hoc contra Anton, urn objeltum ft* 
& hoc e^fTe^Vomm'tiseft c™ nam verba ifta non liabentur apud ijfe , ? ^ od C l eopatra donaffiet Bibliothecas, qua F er garni er ant, in quibus ef- 

& hoc e » u 1 dicunt ,L XX hac verba omififfe, Et adoret eos, & So- f m ducenta millia librorumfimphcm: quos probabile eft, earn in line fua nova 

nliinimiUtia c Jorum ferviat. Sed hoc a vero abeft .- nam hac verba ha- Bibliotheca collocafse. Locus vero hujus Bibliotheca erat Serapidis Tem- 
IpnfnTaoudLXX Videmus iuque mutationes iftas,exceptis duabus veltnbus, plufn> vel e jus faltem pomeus qu*dam, telbbus Tertull. difto Apol. cap. 
nmneLoSatcffe unde eft, quod apud Jofephum, & Pli.lonem.qui tranf- l8 . & chryfoftom. Orat. contra Juda.zimes. Tom.d. Edit Savil. pag. 

que cerebris nata. indu(lria muta ff e in locis iftisrita turn eft, exemplaria, tarn Graca, quam Hebraica, in hac Bibliotheca repolita 



ca Verfione apud Helleniftas Antiochenfts inteliigi debere, fatetur Rev. Ufser. 
'■ llt - Svntag.cap.3. pag. 24. qui & hac addit, Gracoshos libras aptdais ubiquele- 
lion ftgsfxijfe: & adducit teliimonia a nobis fupra allata. Juft. Mart. & Tertull. & 
11: ita narrationem illam, quam fupra dedimus, ex Gemara Hierofol. traft. Sota, c. 7. 



e mnl nim H In HehrEO per at, mm in particulari exprimitur. Senfus fcClcopatram, teftatur Epiphamus, del 
^.L’e^in utrifque fe nihil ab iis accepiffe, ne quidem afcUum.(ia) Deuc. cebacur .- quam libris undique conquifu 
e Tfflrmiinr T XX addidiffe textui Hebr. Vt lucerent omnibus populis Sei de apud Plutarch, legitur in vita Anto 
4. , 9. affirmant, LXX. addidille textu meni. habiniur apud i(T f _ V av u chotaera donafct Bibliotbec. 



u ™'' 1 pco fuifse. Sive vero ipfum dojiyiapo, ibi lervatum lueric, live non ^ cer- 

que cerebris naoe. indu(lria muta ff e i n locis iftisrita turn eft, exemplaria, tarn Graca, quam Hebraica, in hac Bibliotheca repolita 

17. Ut vero Judai fingunt, LXX quad am a dc alii , e(fe . nec dubitari poteft, quin optima ik maxime caihgata exemplaria pro 



r I7 - Ktiano^ non pauci, idem dealiis effe : nec dubitari poteft, quin optima & maxime c 

fcriptorum Chri . Quanl j n Hebr. leguntur, tradunt ; cum hoc celebernmo hbrorum repofitorioeos comparaffe. 



gno, &c. agitur, ne fcl ’ teftatur V or fonts adhuc exemplaria extitifse , quorum admirandam cum textu Original 
holuerunt ? S alit alinr interpretati funt , aut omnino ta- confonamiam a Fhilone pradicatam fupra oftenderat : quis ambigere poteft , 

ScriptsLade P, ’ JK . f e J & arcanum fideinonvulgdrent. Idemhabet fi genuina exemplaria tunc extitiffent, quin mhac lplendida hbrorum offici- 
* 7 ’ pf Z^c^ilhm^tmp^is nolniffie LXX hterpretes fidei fua Sa- na fervata ffierint ? Nemo enim fame mentis, corrupta & v.t.ata exemplaria, 
Prscf. inEfaiam, Cmv <« t >***™^ 4 tanlum canibus & margarita porcis qusqueipfe taliaeffe noverat, tanto ftudio, prafertim in ufum pubheum, 
ic & inT i-ad fSr in Genef. Sic Auguft.de Civit.l.i 8.42.44-^ Inter compare vellet 3 cum pura & : genuina ,quarque ipfe omnefque ah. pro talibus 
darent. Sic &. in 1 ladit Hew 1 ^ g I abilia £ffen| . . unde ex 1)1S neceisano fequicur, vera & genuina 

r ftToe tfio P cumBel£ 1.2. de Verbo Dei, c. 6. j primzvs Verfionis exemplaria o' in Cleopatr* Bibhorheca pofita ft fee, 

S; fq. s 9ie qutfiyiffie ratioues cxcufandi, & defendendi iflam Verfionem, qua \ annis circiter 48. ante Chnftum Nec valet objeftio Baror ui,iVo« potmfie Chry- 
^tunc C £ ‘ccleft a « facf pot itss^quam Interpreter ex hac caufa aliter vemjfe Nec | fijhmum ‘Vel perf omnium cog, tare , ipfum autogruphon Gracum m Scrap, d,s 
enim haec Lvidentix Divinl fcopo refpondent 5 nec verre religionis indoli ac j temple fervatum fuifse : cum conjkt anno fu undo Commodt Scrap, dss tmplurn 

tsSrsiL. cJ 7*?±*rvztJz I £, fe 



Gmam'gentes'^araread Evangelii receptionem : erat enim hac Verfio ditus iirutumeff, Refpondet enim Rev. Ufser. eodemc^ 3. Etfi 

miafi ftella matutina Solis orientis prodromus. Huic hni vero repugnaffet, a Serapidis temple non abjhnuent ignis ; otnrn tamen templnmnonfmfie alfum- 
JJ a Deo patefafta erant in hac Verfione ad hominum falutem, celnre : ptum: fed portico faltem illas, ,« TmILAU 

fa.-icfprlll'pnr fi pum manca interpretatione confulto deluhf- rthttas, ex Tertull. tejhmomo citato man, ftjhjjimum ejt. ±t ac limp us Ali- 



nec Ptolemao facisfeciffent, fi eum manca interpretatione confulto delulif- } relMlm.cx Tertull. nfiimonio citato mamfeftijf.mum eft 
fenc- nec a Judxis, corumque principibus, (ut antea retulimus,) ut fidehs & | xandnmsfm tempore extantibus agtnsAnwnmss Marcclhms hb. „. m.rca 
fincen recenta fuiffet Dubitari enim non poteft, quofdam inter Hellem- j tmintre Serapeumfcnbn , in quo Bibliotheca fucrant maftimabilts. Scrape- 
5 ^ ud 4 s ftiffe c m Hetaicam linguam callebant, qui fraudem hanc ! umverojufsu Theodofii anno ara Chriftiana # 9 , cum returns ^gypn tem- 
fuboieviffent , & detexiffent, Et licet Paganorum Religio vel fuperft.tio I plisidolorumc, druid, cat is, exafumeft .hbm quoque ^ns.tstcx, Orofio 
propalan noluit , (unde facerdotes ejus myfteria occultarunt, ne corum conftat, qui & eorum armaria ex, nam, a ipfe fevidifie teftatur Chryfoflomum 
vanitas & falficas omnibus pacefieret .•) vera tamen Religio omnibus • vcr o Orationem iftam habmfse, cum Diaconus efts, ante annum ,86. quod ex va- 
exixini oeftic angulos non quark 1 fed luce fua in omnium oculos : nis auftonbus idem vir Rever. oftendit. 

prodire deiiderac , ut vel invitos ad fe ampleftendum craheret Prae- j 19. Nulla itaque extitic alia ante Chnftum Verfio Graca prater illam 
terea multa funt loca in Pfalmis & Prophetis , quae de Chnfto ex- ; poft Chriftum vero, feculo fecundo , & terno , varus fuermn Gra- 

preffa vaticinia exhibent, ubi Verfio Graca Hebraum exafte expnmit : ■ caeex Hebraeo fontc traduftae, ex quibus Tetrapla Hexapla ScOftaplafua 
qualia in Pfal 22 & no. Efa. 7. & 9. & 53 - & plurimis locis , eft contexuit Origenes ; quarum nulla ab Ecdefia publice probata fmt s ac in 
videre SeptuaeinV itaque non ob hanc caufam aliquid aliter verterunc, privatis doftorum manibus extiterunt, qui in commentarns & expofitiont- 
quam legerunc in Textu Heb. fed diferepantiae qur inveniuntur, ab alus bus fuis iis ufi funt ; unde efc, quod omnes penennt - nec de nsahquidho- 
caufis fluxere • de quibus qusdam in fuperioribus diximus, plura in fequen- die extat prater fragmenta, quae in fcriptorum Veterum libris hie ilhc difperfa 
tibus d ftun 1 reperiuntur : quae, quantum per induftriam virorum dottorum hen potuir, 

,8. w i 

q irs >q r t u\ d nL confeVr & de^anis Editiombus Vedionis ^ a Vcte- ! ?n Ecclefiis Graecorum legitur, hodiemanfit Primapoft Chnftum fuit A- 
ribus vel" itSnbus elaboratis. Quod ad alias Verliones attinet, primo qus- i quite, gente Pontic., urbeSmopa, : quern male confundunt quidam cum On- 
ritur’ aSS »» .' alia Greece fafta fuerit ante Chriftum. Hicve- kelofo Paraphrafle Chaldaeo. Aqmla enim longe poft urb.s exadrnm 
ro non aZ de l qlffione, An LXX Pentatcuchum tantum verterint, an , visit & fub Adnano Imperatore Verfionem ftam feat , area annum 
Stum VeKl SmeTtum- cum de hac jamdiftumfit: fed, An return Vetus 'Chnftnjo, tefte Ep.phamo, de Pond. & Menf. Onkclofum vero ante cala- 
SSrrSfilXlph. cempora infermonem Graecum converfum fir. rnitatem iftani mortuum efse, plonque affirmant Fair veto Aqmla pro- 
Dr t n m?ulor™ Sr que, & noftrorum nonnulli ftatuant, tantum quinqi felytus ex Chrift.ano faftus Judaus & Rab. Akibae Chnft.an. nom.n^s 

fionem poft illam LXX faftam fuiffe ante Ghrifti tempora, vix aliquis eft, qui Comment, in Efai. 8. Bibha t» Gracam linguam content, ofe tranftulit, qs.i non 
affirmaverit : unico excepto, quilibro de hoc argumento nuper edito, inter JHum verba, fed Etymologias verborum conm eftsmae y^ 

alia contendit, Veterem illam vjr. ( quam Pentateuchi tantum fuiffe affirmat ) jictur a nobts. £»» enim pro frumento, & vtno & oleof offer vel leg re vd 
periilfe funditus-i aliantque, qua hodie extat, poft annum quantum Philometeris, melhgere wpa, ono> t , ti sh , quod ms pofiumus dicere, fufioncm, po 

a nefcio quibus confeB-am futlfe : auam inTemplumfuum Heliopolitanum Oni- matmem, & fphndorem ? Altbi tnepte vemt pro Sole, calorem , pro Luna, al- 
as Pontifev qai illud conftruxitj primum introduxit. Etfi vero a viro longe bum. Hie Gentilis primo, poftea ad fidem converfus, cum Aftrologix & Ge- 
doftiflimo hsc dicantur • cum tamen nullo, ne unico Veterum teftimonio,fuf- ; nethliacae nimium deditus efset , & pofc monitionem non refp.fcens ejeftus 
fulta fi“cntentir.Kcmobationem uliam prater nudum {videtur) adfe- ! efset ex Ecclefia, a fide Chr.ft.ana defie.ens fit Apoftora Jud S us; &cuml.n- 
rat ejus auftor- imo contraomnes, qui de Verfione ™ .'quicquam nobis feri- ! quam Hebraam didicerat, Interpretationem Gracam aggrefsus efc, in qua 
ptuni refiquerun^novfter* inventa fit: per nudum (non videtur) fatis refelli- | ex odio Chriftianae religionis teftimoma de Chnfto, quantum potuit, pervert* 
tur. Quimiim contra omnium Veterum fententiam, (etiam eorum, qui prope ; & corrupit, tefte Epiph.loco citato.Hieronymus tamen, licet ipfum fiidaum vo- 



ipfa tempora, quibus illud, de quo controvertitur, fadum erat,) feripferunt, cet, in Abac 3 .alibi coiiauaat, w. vert orum newaornm ,mer W c,em amgemij- 
aliquid proferre audenr i non nudas conjeduras, fed apertiflimas rationes ad- 1 fimum, Epift.adMarcellam qua eft 138. Et in Hof. 2. yocat, cunofum & dth- 
fe iTe debent, qu, bus nemo contradicete poteft : alias apud omnes. qui vel rni- gentem Interpretem : & EpA. pf Damafum, q.a.thcit, Aquilam non content,-^ 
cam judicii babent, oleam operamque perdunt. De hoc vero plura dicemus, j of, us, ut quidam putanfjedftud, of, us verbum mterpretar, adverbumAug. etiam 



, in Abac. 3 . alibi collaudat, ut verborum Hebraorum Interpretem diligentif- 






De Pcrfmiibus Gracis, prxcipue LXXI1 Senior um. 



pROlEG. IX. 



dc Civ. lib. tj. cap. 23. affirmar, fndtos Aquilam imerpretem cateru an- j pacrx exemplar, (& ut quidam fentiunt,Ptolemxi Autographon)afTervatu erat 

•■ r S' *««» u.m-n.-m .n o 1 Verfionem GrxcamvIWdefmpfit, 8c collatis plurimisoptimifque exemplars 

bus.magno labore, puram Septuaginta Editionem exhibuitiin qua nihil ad texts 
Groecum adjecit.mhil ademit- fed .quantum potuit.ab omni corruptela & mixtu- 
ra puram,& integricacifux refticucam vindicavit.-quam in Tecraplis,& Hexaplj s 
pofuit.-Et hxc ab omnibus Veteribus pro (incera & genuina (etiam ab ipf 0 
Hieronymo) Temper agnita fuic. Et ut ex aliorum Verlionum collatione plus 
utilitatis ad Ecclefiam reduridarec, prime tres illas, Aqiiilx, Symmachi, & The- 
odotionis, una cum ilia toko', per columnas lingulis paginis difpofuit, ita ut 
uno intuitu leftor omnes confpiceret,eafqueconterrepoffee : qux volumina 
propter quatuor columnas,& Verfiones, 7 «tvipAi appellavit. In Threnis camen 
tefte Origene in Catena Grxca, Editio Aquilae & Theodotionis nufquam appal 
ret, fed folius Symmchi & LXX. Poftquam etiam linguae Hebraic x cognitionen 
aflecucus eflfet , Textum Hebraeum, charafteribus turn Hebraicis, turn Grxcis 
addidit ; unde Hexapla nominata. Tandem poft repertam Quintam & Sextain 
Verfionem, 8c ipfas cum reliquis difpofuit, & OBapla nominavit. Hoc ejus opus 
ita omnibus probatum erat, uc opus Eccltfia nominaretur, propter multiplicem 
ejus ufum , quod olim prxftabat,8c adhuc.fi extaret.prxftarer. Namexillo.Tex- 
tus Vet. Veltamenti, ejufque fenfus verus illuftrari, 8c finceritasdemonftrari 
poflet ; multxque concroverfix hodierns, de ejus inregritate, ut & dc literis, 
punftis vocalibus, vera Ieftione, & refta pronunciatione, determinari polfent' 
Unde inexcufabilis ellGrxcorum negligencia, qui nobihffimum, & incompara- 
bilem hunc thefaurum amiferunt. De his fuis laboribus ita feribit Orig. craft. 8 
in Match. InVcterisTcft. exemplaribus, quacunque fuerunt inconfonantia, Z> 0 
praftante, coaptare potuimus, utentes judicio e -terarum Editionum. Eaenim qut 
videbamur apud LXX dubia ejfe propter dijfonantiam exemplarium, facientts 
judicium ex Editionibus reliqms.convenicntia fervavimus, Sic. Idem in Epiftoia 
ad Africanum hacc habet; Excuffi omms omnium Editiones,et omnes varietates, ttt 
collata varittate T ranflationumfintelligcrem LXX Tranjlationem,& illius fenfus 
\Jacros ermrtm. Non enim fuit confilium cudcre quicquam, quod difereparet ab 
Script lira in Ecclejia Catholica recepta, nequt volui anfam dare Us qui quartan 
occafiones, ut res receptifftmas caviUentur, eft communem fententiam Ecclefit 
Catholica damnent, Hie videmus, quancam diligentiam, Stcautelam adhibuit in 
conferendis exemplaribus, 8c quantum a novandi Audio abfuerit s ne quicquam 
mutaret, quod ab Ecclefia Catholica receptum erat. De hoc prxclaro opere ita 
fcribic Ruffin, hb.6. Hiftorix Eufebianx a fe Latine redditx, cap. 13. Eamofjfi. 
mosillos codices primus compofuit Origenesfin quibus per Jingulas columnulas ( 
regions feparatim opus Jnterpretis uuiufcujufque deferipfit: ita ut prime omni- 
um, ip fa Hebrsa verba Hebraicis literis poneret ; fee undo in loco per ordinem 
Gracis Uteris e regions Hebraa verba deferiberet yertiam A qui l? Editionem ad. 
jitngeret ; quartam Symmachi, quintam LXX Interpretum, qua nofir a eft , ftxtam 
T heodotior.is collocant :& propter ejufmodi compojitionem exemplaria ipfa nomi- 
navit 'ilauki. Hieronymus paulo plenius in cap. 3 . Epift. ad Titum,iV^ft {in- 
quit.) curs, fuit omnes veteres Legis libros, qua vir doBus Adamantius in He- 
xapla digefferat, de Cafarienft Bibliotheca deferiptos ex ipfts authenticis e- 
mendare. In qmbus ipfa Hebraa propriis fuis charaftcribus verba deferipta, 
& qr*tis literis, tramite e vicino ; Aquila item & Symmachus, SeptuaUnta' 
Ch Thesdotion fuum ordinem tenent. Nonnullivero libri ■ & maxime hi, qui J. 
pud Hebraos verfu compofiti funtjtres alias Editions additas habent ; quasj£ni». 
tarn e~ Sextam & Septimam Tr an fiationem vacant, auQoritatem fine nomiuibus 
confccutas. Hoc immortelle iiiud ingenium fuo nobis labore donavit. 

22. Idem Origenes,cum omnium non effer magna hate Volumina comparare, 
aliam Editionem elaboravit folius Verfionis Sept, cui afterifeos & obelos ap- 
pofuit. Qua enim in Textu Hebraeo erant, & in Grxco deerant, fuppleWt ex 
Theodotione plerumque ; utqui prae reliquis propius ad Verfionem LXXac- 
cederet, appolito afterifeo, ne additamencum hoc cum textu ran' confunde- 
retur .• qui vero in Graeco erant, & non in Hebraeo, non expunxit nec dele- 
vit, fed obelonotavit; non ut quicquam in textu Sept, mutaret .-namin difta 
Epifiola ad Jul. African, lie feribit, fftadam notavimus quafi non pofita in He- 
brxo, non audentes eaauferre ■, quadam autem cum afierifeis addidimus , utils 
manifefium , quoniam qua non fnerunt pofita apud LXX, ex Editionibus extern 
addidimus convenienter A/f^r^o.Rationem hanc reddit Epiph.de Pond. & Mer.f. 
ut fudxi faciltus a Chrifiianis revincerentur , qui ubique Chrifiianis exprobra- 
rum, a/iter ejfe in Hcbrxo textu, qttam in eorr.m Cjrxca Verfior.e , Qr ut fuda- 
orum interpretationum impoftura melius patefeeret. Ec hax Editio, ut facile 
parabilis, in omnium mambus ftatim erat , Sc, teile Auguft. omnes Bibliothecas 
tmplevit. In neutra tamen Editione mutationem ullam in textu Gratco fecit 
Or 1 genes. Unde Ruffin. Jnveft. fecunda dicit, Origtncm neque verbam aliauoi 
dc fuo inferuifse, neqttc noftrorum exemplarium fidem fecijfe in aliquo vacilla- 
Et Aug. de Civit. 1 . jS. c. 43. & Jib. 15. c. 14. dicit, Myficrknm care- 
quod LXX. Interprets in plurimis, qua diverfa dicere viderentur, ex H(- 
brxo emendare aufius efi nemo. Obfervat tamen vir Doftiff. ex Schol. Grace, in 
1 Reg. 14.42. Origcmm in hac Editione non folum qua in Hebrao,fed& ana in 
Theodotione amplius repererat adjecijfe , afterifeo (licet in HcbraononeiLut) 
prauotajfe : at hoc rarijpmum. J 

SL? ff) .l a A 0l ^ in , em ?^*Wt, quern in Verfionibus difponendis fervavit 



: & tefle Hicrnyni. in E/ecli. 3. Verfionem ejus fecundam dixerunt 
ejfe km* bxfiCtiio. Secunda erat Synnnachi fub Severo lmperatore, te- 
llibus codcm Hpiphan. & Athanafio in Synopfi. Alii vero non fub Se- 
vero, fed fubl.ucio Vem Symmachum tranflulilfc volunt: unde eum ante 
Theodotionem ponunc, qui fub Commodo fcriplic. Ideomcndum fufpican- 
tur in Epiphanio, Severe pro I.ucio Vero per errorem fcribac pofito.- quod ta- 
mcn legenti Epiphanium vix probabile videbitur. Fuit Symmachusnatione Sa- 
maritanus, poilea Judaus Sc circumcifus,deinde Chriftianus, poitremo Ebionita 
Haireticus, ut ex Epiphanio liquet. Unde Hieron. Pratf. priore in Job, vocat 
Symmachum & Theodotionem fuda'nantes H.mticos : alibi etiam ipfum lau- 
dat,quod non verbum e verbo, ut Aquilr, fed fenfurn ex fenfu exprejftt. Tertia, e- 
rat lheodotionis.qui Commodo imperantefuam conflavic, teiiibus iifdem Epi- 
phan. & Athanaf. Multum enim errant, qui Theodotionem eundem e(Te dicunt 
cum Jonathane Paraphrafle Uialdaeo; cum inter eos intercefferint anni plus 
minus 200, Hie natione Ponticus, vel, uc alii, Epheiius poftquam ad fidem 
converfus erat, ad Ebionis & Marcionis hxrefes prolapfus, tandem profelytus 
& Apoiiuta Judaus t'actus eft. Undeab Hieron. procem. ad Danielem, voca- 
tlll’ lucre duties Ebionita: & Epiii. 89. ad Auguft. home Jitdxm & blafphe- 
mns. Hie tamen, quia medium inter Aquilam Sc Symmachum, & temperatum 
ilribcndi genus ex utroque mixtum exprefiit, telle Hieron. Praf. ad Evangel, ad 
Daniafimi, Sc Praf. priore in fob, cateris pralatuseft; turn apud Origenem in 
Hcxa plis,qui ()u* in I, XX deerant ex Hebrao, fupplevit ex Theodotione; (unde 
$c Epiphan. librodifto, ilium plerumque cum LXX confenlilfe.fcribit,) turn ab 
Hieron. qui in Pfahnorum libro a fe emendato obelis & afterikis appofitis, The- 
odotionem in emendatione LXX fequucus eft ; turn ab Ecdelia, qua Danielem 
ex Theodotionis Verfione Graca publice legit. De Aquila etiam Sc Symmacho 
notandum, utrofquc duas \ eiliones confeciise.ut ex Hieronymo patet. De A- 
quil.i, in E/.ccli. 3.5. 8 .i 0 . &40.& incap.8, 20. qo.ubi utriufque ejus Verlionis 
diferepantias notat, & Tape pofteriorem priori prafert, De Symmacho idem af- 
lirmai i« J'jr.cap. 3 2. ubi utriufque varietatem notat, & Nah. cap. 3 . De aufto- 
ritatevel In Iurum Veilionum II quis quarat, refpondeo; quod in 11s qua ad 
Clinilrmi Sc Chriitiana Rdigioms mylteria fpeftant, & deiis vaticinia, nullam 
lidem merentur; cum ex odm C.hriftianx Religionis fafta fuerinr, ut ex diftis 
patet. lludv ah H ; eroiiynio ]nd.tic.:wes Hantici dicuntur, qui mult a mjfteria 
S..I y.ttons ftbdola imerpruaiiene ct lament , Praf. prime in Job. In rcliqni«,ut ex 
i;s qua fupcrliint fraguicntis liquet, ad verum fenfurn eliciendum, & Verlionis 
Sept. Iincentacem denionilranaani, non parum profunt : unde ab Origene in 
Hexaplisdcilriptac, S: ab Hieronymo in Commentanis, aliifque veteribus feri- 
pionluis Ecilcliafticis, fapius c.t ica. Hieronymus etiam turn in Verfione ejus 
J.aatin, turn alibi, cum a LXXdifccdit, cos pro fe adlert, &,ur fupraindicavi- 
iritis, fa pe laudar. . " 

:c. i'r.aer has tres, duas alias ab Origene forte inventas legimus, circa idem 
tcinptif.qtio Symmadms fuam cdhiccit: ex Epiphan. Hieron. Eufebio,& aliis 

fiah-’nius : quas, quia nurtures incerti elfcnt, ffjntam & Xm.iwappellarunt. 
lllani repent in nefcio quibuldam Joliis, anno fepcimo Caracaila, Hierichunte: 
(unde Hierichnmiua difta, jtefieeodein Epiphanio; licet Athanalius inventum 
Pythi$.& Hieriihmtc feriptam aflerat. Hacc, quae & Qoinca ab Origene diceba- 
tur, tefte Hiemnym. quia forcalfe ante Sextam invenra, Nicopoli, adAftium 
promontoriuni, tempore Alexandri iViainmaesc.reperta : quam tamen Athanali- 
us invent, im vult Pytliis, ut priorem, Nicopoli vero confeftam. Harum aufto- 
rcs licet ignou fuerint, quidam tamen Judacosfuifle volunt, ut Hieronym. lib.2. 
contra Ruffin, alii utrofquc putant Chriftianos fuifle. Quintam enim commen- 
dat Athanaf. in Synopfi, uc a quod, mi, qui Hierofolymisorationibus vacaverat, 
compoiitam.utramque Hieronym. in Habac.3. quod locum de Chrifto bene ex- 
phcaTent. 1 11 -exta etiam ft jus Chrijhts nominatur, ut Salvator mundi. Memi- 
nit etiam Hieronym. in 1 labac. 2. prater Quintam, duarum Editionum.quae erant 
1 2 Proplictnrnm.-Hc cap. 3 .in Tit. prater Qniniam& Sextam, meminit etiam Se- 
ptimiv 1 uitioni?,.?//* omnes fine nomiuibus aueforitatem confecuu funt. Et in Ca- 
tal. Sc : i| lo. mil r.cdcfiaft. dim, Origenem J . VL Or VU. Editionem, quas ipfc ex 
ijr.s B>bli->:hiC.t l:.tb;tii, miro labors rcperiijfe tr cum cater/s Editionibus centu- 
Hf 1 '. Pallets, etiam Hiii. lib. 6. 1 a.Septimx Iiu jus ccbtionis meminit. Hanc tamen 
Septimam editionem, non novatn aliquam verfionem fuifle conftat, fed Luciant 
Editionem : turn qui Editioncs numcrarunt, Epiphan. Athanaf. Theodoret. &. 
.•iln.uliamSepcimriJii non agnoferme, prater illam Luciani Martyris.Tmo 1.1m Eu- 
fcb.tjii.ir.i H101011. Apnl. 2. contra Ruffin, licet Septimam enumerent, alibi ta- 
mcn lex uinirni memorant in Hexaplis vel Oftaplisdefcriptas fuiffe: imo fuf- 
picantar nonnulli, t.alem ftiific.qiialis Lucianea, Quintam illam apud Auguft.lib. 
j 7.de Civic t|u.imque liidorus lib. ;. Vulgar cm vocat: in qua etiam habebantur 
libri poft J XX. feripti, fed. Hcclefiaftici Sc Macchab. Unde Joh.Morinus Praf. 
ad n,bl.!.XX,qurii.n,i ilia Septima fucrit,divinandum relinquit: & Flam. Nobil. 
Praf. ad I.atmam Editionem Romanam %S o', dicit, In vetujhs fcholiis guinea 
dnur.ixat c E.lrxra memm-, urn fieri-, nec fere Grecos aliam Septimam apnofcerc pra- 
ter L::c:.u:t,qi:i state inf. Arc erat Origt,:e,iutcrpr;tatknm. De Quinta, Sexta, 
A; hac Septima, fi tabs aliqua fuerit prater Lucianeam.dubitant nonnulli, an fu- 
" l eft- an folorum librorlim, qui Hebraice metrice compofiti di- ! 



cuntur, fcil.Pfalmorum, Proverbiorum Eccle'ftaftis, & Cantic, Sa.omonis, una j KiKTlS 

cum 1 2 mmonbus Prophetis: ldoue non me caufi.nr ev HW,in .wkie fnnri aft. I ri.- 1: . • ’ ‘i ULCli ™on. ivumno, 10c. ciu 



cum 1 2 minoribus Prophetis: idque non fine caufi,ut ex Hieron. verbis fupr’a ad- 
duftis probabile videtur. Sixtus Senenf. Biblioth. lib.4. aliarum Verfionum me- 
minit ex Hebr. Grac. quasfecerunt Eufebius& Patroclus: quod probareftudec 
cx Socr. lib. 1 ,Hift.& Sozom. lib. 2. ,c, 0 . cum nihil aliud ibidicatur, quam Eufe- 
bium EmiOcnii n Scriptural jntelligentiam a Patrophilo & Eufebio Cafarienfi 
haulilfe, dum libros facrosexplicarent. 

21. Alias VerBtfnes Grxcas prater diftas non reperimus. Editionum ta- 
men Verfionis tou o’ plurium mentio apud Veteres ubique occurrit, ut Ori- 
genis, Luciani Martyris, Hefychii, Eufebii Pamphili ; quas quidam per erro- 
rem pro novis Verfionibus habuere : cutn tantum veteris Verfionis recen- 
fiones fuerint. Nemo enim Chriftianorum poft LXX, ante Hieron. no- 
vam ex Hebrao Verfionem Grxcam tentavit. 

Prima erat Origenis : quern propter magnos labores Adamamium voca- 
runt; & ob multiplicem doftrinam.poft Apoftolos Ecclefiarum nmgiftrum dixe- 
runt Veteres : quod r.:rr.i,i:m, nifi ignorantem negare pojfe, affirinavit Hiero- 
r.ym. Hie cum in Editionem, qtix tunc J reign t a Sc Communis dicebatur, errata 
quadam irrtpiiffe advertiser, ex Alexandrina Bibliotlieca.ubi genuinum Cleo- 



tis, aliifque notare licet;In Tecraplis primo pofitam elfe Verfionem LXX' at in 
Hexapiis non immediate pod Textum Hebraeum, fed in medk) pofitam fuiffe 
poft Symmachum.-adeo uc primu locum inter Interprecesteneret Aquila, fecun- 
dum Symmachus, terrium LXX Interp. quarhim Theodotion, poft quern emnt 
quinta, Sexta, ct fortafle Septima: adeo ut Verfio LXX medium loefi occupave- 
nt.tanquam reliquarum norma & regula.per quam probari debeant. Specimin.r 
quadam ex MS. antiquifiimo Cardinalis Baibsrini deferipta exhibemus inter 
vanasnoftras Leftiones Gracas in Hof. 2. & u. 1. ubi turn ordinem Verfio- 
num in Hexaphs, turn literas Hebraas Gracis charaftenbus ab Origene cx- 
preRas, cernere licet. De Verfione tm d quaftionem nuper movit vir lor.ge 
Doftifl. annon duplex fuerit in Origenis Hexapiis ? R concludk, prater acta- 
ratam illam CE pur am, quam agnoverum Hieron. & alii-Juijfe etiam aliam, quam 
Vuljatam vocat, ct pro corrupta habet, obelis et afierifeis notat am. Unde Hexapla 
dicta vult, non afex columnis, fed afex Verfionibus. Hex vero repugnat omnibus 
Verenbusjuc ex verbis Origenis, Ruffini,Hieronymi,Eufebii,&c.Iupra adduftis 
manifeftumeft,qui dc Verfione LXX in Hexapiis, ut deunica, Temper loquur,- 
tur ; nec Hexapla difta volunt a fex tditionibus, fed a fex columnis ; Htbraica 



peVerfmibm Grcecis, pnecipue LTtXll Sitiiorm. 



Proleg.IX, 

induasdivifa, quarum una Hebraicis, altera Gracis literis erat deferipta, qua 
cum quatuor Verfionibus Gracis numerum fex conficiebant.Confifta plane eft 
ilia duplicis in Hexapiis -tit o' Edicionis diftinftio, ne quis liodiernam Gracam 
Editionem eandem elfe cum ilia Vecerum in Hexapiis agnofcerec.- Optime enim 
novic virille In Veterummonumentisverfatus, negari nonpolfe, Verfionem 
Gracam, qua: hodie extat, eandem efse cum ilia in Hexapiis, quam tantopere 
celebrarunt Veteres i idcirco, ut ejus authoritatem deprimeret, contra aper- 
tilBma Veter urn teftimonia, &rationes clarifsimas,afseruit ; prater illam, quam 
omnes pro fincerair. Hexapiis habebant, fuifse etiam aliam in iifdem Hexapiis 
corruptam licet & depravatam,qua cum hodierna convenit.Sed de hoc plura di- 
cemus, in qusftioneilla. An Verfio ilia Taro' adhueextet? Hie notare fufficit, 
Hieronymumhuicfententiaaperte contradicere. Namin Epift, ad Suniam & 
Fretelam, Editionem Vulgatamdiftinguit abeaqua in Hexapiis erat, quam 
puram & immaculatam judficat : nec pofsunt ejus verba aliter exponi, quam de 
unica roo o' Verfione, qua erat in Hexapiis. Nec aliis opus eft teftimoniis,cum ex 
fpecimine difto, ex Antiquifs. MS. Barb, ex Hexapiis deferipto, ad oculum 
conftet, quot Editiones & quo ordine in Hexapiis extarent ubi poft du- 
as columnas, in quibus texcus Hebr. literis Hebr. & Gracis exaratur , fe- 
quuntur quacuor alia pro Aq. Symm. LXX. & Theodor. Qua autem ad- 
fert vir Rever. ex Hieron. in fecundo adverf. Ruffinum, & ex Mafii ver- 
bis Epift. -Dedic. in Jof.de Syro Interprete, vel exScholiis Gracis in 3 Reg. 
cap 14. & 1 Reg. 14. & 42. viz, quod in Origenis Hexapiis obfervarunt 
afterifeos & obslos , & Theodotionis additamenta, nil probanc : Cum haudne- 
gemus, Origenem in Hexapiis, Verfioni LXX, quam puram & immaculatam 
dixerar Hieronymus,appofuifse afterifeos & obelos,vel in margine vel in textu, 
cu;n primo Hexapla conficerec, vel pofcea : uc per has notas, verus rm o' 
textus a Theodotionis addicamencis diftinguererur : Ec hoc fenfifse aufto- 
re> quos profert: nam ut Hier. Epifc. ad Auguftinum.dr visver'tts amatorejfe 
LXX Inter pretunt, non legat qua fub afierifeis funt. Si quis enim puram 
LXX Verfionem habere vellec , omirtendo qu* fub afeerifeis erant. Sc le- 
gendo qua fub obelis, vetam habebic illorum Verfionem. Hoc ex Mafio luce 
cladus conftat, qui obelos & afterifeos cum lemnifeis & hypolemnifcis, per to- 
tr.m Jofutm appofuitj uthoc modo iplam, quam cum Veteribus finceram fu- 
ifte credidic in Hexapiis olim extitifse, reftitueret, & pofceris fervaret, juxta 
exemplar fuum Syriacum, quod ante mille annos ex Origenis Hexapiis expref- 
ilimerac : quod (etiamfi obelis & afterifeis diftinftumj pro genuina rav o' 
Editione agnovit. Ex diftis etiam concidunt, quse eodem fundament© fuper- 
ftruic idem vir Rever. qui putat lemnifeis & hypolemnifcis, eas voces denota- 
ri, qmv in puriori ilia LXX Editione in Hexapiis aliter legerentur,quam in Vul- 
gan, quam etiam in iifdem Voluminibus fuifse autumat ; cum Mafias de lem- 
nifeis; & hypolemnilcis, quibus ex eodem antiquifiimo exemplari defumptis 
Jofu.e librum diftinftum excudi curavic, plane oftendatj lemnifcum duobus 
puncti- hoc modo * fignatum diverfam feripturam denotare ■, hypolemnif- 
cum punfto unico fubfignatum, eandem fed pauciorum codicum teftimonio 
connrmari : quod probabile videtur. Quae in contrarium adferuntur ex He- 
fychio in Pfal. 12. ('alias 13.) parum valenc : qui licec de ufu harum no- 
tarum fortafse a Mafio diferepet ; ne verbulum tamen habet de duplici Edi- 
tione LXX in Hexapiis per illas defignata : cum hacc tantum dicat, Lemnif- 
co, per medium vir gut am fignificari verficulum five , per duo puntta, 
quorum mum fupra, alternm infra, duos ordine s ipforum Interpretum. Quod 
quidem concedi poteft .• erat enim Vulgata fine obelis & afterifeis , & Vul- 
gata cum illis; fed in Hexapiis haecdiftinfte pofita fuifie, ne verbulum ha- 
bet. Verba etiam ( utcumque obfeuraj de duobus, vel pluribus exemplaribus, 
quae iftam leftionem fecuta funt, melius in celligi poffunt; quam deduabusE- 
oitiombus LXX, quae in Hexapiis extabant : de quo nemo Vecerum vel per 
fomnium cogitavic. 

24. Nobile hoc Origenis opus, licet muitiplieis eflet utilitatis, detrafto- 
res tamen habuic, qui illud carpebant ; inter veteres Hieronymum ; inter re- 
centioresGalefinium ,& alios. Quia enim obeli & afterifei appoliti erant, 
cum fupplementis ex Theodotione ; hinc textum Graecum ab illo mixtum fuifse 
clamaruiit. Hieronymus vir doftus, at acris & fervidi ingenii, uc qui ne- 
muem hbi conrradicentem ferre potuit ; inter alia, qu3e ubique contra Editi- 
onemSept.inculca^etiam Si hxc contra Origenem feribit , per afterifeos & obelos 



•J 



f.L 



abftergit, dum fcopum fuum candide, 8e fincere proponit, Epift. ad Jul Africa^ 
num: uc ex ejus verbis.quae jam adduximus,fatis liquet. Ob jiciunc tamen qiiidaih 
ex Hieronymo, quod inde manavit corruptionis orcafio,quod cumfcrib* afte, 
nfcos otmtterent & obelos, inde faftam fuifie « Theodotione & LXX mix- 
tam Verfionem. At hoc non Ongeni,fed feribis adferibendum eft : & licet ali- 
quando contigerit fetibarum mcuria ; Temper tamen extarunc exemplaria vere. 
ra, ex quibus errata emendare licuit, Nam ex Origenis Hexapiis in Bibliothe- 
ca Csfanenfi Eufebium & Pamphilum emendates codices habuiflenocum eft : 
quod & a lies faftitaRe, Lucianum Hefychium, ipfumque Hieronymum (ut ex 
Epift, ad Sumarn & Fretelam conftat, ubi diferte hoc affirmatjeft extra dub.um 
Etfi itaque nec Ptolemsri codex, nec illud exemplar qued in Clcopatri Biblio- 
theca repoutuni erat, extitiflet ; quorum tamen pofterius Origenis tempore ibi 
fervatum fuifie fatencur, qui in Verfionem LXX iniquifiimi funt: tamen ex 
aliis exemplaribus, qua: ex antiquioribus correfta, & emendata ; quaque in 
publico ufu Ecclefiarum florentiflimarum erant, & accurate caftigata, codices 
fuos correxifle Ecclefiarum praefides, fid poftulantc Ecclefiarum, quibu= eos 
Chnftus pneftcerat, necefijtate,) nulla eft ratio, cur dubicemus : nam pec 
temporum injurias, & frequences deferiptiones, quin vicia quadam obrepanc 
moraliter loquendo,vix eft poflibile. Sed de his infra plenius agemus. 

25. Hxc de Origenis Editione, in qua prolixiorcs fuimuspjuia omnium pri- 
ma 8c celeberrima. Sc reliquarum fundamentum. Secunda enim, qux fuit Eufe- 
bii & Pamphili, qui martyrium fubiic fub perlecucione decima, alia non erat, 
quam ipfa LXX Verfio Origenis, a mendis.quse irrepferant, caftigata. Nam tefte 
Hieronym.Prxf.r.in Paralip.CW/Vw ab Origene elaborates evnlgamnt. Ormenes 
•enim,ut diximus, nihil in textu Grxco immutavit: Sc ut idem Hieron. Ep. a'd Su- 
niam & Fretelam, Ilia Editio, qua in Hexapiis erat,pura eft [incera erat , cf ab 
omnibus ita Wwvccumq; Hexapla non nifi magnis fumptibus deferibi poterant, 
folam Verfionem LXX ex Hexapiis defcripferunc quam emendatifiime. Et hxc 
Editio maxime in ufu fuit in provinces inter Antiochiam & yLgyptum.cL voca- 
ti etiam funt ifli codices PaU[Hm,quia in Palaftina Origencs, cum ejftt apud Ca- 
faream,eos elaboravit-, vel quod Pamphilus ex Hexapiis, qua in Bibliotheca Caft- 
rienfi repofita, eos tranferipfit, & cum Eufebio, qui pofiea C afar Unfit erat Epi- 
fcopus, (cm ob familiaritatem cognomen dedit ,) emendavit & fieorfim evuhavit : 
proutex Hieron. Epift.104.ad Chromat. colligit Rev. llfier. Syntag, cap. 6. p". 
73. Tertia Editio fuit Luciani presbyteri Alexandria, & Ihnftifiimi Martyrisj 
qui, tefte Eufebio, Hift. lib. 8. Editionem LXX cum codkibus Hebrais corns, lit, 
& recenfuit. De hac Euchym. Praef. inPfalmos. Hac cum LXX TranjUtim 
confentit ,& qua ab aliis depravatafuerunt, reprobat. De Luciano etiam 8c He'y- 
chio affirmat Hieron.Prxf. in 4. Evang.Aw nec in toto Vet .Teft.mento poft LXX 
Interprets emendare licuijfe, nec in Novo emendajfe profiut. Hie itaque emenda- 
vit, non de novo tranftulit. Et ut idem Hieron. Epift. 1 35. ad Suniam Sc Fre- 
telam, eadem fuit cum Vulgata, ita ut KoioH five Vulgata a plerifque Aomo.rh 
diceretur : unde iterum patet,novam Verfionem non fuifle, fed Vulgatam emen- 
datam.Flam.Nobil.Prxf. ad Edic.Rom. Lac. dicit, quod in ApoUimrio reprehen - 
dit Hieronymus, quod Sept. Interpretum dittitfnes wutavit fape, ac pro ipfts Sym- 
machi vel alterius, vel etiam fuasfubftitueret. Lucianus Marty r in eodem for- 
tajfe inJHtnto, verecundior tamen videtur fuiffe. Hujus enim Interpretatkmm, 
memoria proditum eft, cum LXX Interpretation, rcjtttis its qua ab aliis de- 
pravata erant, confenfijfe. Hinc flux it ilia, quam multi Septimam nominarunt, 
Hxc Luciani Editio, ejus manu feripra, tefte Athanafio in Synopfi, poft ipfius 
certamen lub Maximiano Nicomedix invents eft. Quarca fuit Hefychii Epifco- 
pi jEgyptii, in eadem perfecutione decima Marty rio coronnti .• de quo Eufeb. 
Hift.lib,8.cap.i4. Hie veterem tranflationem recognovit; qux.tefte Hieron. per 
jEgyptum 8c Alexandrian Celebris erat: novam non cudit. Hujus Edicionis 
habemus antiquiflimum exemplar, quod ex Alexandria allatum fuit; cufus dif- 
crepantiasa codice Vaticano, in hac Bibliorum editione excudi curavimus. De 
his Editionibus feribit Hieronym. in Epift. ad Chromat. qu* in libb. Paral. eft 
prafatio 1 . quod Alexandria & vAigyptm in LXX fuis Hefychium laudant an- 
Borem, Conflantinopolis ufqtte ad Antiochiam Luciani Martyris exemplaria pro- 
bent. Media inter has provincia Pals. films codices legunt, quis ab Origene ela- 
borates Eufebius & Pamphil/is evulgavertmt : tetufquc orbit inter fe hac trifa- 
ria varietate compugnat. Quicquid vero fcripferic Hieronymus de harum Edici- 
Grfcam EBtkn'mr*rr»ni£~ “ «»*“" 1 on . um diferepantiis, qui omnes ingenii nerves intendic, ut Verfionem * 5 , o' de- 

vemola romnlppiT *1 / ’ ^ 1 ' 10 d ! clt » °! t g en f m 'f m I pnmeret. Sc ut fuam Lacinam, ex Hebrso noviter faftam, in ejus locum in Oc- 

' p f-af-or Editionum e regionefingula verba deferiben- > cidentis Ecclefias introduceret : varietates tamen iflas baud manni momenti 



tern, at units dUTenriens LtimrJ,7vtZZY nvuenas mcrouuceret .-varietates tamen iflas haud magni momenti 

A H t m f’tBorcm admifeuit Verfioni LXX Interp. 



At immento hoc Ongem objicit.Nam.ut ex Ruffino jfupra oftendimus, Invert.: 
pqyerbumunum de fuo Meruit, nec noftrorum exemplarium fidem fecit in aliquo 
vaadare. A fieri (co enim Tatis profpeflum fuic integritati LXX. cum ille diftin- 
gueret, qux ex Theodotione addita funt:8c Hieron. ipfe Prxf. f. 16. in Efaiam 
teftatur, tantum abejfe, ut Origenis Editio habita fit corrupta, ut omnes Biblio- 
taeeas rmphverat, & Vulgata d,Ba fit. Et in Epift. ad Tit. c. 3. de Orige- 
ms opere feribit. Hoc nobis immortelle Ulstd ingenium fuo labore donavit j ut 
no t magaopere pemmefcamus fudaorum fupercilinm , folutis labiis, eft ob- 
^ ft' 1 ' 1 fi>ue fdiv.s , & rafa facie gattdentium. Etiam Sc 
epiphan. licet Ongem mfenfifiimus , lib. de Pond. Sc Menf. hxc habet - 
, m Ortgeues reBe fecit , & de obelo judicavit : Sc poftea , fex cl 
nterpretum alternatim collocans, magnam utilitatem cognitionis exhi- 
• ’ T. r® 11 erat '{ a< l ue Origenis hie labor corruptio, fed dilinns faBa col- 
C flffi. Bsron, - ildannumGbffl !' 23 11 fed ' 4 - Inter omnes tamen non 
S cur Hieronym. hoc Origeni objiceret, cum ipfe Origenem 

■ f . 1 im J«ndum propofuent. Ipfe enim Latinam fuam tfiv o' Verfionem 
TJT ° b t S ? artenfc,s: Afterifeos vero, non ex Theodotione, f d de fuo 
“he cx Hebrxo. Sic enim fcribic Apol. adv. Ruffin, inter alia, ft libros 
is^ts quos olim juxta LXX in Latinam verterat , obelis 

ebr-eo tranjhilijfe, St cui LXX Interpretum mao is Editio placeat, 

mdatam ineqix enim fie nova cudimus, ut vetera de- 



habet earn a nobis olim 



fi^mus.Et Epift 104. qux eft Prxf. in Pencat.exprefTe dicit, ' Origenis findium 
rifr P 0 z i 0 c . a il e > Editimi antique: Theodotionis Tranflationem mifcuit,afte- 
nfco,*- obelo opus omne difiinguens, &c. Origencs etiaril a fe calumiiam hfuc 



diferepantiis, qux ab Hieronymo afferuntur,Epift. ad Suniam & Fretelam qu* 
nullius momenti funt • s, 



& recentibus, eorumque collatione: maxime vero ex Pfakerio Vulg. Latino, 
quod ex Luciani Editione efle, Hieronymus onmefque alii fatentur : inter quod, 
& illud quod ex Grzco LXX, in no (Iris Cibliis imprimitur, vix aliquod diftri- 
men obfervatur. Sed de his pofthac plura, 

26. Prater has, quas enumeravimus, Editiones, Quintam addunt alii,VuIga» 
tarn, quam a reliquis diftinguunt.De qua feribit Hieron, Epift. 1 3 5. ad Suniam & 
Fretelam, /Vo loeis (ft temporibus, & pro vohmate feriptorum vetermn corru- 
ptam ejfe Editionem-, Si ab ea diftinguit,g«<« in ‘El-artois extabat.Sc quam ipfe fi- 
de liter m linguam Latinam verterat, qutque in cruditorum libri s pur a (ft irn- 
maculata LXX tranflatid habebatur, & Hierofolymis , & in Orientis Ecclefiis 
decantabatur. Ex his enim,aliifque hujulmodi Hieronymi verbis, hyperbolice ab 
ipfo pro more diftis, probare nituntur Neoterici quidam, Editionem Grxcam, 
quse in communi ufu erat Ecclefiarum, corruptam, 8c vitiofam fuifie. Unde cum 
Origenis Hexapla (in q uibus fincera Editio deferipta fuit Jhodie non extent.in- 
ferunt'jVeram, & genuinam Editionem hodie non haberi. Ex iifdem etiam Hie- 
ronymi verbis, (qux tamen, quod notandum, de Pfalterio tantum, non de roto 
Vet. Teft. difta funt,)coll|git Vir longedoftifT. Vulgatam five K mh,Sc illam in 
'E^torkolf , quam fincera ray 0' fuifle, uno ore judicabantVeteresRquos ipfe tamen 
omnes deceptos arbitracur,)toco ca-lodifterre.quali dux eflent Verfiones. Hinc 
verba hxc habet, qux captum meum plane fuperant ; Priorem, quam finceram 
& immaculatam fuifle putabant Origenes, Hieronymus, & alii, Origeni ex ipfo 
Authentico exemplari in Alexandrina Bibliotheca,( ad quam quotidianns HU pa* 
tebatacceffus) affervato,defcribere facile licuit : fed in pofteriore (Vulgata fcil. 
live Kwfl) ut corr up tells, (ft veterum feriptorum varictatibus laborante, ether,- 

danfia 






i; W” 



64 

danda, & Ad cerium ordinem redigcnda amplim Mi infudandum frit.- -Er pauio 
poll, yH/ argumtntum Baronii, quod ne fingi potuit, yetus exemplar Verjioni 
LXX in Bibliotheca Alexandrine reman ftp ad ChrjfoJlomi ufque tempura: quia 
ft ipfum fuppaebat exemplar Originate, cur ado elaboratum abOngem fr>- 
mum, delude a Luciano & Hefjchio, in co recognofcenao, tmendando, & <« «»«#- 
rem priftinum refiicuendo -, cum ex ipfo exemptari Onginalt potutjjent omnia 
quam veriffime atqite purijfime fumma facilitate corrigi & tmendan ? Rcipon- 

&tt,Id ipfum fugere, ab Origcne primum, deinde a Luciano & Hefjchio.non in 

ea qua pura & germane ray o' habebatur, fed in altera inde deriyata, qua in 
communi nfu omnium erat , indeque rH< fame, & Vulgau Editionis nomen obti- 
unit , emaculanda & refiituenda , tantopere fuijfc laboratum. H*c lunt viri 
Rev. verba ; quae, nifi me ratio fugit, oftendunt,quantas praejudicium nebulas 
menti effundat, etiam in viris alias doftiffimis,ut potius quam ab opiniombus 
femcl imbibitis recederevideantur,abfurdilfimaqu*queaffirmare non verean- 

tur. Quiram enim.annon per Vulgacam Edicionem intelligat ipfam LX X Ver- 
- a i; a m nlarpdiverfam Verfionem?A- 



fionem, licet in aliquibus viciatam ; an aliam plane diverfam Verfionem ? A- 
liam non fuifse ex Hieronymi verbis loco citato plane conftat, cujus etiam ver- 
ba idem auftor adfert : fatvl enim ( inquit ) ifta Editio ipfa eft, qu*& Septua- 
ginta, Epift. ad Suniam & Fretel. Hoc autem concefso,(quod nec iple, nec alius 
quifquam unquam negavit,) libenter feire vellem,quidnamfibi propofuennt 
Origenes, Lucianus, Hefychius, &c. in Editionibus fuis, vel in recognolcenda 

LXX Verlione? Annon.ut puram & immaculatam redderent, & pnftino m- 

tori rellituerent ? At cum in Alexandria Bibliotheca, & pollea in Hexaplis, ex- 
taret ilia, quam puram & finceram ipli omnefquealii agnofcebant,imoipie 
Hieronymus ; cur tantum laborarent in Vulgata ilia fivecorrupta reltituen- 
da, cum ex ipfo exemplari publice fervaco, puro & immaculato, omnia cum fum- 
ma facilitate corrigere 8c emendare poteranc ? Anne laborarint.ut vitiofam 
& corruptam Editionem denuo edcrenc, cum puram 8c finceram ad manum ha- 
berent, ex qua omnia deferibere pofsent , & nullo negotio omnia corrigere l 
Eratne Vulgata five Korn tot corruptelis, 8c veterum lcriptorum varictatibus 
depravata; & adeo ftolidos, & plane ftipites, fuifse exiftimemus Origenem , Eu- 
febium Pamphilum,Lucianum, Hefychium ; ut pro emendata Editione ipfam 
corruptam Editionem iterum exhiberent; etiam cum exemplaria haberent 
emendatilfima , quxque ipli talia efle judicabanc , ex quibus omnia corrige- 
re poffent? Mira fane eft li re emendatio .- quid enim eltcodicem aliqueme- 
mendare 8c refhtuere, nifi ad priftinam puntatem reducere, 8c genuinumfub- 
latis corruptelis exhibere f 

27. Si vero dicat, per Vulgatam Editionem intelligi Editionem mixtam ex 
Theodotionis additamentis, cum afierifeis, Sic. ipfofque laboralfe, ut allerifcos 
rellituerent, quibus diftinguebantur Theodotionis additamenta a textu ipfo- 
rum LXX.Refp.Licet talis Editio cum afierifeis proprie non lit Vulgata, nec ab 
iis, contra quos difputamus, ita habeatur : hoc tamen conceffo, vim argumenti 
noninfringi.Poterant enim ex Origenis Hexaplis puram LXX Verfionem de- 
feribere, 8c additamenta per allerifcos fignare facili labore. Pura enim editio 
efle potuit etiam cum afierifeis 8c obelis, cum per allerifcos additamenta a reli- 
quo textu dillingui pofsentTublatis enim afterifcis,8c verbis qua fub ipfis erant, 
quodreliquum ell, erit ipfa pura rdi d Verlio. Dico icaque, ne fingi quidem 
pofse.ipfos in Editione corrupta refiituenda laborafse,8c puram Editionem neg- 
lexifse. Ejufdem commatis func, quae habet idem eodem libro, 8c plane (ut 
mihi videntur) dn'eaja. Dicit, 8: quidem.veriflime, ipfum Sept. Seniorum ivji- 
yyif sy in Ptoltmai Bibliotheca fervatum fuifse, (unde alia exemplaria defcribi, 
& excaemendari poteranr: liber enim omnibus patebat aditus,) nfque adcon- 
Bagrat iencm fub Julio C a fare : &CA[ibi,genuinamillamrSy o' Verfionem puram 
in' privatorum manibns fuiffe tempore Apoftolorum : 8c tamen alibi eodem libl'0 
affirmat, fudaos aliam plane Verfionem, Vulgatam fill. 8c corruptam a nefcio 
quibus con tcvtam, (quae eadem ell cum ea qua: hodie extac,)/» Sjnagogis publice 
(V etiam priv.itim ufurpaffe: fofephum etiam & Pbilonem.imo ipfos Apoftolos, 
Vuljatam & corruptam Warn citajfc, & hanc Ecclefa Chriftiana tradidiffe. His 
genii na funt, quae apud eundem legimus, viz. Palajlinos Chriftianos.cum print 
ea.qut pura LXX Editio habita tfi, ufi fuiffentft quam 8c fujlinnm Mart] rem, 
qui inter eos degebat, ufurpaffe feribit,) Vulgatam illam Editionem alteram ab 
Origenc interpolatam , poftea receptffc, priori abjeBa, exceptit Pfalmit. H*C 
mi hi fane ih*x videntur. Ut itaque hujufmodi ablurditatum fcopulos evitemus, 
fciendumeli, per Vulgatam Verfionem apudHieron. ipfam rm »' Verfionem 
intelligi ; 8c ipiam qui in Hexaplis erat, quamqoe Hieronymus verterat in La- 
tinum fermonem, fuifse eandem cum Vulgata 8c Kon^.ut vere affirmavit Baron, 
anno, 231. fed. 8. 40.41. licet fortafle in nunnullis magis corredam, quam 
qux in vulgari ufu erat. Dida enim erat Vulgata, non refpedu alterius Edi- 
tionis, quxpura Sc incorrupta erat, quad Vulgata fola effet impura 8c corru- 
pts ; fed quod in communi ufu erat omnium Ecdefiarum: ficut Vulgata Latina 
in Occidente ita dida ell, non refpedu alterius Editionis quae purior, fed quia 
fola haec in vulgari ulu apud Latinos fit. Nam etfi Vulgatam Latinam recen- 
fuerint Sixtus 5. 8c Clem. 8. Si Editionem mille locis emendatiorem fecerint : 
nemo tamen negabit, codices corredos Vulgatam Latinam Verfionem exhi- 
bere. Hoc turn ex aliis veterum tellimoniis, turn ex ipfo Hieronymo clatilfi- 
me conllat. Eufeb. Hill. lib. 6. cap. 1 5.- dicit •, Origenem prater Vulgatam & 
communem , alias invenijfe tran/lationes inter fe variantes, A quit a, Sjmmachi , 
d-c. Hie videmus, Gricam t £ y o' Verfionem in genere, ab ipfo dici Vulgatam 
& communem. Sic in codice Barbarino, MS. antiquiflimo, in quo variae ledio- 
nes colledac funt Verftonum 8c Editionum antiquarum, quas in ultimo nollro 
Tomo Ledor inveniet,Zach. 12. 10. Editio 7^0' Sc Kuyi pro eadem fumun- 
tur. Sed quid pluribus opus ell, cum ipfum habeamus Hieronym. idem dilerte 
affirmantem ? Nam in Comment, in Pro pbetas, quos in dida Epift. ad Suni- 
am 8: Fret, ex pura 8c immaculaea Hexaplap Editione, fe inLatinum vertifle di- 
cit; firpiflime Editionem illam Vulgatam Sc faiylw', appellat Editionem w 
Loca in commentariis iftis ubique occurrunt. Pauca ex Efaia adferam. Efa, 
26. 9. Volumus (inquit) & Jdcbraicum[cqui,& Vulgatam Editionem non pe- 
y.itas pneterirc. Hie Editionem, quae in Hexaplis erat, (nam in hanc commen- 
tatur) Communem vocat. Sic cap. 30.20. Mttltum in hoc loco Sept.Editio, He- 
braicaqne difeordant : prims itaque de Vulgata Editione traclabimus. Hie Editi- 
onem LXX,?c Vulgatam unam eandemque facit tarn inter fe,quam cum Edicio- 
ne ilia qua in Hexaplis. Malta plura adferri pofTent,fi necefiarium efset. Quid 
ergo dicemus ad Hieronymi verba, Epiftolaiila 135, ubi aliam facie Editio- 
nem Vulgatam, aliam quae in Hexaplis : & ad alios, qui Verfionem rut ab 



2)e Vetfmibus Gr<ecis > pracipue LXX11 Seniorum. Proleg . jx. 

- ■ ■ - ■ ~ 1 Origenis, Eufebii, Luciani, &c. Editionibus videntur diflinguere ? Refp. hoc 

folum voluifse Hieronymum, nifi libimetipfi contradicere velit, illam in Hexa- 
plis in quibufdam locis ab Origene emendatam efse,licet & ipfa Vulgata efset-, 
cum alii quidam codices, qui in ufu vulgari erant, & ex Hexaplis nondum cor- 
redi, non ita cafligati fucrint. Etidem dicendum de aliis, qui Editionem K«- 
vlw a Vulgata diflinguere videntur. Editiones etiam illae,Eufebii,Luciani,& He- 
fychii, tot erant Vulgat« five communis Editiones, quae haud multum inter fc 
difereparunt ; dum quifque vitia, quaeofeitantialibrariorum, vel alia decaufa 
irrepferant,ex aliorum veterum exemplarium collatione (quorum Origenis 
Hexapla, 8 c quae ex iis emanarunt, primas tenuere,) emendarunt. .Has vero E- 
ditiones vix in rebus alicujus momenti difcrepafse,jam oftendimus. Sed videtur 
Hieronymus in hoc, ut in aliis, quae ad minuendam Sept. Verfionis aellimatio- 
nem ubique inculcat, hyperbolice locutum efte : nec varietatesmultasinco- 
dicibus, praefertim accurate feriptis, Sc ad celebrium exemplarium amuflim ex- 
aminatis, alicujus momenti reperiri fed in Vulgaribus tantum, qu* ex libra- 
riorum feftinatione 8c lucri defiderio corrupte feripti erant. Nec alias fuifle, 
quam quales hodie in omnium librorum Editionibus variis confpicimus, Ariflo- 
telis, Platonis, Ciceronis, Seneca:, aliorumque ; ubi variantes quardam ledio- 
nes annotantur ab ii* qui eos ediderunt, quae tamen auftoritati codicum non 
deroganc, nec Editiones multum faciunt differre. 

28. His Editionibus antiquis , vifum eft recentiores , quas hoc feculum 
produxit, annedtere, una cum MSS. vetuftioribus. Editiones hujus feculi Grac- 
cae LXX Interpretum, tresfunt, a quibus reliquae derivantur. 1. Complu- 
tenlis. 2. Veneta. 3. Romana .- quibus quartam adjicere licet, noflram viz, 
in Bibliis hilce, ex MS. Alexandrino. Prima eft Complutenfis, opera Theologo- 
gorum Complutenfium, anno 1515. fumptibus Sc aufpiciis Cardinalis Ximenii 
Archiepifcopi Toletani,una cum textu Hebraico, Chaldaica Paraphrafi Penta- 
teuchi, 8c Vulgata Latina, per columnas fibi ex adverfo refpondentibus prodiit: 
quam poftea Bibliis Regiis inferuit Ar. Montanus, anno 1371. Eadem etiam 
recufa typis Coramelianis, in Bibliis, quae Vatabli nomine vocantur , cum 



ejufdem Vatabliannotadonibus, anno 1599- Poftea in magr.o illooperePa- 
nfiano Heptaglotto, D. Michaelis de Jay, excufaanno 1645. Hujus etiam 
Editionis Verfio Latina cum Gracca Editione Veneta, (interdum tamen mu. 
tata , ut cum Edit. Veneta congrueret , licet hoc non femper obfervatum . 
fitj imprefla eft per Andr. Cratandrum Bafil. anno 1520. 8 c iterum Bafilea: 
anno 1550. typis Rich. Brylingeri. In hac Editione obfervarunt viridodi, 
quod licet tantum honorem confecuta fit,ut in celebribusEditionibus,Complu- 
tenfi. Regia, Vatabli, St Jayana extet .- omnium tamen quae impreffae funt, 
maxime mixta fit 8c interpolata, 8c a genuina Sept. Verlione maxime dillet. 
Licet enim inter omnes hodiernas Editiones ad textum Hebraeum proxime 
accedat j unde a ledore ignaro , 8 c in Verfione Sept, prout olim apud Vete- 
res extabat, 8c ut hodie in MSS. antiquiffimis habetur, non verfato, optima 
prima fronte videatur : tamen rerum iftiufmodi peritus, 8c in ledione Ye- 
terum exercitatus, omnibus inferiorem effe, 8c a genuina Sept. Verfione, 
quae apud Veteres celeberrima fuit, omnium longiffime abelfe, deprehendet. 
Nova enim 8c mixta eft haec Verfio, partimex Septuaginta, partim ex Orige- 
nis additamentis ex Theodotione, partim ex Aquilae, Symmachi, aliorumque 
Interpretum, imo 8c Commentatorum Graecorum verbis confarcinata, ut hoc 
modo textui Hebraco per columnas aptius refponderec. UndeDodifr.Mafi- 
us Annot.in Jof. 21 . dicit, Meram efse infeitiam , ft quit dicat Compluten - 
fern Editionem puram LXX Verfionem rejrefentare. Licet enim viri i(fi 
dolti, (utoblervat Nobilius in Praef. ad Eaitionem Romanam, 7 hujus Edi ti- 
er is auBores, Origenem aliqtta ex parte fibi imitandum propofuerint , ut qua 
in Hebrao efsent,& non in LXX, f.v alia Verfione fuppteremAn hoc tamen ab Ori- 
ginis in/lituto difeefserunt , quod qua apud LXX habentur, & non funt in He- 
brao, quaque Origenes non tollere auftts eft , fed cbelo notavit, ipfi fape refccue- 
rint, & deleBu habito , collatifque exemplaribus non modo Bibliorum, fed & 
Gracorum Commentatorum , ubi varia efset leBio, ( quod freqttentijfime eve- 
nit ) earn probarent , - & retinerent , non qua Sept. Interpretum fuiffe con- 
ftabat,fed qua ad Hebraicum propius acctderet, ttiamft effet Aquila , Sjmma- 
chi, vel alterius cujufque Interprets : hoc tamen vel libric deftitnti, vel tadio 
viBi, non perpetuo fecerunt. Hoc ipforum conftlium ut non dam no, fratior.es 
enimfortaffe quafdam habuere, cur hoc fibi proponerent,) omnino tamen non ad 
Editionem LXX Interpretum conftituendam, fed ad novam potius cx multis e«c- 
cudendam (ut cenfet Nobilius) videtur pertinere. Aliud enim eft Gricam Ver- 
fionem fecundum textus Hebraici normam conficere, aliud Verfionem illam 
Sept, ut apud Veteres extabat,repr*fentare. Hoc in libro Job demonftrat Rev. 
Ufser. Syntag.cap. 8. p. 81. ex Orig. Epift. ad Jul. Africanum.- ubi ea qua rf- 
firmat Origenes in LXX haberi,fednon in Hebraofin hac Editione nfecantur ; a- 
Iia qua idem ajferit in Hebrao extarejed non apud LXX, hie leguntur. Specimi- 
na quxdam placuit fubjicere ex Job. cap.i.ubiverf 1. legunt LXX. i» 

7? Avoir M, in regione Aufitide ; Compl. legunt ex Aquil. iv >« oJV, in terra 
Vs. Ibid. legunt(l.XX,8ionC^,Iif( cultcr, Comp, ex alia Verfione, 
rot Sih, timens Deitm, V. 3. Sept. lvf/jiis,nobilis ■ Com pi. fAy>S,magnrts.V. 4. 
Comp, twn vrh Uvn ipifav, ex Aquila, pro x<8‘ IxeVtir quotidic. V. S- 

Sept, piirtrt ot qti fj.it ip IiaytU ai/jay itiyimay riy Sih 'v*i xi tfflas m\uv , 
ne forte ftlii mei in mente fua cogitaverint mala erga Beum ; Compl. /j.iirfs 
fiuafjey ly Ivxiynsat hiv \u\ nuflta; dvjst ci u ol fjv, ne forte peccaverint & be- 
nedixerint Deo in cordibus fuis filii mei: fic fere Aquila. V. 6. Sept, tiiy 
y ia« in 08 a, Angeli Dei ; Complut. ex alia Verfione, ei (ft t« 0 iS, filii Dei. 
Ibid. ft«T iifliiy,cimiis-, Complut. ex Aquila, iyfjlteo IvrZy, in medio eerun;. 
Plura obfervare licet ex collationibus noflris Compl. Editionis enm Romana, 
Tomo noflro ult. 

29. Secunda eft Veneta, quam ex multis vetuftiflimis exemplaribus opera 
Andre* Afulani , e*cudit Aldus Manutius, anno 1518. Hare quidem Editio 
proxime ad Romanam accedit , 8c Complutenfi pnrior eft. Abfunt erira 
plerumque additiones, qu* fub afierifeis pofuit Origenes-, adfunt, qua: perobe- 
los notavit tranfpofitiones etiam Capitum 8c Verfuum, quas commemoranc 
Veteres in Editione LXX fuifse, in hac Editione inveniuntur. Quae etiam a 
Veteribus allegata, vel. Commentariis illuftrata erant, eadem plerumque funt 
in hac Editione. Unde Dodifs. Mafius , Pr*f. Comment, in Jof. feribit, 
Vcnetam Editionem efse quidem (implicit interpretationisLXX Seniorum exem- 
plnm : addit tamen, fed hand Ab omni admixtione verborum Theodotionis li- 
berum : quod verifiimum judico. Qusdam enim , licet paucifEma , iflorum 

additamen- 



PROLEG-I^' 

additamentorutn relidaefse, turn in hac, turn in aliis caftigatiflimis Editioni 
1 us non neeanduni quae tamen ejus fmceritatem non tollunt, quin vera & 
Suina LXX Editio dici poffit. Ab hac Aldina Editione fluxerunc omnes 
fiditiones Germanics : quae plerumque quoad verba Aldinam fequuntur, 

nifi quod ordinem librorum, capitum, 8c verfuum quorundam, qus aho orine. 



T>e Verfanib'usGrM$\prxdputLXX§mwuto. ' - % 

pits , & Communi five Kwr? mixtam ctfc. Qgod ex locis quibufdam in 
Pfalmis probare conatur , qu* alicer in Hexaplis , aliter in Vulgata 8t , 
Romana Editione leguntur. Nec in Prophetis puram LXX Verfionem re- 
fipere, ex paucis aliis aftruere nititur. Sed haec parvi funt pondens , cum 
paucisillis locis nos obllancibus, in quibus codices antiqui yariare poteranc. 



SawSiSS”.' non lp.tr, (« rpcdre.nus) mmmm, .rh* cxempta. 

ftoris,ut omnes antiqui codices, ha rd 'jamdixi- i Quod ad Latinam, ex Grsca rm- o’ expreffam, Verfionem attinet, qu * 

1. Bafileenfis pinna per AwmromenL amid ! olim Vulrata nomen obtinuit, quaque fola ufa eft Ecclelia Latina 



,,, u ,;: p 7 oHu Vft Laftna ^ntoratenfis ag I 

V V 0 1 p h 1 u m C e p hal x urn, ^ P ^ flm ^lancchonis PrJ, Hsc, licet j erat, ut ex vanis Gregorii locis alibi addudis conftatictfi muupu-n candam 

leenfis fecunda T) pi 1 Herv g , convenire, ! cum Grata audor.tatem habueric, nec eadem ubique effet pci Oauh-nem : 

tile q* V.fcS«^ Bafileenfis tertia Grxco-Lat! i (tot enim Auguftini tempore erant Verfiones Latina, utv.x nwncr an portent ; 

in iis tamen, quae jam notatimu , p - 4 - Francofurcenfis per eodem cede ; ) hanc tamen c.rtens prafert Auguftinus, quam iple - 

JUS. Memorant quidam alias Editiones, | eronymus ad Grscam, qua m Hexaplis erat in.cei.% lecenhuc 8 c.u g.mr. 



Tunfi C anno 1306 olm^ariis leftionibus. Memorant quidam alias Editiones, | eronymus ad Grsccam, qua . .. * , •. f 

j U n.i,annoij96, c ' . . - antandrean am, anno 1597; Amburgenfem 1 Hanc Auguftinus mens pratnlit, quo* vethru* teuacm fun, 

SlacoburnLuckm^ Ju ^. 596. Et addit Draudius in Catal. aliam Edi- j tatefentem*. Licet autem in vulgari ufu fuer.t : poftq.iam tame;, N,nart.e- 
apudJacobumJLucium^jui^ 59 ^ 0mn „ Rditiones a Veneta I ron. in Ecdeftas poft Grcgoru tenpora rccepta fuer.t , vel plane ei.a ut («. 

ceptis Pfalterio, partibus quibufdam Eftherie 8c Damclis, Baruch, hpiu. Jeic- 
mise, libris Macchab. Efdra tertio Sc quarto, Sapientix 8c Ecilefiallico ) nili 
quae’in vetefum feriptis 8 c commentariis reperitur vel in unam cum Nova 
coalait. Unde, cum haud squum vifum fuerit, ut Verlio ilia qua Lalefut 
Oecidentalis nutrix fuerac, cum confenuiflet , rejicererur , nulla ejus ra« 
tione habita; rem magnam aggreffus eft Flam. Nobilius, vir in Pacruni 
feriptis , 8c anciquis Ecclefis monumentis multum verfatus, veteris hujus 
Verfionis Latina partes laceras in Veterum feriptis hie illic difperfas, quad 
membra Hippolyti difeerpta, in unum colligendo. Prirno enim , Vulca 



SiMI-Graco-lat. in oftavo, 1578- Omnes ifts Editiones a Veneta j ron. 
p»um diferepant; ita ut qui Venetam habet, omnes habeat. Unde eft, quod in- 
fer varias noflras variarum Editionum leftiones in ultimo tomo, tantum Vene- 
tam 8 c Complutenfem cum Romana contulimus. Excipiends tamen, ut dixi- 
mus tranfpofitiones plurims, in quibus alii quaedam,alii omnia ad ordinem He- 
b-sum repofuerunt. In Francofurtenfi etiam, in quatuor Exodi penultimis capi- 
tibus, ut 8c atkubi in Proverb, pleraque, qu* in Veneta erant, expunfta funt , 8 c 
eorum loco textus Complutenfis infertus. Libn etiam Apoctyphi in omnibus le- 
orlim pofiti,8c m quibufdam Liber Jofcphi poll Macchabaeos add.tu.,de Impeno 
radonis, five dc MartyrioMacchabxorum, qui in plenfque Grxos MSS. an- 
tiquiflimis habetur. Contra has Editiones objicit vir EJoftilT. glofjemata multa 
cx mar fine in textum irrepfiffc variis locis: quod probare motor ex locu qui- 
bufdam per Apoll.cicatis quae aliter in Vulg. Graca ™ . leguntur.-ut Elai-Sa- 
7 zach .wo. ex Rom. ro.i 5 - & Job. 1 9.37*8*. At hac potius probant.codi- 
ces Gncos in iftiufmodi locis variafle , quam cx N. T. in Gracos codices verba 
infulta efle - vel A poflolos fenfum potius.quam verba refpexiffe 5 nec fincenta- 
ti hujus Editionis quicquam derogari. Si paucis locis verbum unum aut alterum 
aliter leeaturin uno codice, quam in alio -, quid hoc ad generalem Editionis 
corruptionem t ft hujufmodi arguinenta valerent, omnes codices. tamSacri, 
quani prophani, ut corrupti abjicierjdi eflent. Quodque porroobjicitur , Inte- 
ms litres ?ob,& Efaia, ex mixta Editione Origenis exprejfos effe-, aliter fe ha* 

Sere ex collatione noftra textus Romani cum Aldino 8c Complutenli, liquet: 
ubi quae abfunt in codice Romano & in Alexandrino, per allerifcos mEdm- 

one mixta notata, etiam in Aldina plerumque exulant. 

30 Terti.a eft Romana, quae ex codice MS. Vaticano antiqmflimo opera 
Anton Carafae Cardinalis, aliorumque virorum doftorum, qui per p.annos 
in hac Editione fudarunt, aufpiciis & juftuSixti J. Poncificis, prodntj qui cum 
Cardinalis erat, Gregorio 13 auftor fuit, ut hoc opus aggrederetur : quod 



tarn hanc Latinam jam per mille annos intermortuam ex vanis Vete- 
rum feriptis conquifitam, quafi redivivam ftitit; idque ipfiflimis ipforum 
verbis, ubi haberi poteranc reliqua non ex proprio ingenio fupplevit , 
fed verba in hac Verfione ufitata, eafdemque locutiones 8c pluafes, quantum 
res ipfa ferret, retinuit: fimplicem enim Sc incultam illam loquendi formsm 
ipfi LXX conftanrer tenuerunc. Habet enim ScripturafanBa , tellibusChi yiylr. 
Sc Greg, fua’ proprieties & verborum formas fimplices : qua: liter C.nticis 
noilris non arriaeant ; majeftatem tamen divinam fpiranc.Unde iilud Aug. I cr- 
ba cceleftis Oraculi non funt reftringenda ad regulas Donat i-, cr melius eft, ut nos 
reprehendant Grammaxici, quam ut non intelligant populi. Secundo, Thefaurum 
insftimabiiem annotationum doftifiimarurri ex PatribusGtaccis 8c I.atinis, & 
ex aliis Editionibus, omnibufqueEcclefiaefcriptonhus antiquis, eoi unique mo- 
numentis, (quibus Editio Romana confirmacur vel illullracur, vel Scripiura; 
fenfus verus 8 c vera leftio eruitur & explicarur,) Herculto labore compilavic 
quas in ultimo nollro Tomoimprimi curavimus, una cum iis, quae in fchoius 
Romanis a Nobilio prstermiffa erant-, adjeftis etiam ipfis Gnecotum feriptorum 
verbis, qu* interdum Latine tantum a Nobilio citaotur. Scholia enim Romana 
cum Nobilii riotis fcorfim imprimere, ut in Editione Paiifieiih \ Memus, eflet e- 
m pleraque, qu* in Scholiis habtiK 



JKSBm. & Cardinal! Carafe demanSatum, ipfo jam Ponti- ; andem cramben repetere .-cum pleraque, qu* in Scholns habentur, cmibuNu- 
LdufdemCardmalis opera perfeftumeft. Prirno Grsce tantum edita cum | bilii notisreperiantur.ommaque anobis in unum corpus redafta hifeMuka 
anno 1587. Poftea Latine cum notis doftiflimis 8c I etiam veterum Interpretum tragmenta, qn* n ecin SrlK.li.s,ntc mLNob»lu»!Ki- 
SS 0^ NiMlium etiam Rom*, anno 1588. Tan- bentur, P ro P riis locis inferuimus.- quern laborem Ledon xquohaudingratum 

mum autem Editionem liane omnium, quiemr, m.nime Cnee, am judi- 

camus, & proxime ad puram Sept. Editionem accederei tamen ex omni parte 
perfeftam efle non audemus afsertre ; cum hoc non afserant , qui ipfam edide- 
runt. Qu*dam enim habere poteft QcLuato. ex librariorum incuiia, incogi- 
tantia, vei audacia introdufta; ut Aldina, Bafileenfis, alisque Editiones. Hoc 



iVta Vuleacam Latinam adlnbita, & cam Grscis Scholiis, quam Nobilii notis, 
adiinem cujuflibet capitis appoficisjvir doflifs.Joh.Morinus.quani Parifns excudi 
curavic anno 1628. per Nicoi. Bluon. De hac Editione, & de MS. ex- 
emplari Vaticano, ex quo expreffa eft, mules habentur leftu dignainPr*. 
fationibus Editioni predixis ; 'ut Sc apud J. Morinumm Exercit. Bibl. lib. 
1 exeic 9. cap. x. n. 8,9,10, 11,12. Nos hac pauca annotamus, Co- 
dicem MS. Vacicanum, ex quo hxc Editio expolita fuit, defcribunc exara- 
tum Uteris majoribusfive uncialibus, quas vereanciquas vocant, li ne capi- 
tum, verfuum, vel verborum diftinftione; fine accentuum vel fpintuum 
nous’- 8c, quantum ex feriptura conjicere licuit , ante mille ducentos .an- 
nos , ’id eft, ante Hieronymi tempora leriptum videri. ; In libro tamen 
4 Prophetarum diftinftio quaedam fubobfeura apparebat , iili pene fimilis, 
quam deferibit S.Dorotheus Martyr. Jnfcriptionem habuit, k«t«t otiCJb/M- 
xtil* i fuxta Septuaginta. Mancus erat ab initio Gencfi ad cap. 48. Sc in 
Pfalmis deerant omnes a Pial. 105. ad 148. paginis vetufta.tc exefis. Mac- 
cabxorum etiam libri aberant. Hire .autem omnia ad ndem exem planum 
reftkuta funt. Praetcr hanc codicem duobua aliis ufi func, qui ad ejus ve- 
tuftatem proximi acceflerunt ^ uno Veneto cx Bibliotheca Cardinalis Beffa- 
rionis , majoribus etiam literis fcripto .* altero ex magna Graecia advecto, 
cujus cum Vaticano fummus erat confenfus 3 ita ut ille ex hoc tanquam 
archetypo deferiptus efle videretur. Licet vero turn horum codicum, 
turn aliorutn multorum , quos per omnes Itali* Bibliothecas Carafa con- 
quifiverat ; maxime vero ex Medicxa Florenti* , varias leftiones ex codi- 
cum collatione notari curaverat idem Carafa: (quarummultas in fcholiis 
retulic, ex quibus etiam Vaticani textus finceriras multis in locis con- 
firmataeft 8 c illuftrata ••) ad Vaticani tamen MS. co'dicis normam, qui o- 
mnium antlquiliimus , rtfpexcrunt j & librum ipfum ad literam, quantum 
fieri poffet , (nifi ubi conftabat de manifefto librariorum lapfu, ) exprime- 
banc .- cujus bonitas non tarn ex aliorum codieum confenfu perfpicicur, 
quam ex locis, qu* ab antiquis Scriptoribus adducuntur vel explicancur .- 
qui fere femper cum hoc exemplari conveniunt; nifi cum aliorum Inter- 
pretum loca afFerunt, non LXX. In libris Prophetarum (excepto Dani- 
ele , qui ex Theodotione in omnibus Ecclefiis legebatur ) puram LXX 
Verfionem refipit hoc exemplar; cum define qu* deefle debenc, qusque 
ex veteribus Grscorum 8c Latinorum feriptis fub afierifeis notata fuifle 
conftet. Scopus hujus Editionis, ut feribit idem Carafa, non erat , » ex 
Interpret atitmum aliarum ptrmixtione Latina Vulgau vel Hebrao refpon- 
deat ; fedut ad earn, quam LXX 11 Interpretes ediderunt, quantum per ytte- 
res libros fieri pofset , proxime accedat. Contra hanc etiam Editionem objicit vir 
doftilf. Hoc exemplar Vaticanum cx ilia, qua pro pura habebatur in Hcxa- 



tamen nonefficit, quin eadem fit Verfio, qu* primis trecentis poft Chriftum 
annis, & Hieronymi tempore pro ilia rSy I habita & recepta fuit ; nec caufa 
eftulla, curnon pro genuina Sept. Verfione, & non alterius auftoris cen fie- 
ri debeat. Nobilius ipfe, in notis ad Regn. 3. cap. 3. feribit, quod multis mo - 
dis conftat,aliqua admifia ex aliis Interpretationibus, & nomunquam ex margi- 
nc quadamin textum irrepfiffc .- 8c Editores in Prsf. non dicunr, ex omni par- 
te perftBam & fine menda effe ; fed ad earn, quam LXX ediderunt, quantum per 
veteres libros fieri poffit, quam proxime accedere. . Joh. Morin us, ilrenuus hu- 
jus Editionis defenfor, Diatr. parc.i. cap. 12. dicic . omnium qua nunc extant 
effe maxime finceram, & a mendis ac perturbationibns expuriratijftrrmui & ad 
primogeniam illam proxime accedere. Poftea etiam fe explicit & luibit, Hac epi- 
rfef.i(vera, germaiiia,fincera,) rcifiBa, adult erina tfi fuppfiitit i.e opponmutir, 
non autem mendis aui Ikbeculis afperfe. EtExerc. lib.i.exerc. 9. cap. 3. adii- 
nem, Negarcnolim additamentorum Origenianornm pauca quadamin Editio- 
ns Romana fupercjfc i utEfa.34.4. Jet- i< 5 . 17- I ca ft ue cum larvis luftantur, 
& contra umbram propriam dimicant, qui qu*dam ex afierifeis adbuc manere 
magnopere contendunc .- vel, ft qu*dam loca proferre poisunt, qu* apud ve- 
terem aliquem feriptorem, praefertim apud Hieronymum, aliter lefta erant; fta- 
tim clamant, Verfiones hodiernas vitiofas&t corruptas efse .- nec yerar.iLXX 
Verfionem extare: cum varietates ill* ne centefimam partem codicis fpefteflt; 
& in confeflo fit apud omnes, non omnimodam puritacem in hac Editione ex- 
peftandam; fed rantam, qu* eandem cum ilia a Veteribus celebraca Verfionem 
hanc efsejoftendit: quod pauds inftantiis in contrarium everti non poteft. Nec 
quicquam valet objeftio cujufdam, quod licet non fit ex Origenis mixta Edi- 
tione defumpta , tamen tie Editione Vulgata five faty» defumptaeffe poffet : cum 

ex iis, qu* fiipra de Vulgata diximus, conftet, Vulgatam aliam non efse, quam 
ipfam ray d, qu* in Hexaplis fortafse emendacior erat, quam in aliis qui- 
bufdam libris. Si vero per Vulgatam intelligat mixtam ex 1 lieodotione & 
ilia tops' Editionem; ultro concedic idem, ex eo quod non habeat qu*afte- 
riicis x.otaiitnr, fequi, ex mixta ilia Editione illam faBam non effe, tap. 8. p. 
93. Hanc itaque Editionem Romanam, ut omnium, qu* extant, maxime 
finceram, in Bibliis noftris exhibemus ; quam line ulU vara none feewi fumus, 
nifi quod per inadvertentiam verficulus unus Ex. 25.6. ex Londinenfi & 
Aldino exemplari in noftram Editionem irrepfit , qui .non eft in Roma- 
na. Nobilii -quoque Verfionenti Latinam exafte retulimus, nifi quod qu*-. 

R da m 




7 fie Verfmihns Gmis, pmipue LXXI1 Seniorum. Proles. IX. 

dam in Latina Verfiouc nonnunquam omifli (nam in Greca cxcabant) fup-| dodis merito improbatum, ejus progreffum retardavit; dum multa proar- 
plevimus. I bicrioex MS. detruneavit, Si mutavit ■ idque cum nulla premebat ncceffitaj 



33 - Editio hxc Romana etiam nuper Londini prodiit in odavo,i 653 , Grx- 
ce tantum. In qua.etfi profiteantur.qui Editioni prxfoerunc.fe Editionem Ro- 
manam excudere.nimiam tamen licentiam affumpferunc,eam pro libitu mutan- 
di 6i interpolandi, ut ad Hebrxum textum & nuperas Verfiones accomoda- 
rcnt. Non enim tantum ordinem librorum, capitum,& verfuum, contra 0- 
mnium antiquorum codicum fidem.in quibus difcrepantix ab Hcbrato per tranf- 
politiones quafdam Temper notata- erant, ad normam Hebrxi codicis redu- 
Xcrunt, ut authores Germanicarum Edidonum plerumque fecerunr, & Pfal- 
morum nomendaturam, quae a Veceribus, Juftino, Cypriano, Hilario, Atha- 
nalio, Hieronymo, Auguftino, Src. obfervaca erat, in illam Hebracorum 
eommutarunt : fed etiam quacdam ex Complutenfi aliifque Editiombus addi- 
derunt.qux in Edicionc Romana nonhabentur: ut Exod. 25. 6. ubi verfi- 
cuIuiti ex Aldina Editione adjecerunt; & cap. 28. poft verf. 22. produobus 
veriibus, qui & in Romana & in Aldina Editione leguntur, fubftituunt odo 
verfus ex Complutenfi, ut Hebrxo aptius refpondentes. Quorundam etiam 
capitumdillindionc aliter,ac in Romana Editione, dederunt,ut Verfioni noftrx 
Anglican* melius refpondcret.At hoc non cfl EditionemRomanam.vel antiqua 
LXX Verfionem excudere.ut Editores prat fe feruntjfed novam & mixta Ediiio- 
nemcon'icere. In plerifque tamen codicem Romanum exprimunc i & in hoc 
iaudandi, quod Editionem, qux extat, optimatn, ut minori forma, ftcminori 
pretio, parabilem fecerunt. 

34. Renat, ut de MS. noftro celeberrimo & vetuftiflimo, quern Alexandri- 
numvocamus, qui a multis diu defideratus, in hisBibliis pritnum lucem vi- 
dit. quidam addamus. Alexandrinumdicimus, non tarn quod ex recenfione 
Hefythii fuent, a quo exemplaria per Alexandriam & jEgyptum fecundum 
ipf ius codicem calligata emanarunc ; quam quod ex Alexandria primo allatus 
lit per Gyrillum Lucarcm, nuper Sedis Alexandrinae Patriartham, qui cum ad 
Gonllantinopohtinam tranflatus erat, hunc librum tanquam magnum thefau- 
rum fccum attnlit, quern per D. Tho. Roe equitem auratum Regis noftri a- 
ud farts mn Jmperacorcm legatum, eidem Regi donavit. Exaratuseft hie 
her in Pc. gamerio literis majoribus antiquis (quarum fpecimen inter alias cha- 
raderum formas dedimtisadlinem Proleg. z.) lineulla capitum.vcrficulorum, 
vel verbormn diltindione, & line accemuum vel fpirituum notis, excepcis qui- 
bufd mi ltd:<imbus,quT per fpacium quoddam inter verba defignancur, & Iibris 

5 q 1 >s per fi yxt 0 mi di tindos fuilTc tradiderunt veteres ■, fcil. Job. Pfal. Prov. 
Eu lef, & (.ant. ut ex libro Job. quem ex hoc MS. olim publicavit Patric. Junius 
p fpicere licet. His etiam in eodem volumine,atqueeadem ftichorum forma, ad- 
tl.111.11r libri Snpieiuix & Ecclefiaftici. Defcriptus eft hie liber Alexandria: per 
Thetlam, feeminam nobilem, cujus nomcn(jam oblitcratum) adfinem libri olim 
inferipeum fuiffe, teftacur idem CyrilltiSjCujus verba ipfius manu initio libri ex- 
arata liac film. Liber ifie Scripture facra Veterk & Novi Tefiamenti, prout ex 
tradition: kibemm ,eft feripttes mttntt Thecla,nobilis famine n£gjpti*,ante milie 

6 trccc, not annos circiter, paulo poft Concilium Nicanum. Nonttn ThecU in fi- 
ne libri erat exaratum, fed extir.tto C hrifiianifmo in v£g]pto a Mahumetanis, 
& libri una Chrifiiaiiorum in fimilem [tint rcdaEli conditionem : extinBum trip 
& ThecU ntmen & laccratum, fed memoria , dr trnditio recent obfermt. Haec 
Cytilliis. Quxnain hare Theda fuerit, noloanxieinquirere. Quandara, iftius 
nomine, martyrium pro Chrifto fubiiffe, conftatexOrationeChryfoft.inlau- 
dein S. Theclx: at an ab hac finda foemina codex hie feriptus fuerit, an ita di- 
catur, quia ad MonalteriumaliquodS.Thedxdicatum perdnebat, non multum 
refert. cum conilet, antiquiflimum efTe, & codicis Vaticani feculum square fal- 
tern, it non ftiperare ; quod prarter didt, fuadent turn feriptionis modus, cha- 
raderum figure, accentuum & fpirituum abfenda ; turn alia, qus fummam ve- 
tuiiatem tellancur ut cum frequenter ponunt(<u) pro («),ut mtuhtr pro m 
•team' pro«f»fn> ■ & e contra (t)pro (a/) ut pro yjk^ou. Adeundem mo- 
dum fenbunt (/lprq(tAdiphthongo, ut pro Xo4«,(.i*)pro (r)ut tuple* pro 
tv utm. Sic n fspe interponitur prxfertim in defeendentibus a kauCava , ut 
4>aiu pro Mi4iuji,(»Jduplex pro ilmplici.in verbisa 8auvei,ui J'/afi/nr pro h±- 
Cai.tr; aliaq; hujiifmodi.- quae fortuito fcribaecrrori non imputanda, cu ubiq-, per 
tocum codicem reperiantur. N.Teii. iifde literis & eodem modo feriptu eft,Evan- 
gelia in m^cuidnUnda, quae lingulis Evangeliis praeKguntur : ipfa etiam m- 
ed.Mii, in nuiio; cs fediones live divifa.qua: fecundum Canones Eufebianos 
mmio in margine du.indr.In quibufda etiam mancus eft: nam a Pfal. 49.20. ad 
79. 1 2.0m nh defunt; ut & in N. Tell. Evang.S.Math. ufq; ad cap.27. Ad finem 
libri, extant Epiltolx dux Clcmenci Romano adferipta : quarum prima eft i- I 
pfliima Llcmentis S.Pauli difeipuli, Veteribus dccantaca, qui in Ecdefiisquibuf- I 
aam ohm publice cum Seri pturis pratleda erat, ut omnes dodi confendunt, 
& inter alios argumcmis infids probat Nobilifs. Grodus, Epift. ad Gallos, qu* 
eft 105. Hant poft milie annos, cum periifsc credcbatur.in lucem revocavit ex j 
hoc MS. Patricius Junius, eamque cum Verfione Latina publicavit. Altera,,! 
lacera eft & imperfeda,quam etiam cum priori edidit D. Junius Gr*ce tantum. ! 
D. Grotio primi feculi clfe videtnr, & ante conftitutum Ecdefiarum confenfu 
Scripture Canonem feriptam fuifse .• & licet dementis nomcn pr* fe ferat, 
alterius tamen dementis efse, antiqui judicarunt. Inter Vadcanum & hunc 
noftrum confenfus magnus in plerifque obfervatur, licet in minutis quibuf. 
dam fubinde differant, precipue in libro Jofua, etiam in Judicum , 
Reg. 3. & Job. Difcrepantia invenitur maxime inpropriis nominibus, in 
quibus inter omnes libros antiquos diferimen fxpius occurrit. H*c tamen 
non efficiunt, ut non fit vers St genuine Verlionis Sept, exemplar, prout 
apud antiquos EcclelTae Patres extabat. Mixtam enim Editionem non effe, 
probant additamentorum Theodotionis fub afterifeis abfentia, &eorumqus 
obelo notata funt prsefenda .- & cum Hieronymi aliorumque commentariis, 
lonfipie ab antiquis citatis vel ciplicads confenfus unde & in fingulis 
p.ngmis una cum Romana excudi curavimus, ubi fcil. a Romana diftert: 
tit hoc modo Ledor utrumque exemplar inter fe melius conferee poflet, & 
duoantiquiflima & nobiliflima totius Orbis rave’ MSS, exemplaria uno in- 
tuitu con fpiccret. Qux vero ex codice Alexand. fubjicimus, fine ulla muta- 
tione exhibuimus, etiam ubi aliquando conftabatde Scribsc errore, vel obfole- 
tus illius feculi feribendi modus ad noftrum fortafse reducendus videretur. 
Propoluit quidem D. Junius multis antehac annis MS. hocTypis cvulga- 
re , cujus etiam lpeciinen impreflum vidi .• fed conlilium ejus multis viris 



prout ex Catalogo fatis magno vocabulorum per pauca Genefeos capita, 
qux ipfe mutaverac et expunxerat, ( quem mihi oftenderat Typographusj 
conftat. Idem etiam ex notis ejus, quas imprelu>.s dedimus Tomo ult. per. 
cepi ■ ubi multa a codice Alexandrino diverfa inveni , f*pe ledio. 
nem Romanam pro Alexandria poni, & ex Romano, Veneto, Comphi. 
tenfi , & Alexandrino exemplari , invicem mixtis, novam quafi Editionem 
conflatam : Unde noil line magno labore, notas ejus revifendi onus erat 
impofitum, ut codicem noftrum ab ejus mutationibus liberarem, & unicui- 
que Edicioni, qux fibi propria erant, redderem. Hanc viam inire mihi 
non placuit ; cui religio eft, quicquam in ram celebri MS. immutare, nifi cum 
librarii error manifeftus pollulabat. Integrum itaque hie exhibemus MS, 
non mutatum, nec mutilatum , vel interpolatum ; omnia Ledtoris dodi & pij 
judicio fubjicientes.Qus autem contra hoc exemplar, inter alia objicit vir Rev. 
qusftione fequente, in refponfione ad ea, qux ab ipfo aliifque adferuntur, 
ut profcent, veram LXX Verlionem hodie non extare, difeutiemus. 

34. Tandem ad quxftiones maximi momenti deventnm eft, ad quas 
omnia haftenus dida referenda funt , fcil. de finceritate hujus Verfionis , 
An qux hodie extat, vera & genuina fir Sept. Verfio, qux apud Judxos 
ante Ghriftum, ab Apoftolis & Ecdefia Chriftiana poft Ghriftum in ufu fu. 
it ; quxque apud Veteres tantopere celebrata erat : Et de ejus audoritate. 
An divina & Authenrica fit, ut quidam; an nullius plane auftoritatis, 
ut alii Neoterici ftatuunt ? Has enim quxftiones pervicacia quorundam 
recentiorum, & partium ftudium, nobis peperit. Dc prima primumdicen. 
dum, de qua h*c prxfari libel; Hie nonquxri. An LXX folum Penta- 
teuchum, an omnes libros Vet. Teft. verterint; (de hoc enim fupra tgimus, 
Paragr. 11. ubi oftendimus, tocum Vetus Tcftam. ab ipfis convcrfum efTe.-J 
nec an alia Grxca Verfio fada fit tempore Philometoris , qux in locum 
Sept, fuccrevcrit .- probavimus enim unicam tantum Verfioncm Grxcam 
ante Chrifti tempora noram fuifle, nec a Judxis vel a Chriftianis aliam 
agnofei; fed an ilia , quam Judxi rariis feculis ante Chriftum in Synago- 
gis prxlegerunt , quam Apoftoli & Evangelillx in feriptis & fermonibus 
fuis citarunc, quamqueEcdefixChriftianx reliquerunt ; quxque apud Vete- 
res in canto honore fuit ; adhuc fuperftes fit, ita ut vera & genuina ejut 
exemplaria habeamus. Hoc enim fi probatnm dabimus, fruftra fe torquent 
Neoterici, ut probent non Philadelphi, fed Philometoris tempore confeftam 
fuifle •, nec omnes libros LXX vercifie,fed tantum 5 libros Mofis.Hxc enim, licet 
falliflimaefle fupra, ni fallor, demonftratum fit, nec veritaci vel auftoritaci ho- 
diernorum codicum quicquam derogant. Unde nobis perindc erit , quid de bis 
ftatuant, modo quxftionem propofitam probemus. Nec negamus, codices 
Grxcos hodiernos fuos nxvos, & mendas habere ; &, pro omnium librorum 
antiquorum faco,fordes quafdam contraxifle,per frequences defcriptiones,& ex- 
cmplarium per totum orbem difperfionem, jam per annos fere bis milie, a 
quo primum fada eft hxc Verfio.Fatetur enim Nobilius, nobilis ille hujus Vcr- 
fionis Scholiaftes, ejufque defenfor ftrenuus, Prxf. ad Edit. Lat. Rom. quod 
pofi Hieronjmi atatem , librnriornm primum, deindt Typogrtphorttm infeitit 
& impudentU, cenfnfu vnriu merfritatimibm tilienoque loco pofttis, mem . 
briftjue Ucerntu , & luxatis , ditticnibm fttpt contnminatis, liber ille, 
yw nttfeenti Ecclefit bout obftttricis, crefcenti nutricis efficient prtfiitervtt , 
non folum exigtto cum fruBit, Jed cum magno dolore Itgebatur. Etiam & hoe 
monendum, demonftrationcs Mathematicas non expedandas effe, qux in re* 
bus hujufmodi haberi non poflime ; fed qux ex probatis cujufque feculi feripto- 
ribus, & antiquorum exemplarium cum hodiernis collatione ; Ecclefix etiam 
Judaicx & Cnriftianx confenfu & praii, &c. petuntur. Denique & hoc prx- 
fandum, licet onus probandi nobis non incumbat, cum Verfio hxc apud Ju- 
dxos ante Chriftum, & a temporibus Chrifti in ufu continuo, Ecclefix prx- 
fcrcim Grxcx, Temper fuerit, & adhuc fit,& in poflefione fux audoritatis po- 
fita fub nomine LXX Seniorums unde ad cos, qui contrarium affirmant, pro- 
bandi munus percinet ; tamen ex abundanti ea proferemus arguments, que 
non nifi percinacem in aflenfum trahere poflunt. 

36. Dc hac quxftione, qux feculis fuperioribus erat ignota, recentiores 

acriter contendunc. Poftquam enim Concilium Trident. Vulgatam Latinam 
pro Autheqtica habendam dcclaraflec,hinc quidam Ecclefix Romani Doftores, 
licet contra mentem Concilii, contra omnes alias VerGones, prxeipue contra 
Grxcam , qux cum Latina contendere videtur , infurgunt ; cum ilia in 
Oriente, ut hxc in Occidence, in ufu communi Temper fuerit, adhucque fit; nee 
tantum contra Verfiones.fed contra ipfosfontes, & textus Originates, calamos 
itrinxerunt. Alii e contra extrema fedantes ex imbecillicate humana, noa tan- 
tum Vulgatam Latinam, fed & omnes Verfiones anciquasj & inter reliquas, 
Grxcam, utpote omnium antiquiflimam,(quam eo nomine odio profequuntur ) 
rejicmnt, & folos textus Originates, prout hodie extant, unice venerantur. In- 
de apud utrofque funt, qui Grxcam nodiernam explodunt, & ita corruptam , 
& interpolatam effe damitant,ut eadem cum ilia, qux apud antiquos olim in ufu 
nierat,dici non mereatur. Contra plerique viri graves & dodi, qui in hac arena 
fudarunt,& partium Audits non abrepti nudam veritatem quxrunt,ut aliam non 
agnofeunt prxter illam Sept.ante Verlionem Aquilx; ita illam.fxpius ab Orige- 
ne, Eufebio, Luciano & Hcfychio emendatam & repurgatam, adhuc extare fen- 
ciunt,eandemque plane effe hodiernam cum ilia apud Veteres celebrata;& licet, 
pro lato omnium Iibrorum,ut fupra diximus,multa paffa fit a hbrariis,& injuria 
temporum ; hxc tamen tanti non effe, quin vera, & genuina adhuc fit,& haberi 
exiffimant”" 0 cxtat * racionibus fequentibus flabiliri 

37 . Primo, habemusteftimonii m Judxorum generate, apud quoshxe Verfio 
pub ice in Synagogis, & privatim a plerifque leda & recepta Wit per tria fere 
tecula ante Chrm um,& poft Chriftum ad tempora poft-Talmudica fcil. poft Ju- 
ftimani tempora.-quod fupra oftendim* ex Ariftxa ,Jofepho,Philone.Talmude,& 
Rabbims,& ex fenptonbus Chriftianis omni exceptione majorib*.Eandem vero 
niifle ipforum Verfioncm cum noftra hodierna, inde conftat, quod primi Chri- 
ltiam a Judxis Hellenifti j Verfionem fuam Grxcam accepernnt; quam ad noftra 
tempora fucceflive continuatam fuifle, prxferdm in Ecdefia Grxca.ftatim pro- 
babimusiunde una eaderaq : opera probabitur,eandem cum hodierna fuifle illam 
Cnriitianx Ecclefix prim*vx,& Judxorum Verfionem. Prxter hoc arguments, 

quo 



Proleo.IX- fie Verfiohlbus GrmSjpracipm.LXXSm^ytm. 6& 

quo firmius in hac materia dari non pottft, idem oftendi poteft ex feriptoribus videmus., hanc Hieronymi ja&antianv itl fumos abire. 1 Secundo, aBtpnavit 
judaicis, prxeipue ex fide dignioribus, qui, Scripture- teftimonia in feriptis fuis Hieronym.de Epjftola ad Hebrxos,dubitaffe veteres, quia loca in ca addiituntur 
ex Verfione LXX fui cemporis cicant,qux cum hodierna Grxca exude congru- juxta LXX, ugn fecundum Hebrxum. Ac hoc ejufdem commatis eft cum pfio* 
unt. Hoc de Jofepho & Philone apud omnes cotiftatj qui ceftimonia Seri pturx ri. ; Nam de bacEpiltoIa nunquam dubitarunt Grsci, inter Latinos pauci; &qui 
ubique fecundum Verfionem Grxcam hodiernam proferunt, etiam in iis loc'is, dubitarunr, ijon hac de taufi dubios fuifle liquet, quia ceftimoniis ex Greco uti- 
ubi LXX Verfio ab Hebrxo diferepare videtur.Confulat quis Philonem, verbi tut; (hoc enim nullus affirmat-.) fed quiacap.6, & to. Novati erroribus patroci- 
gtatia, libro Leg. Allegoriarum, & videbit citata loca cum Verfione Grxca cati videtur. Deinde, qui fieri poflit,utbnicEpiftolxcontradicerent, quia te- 
convenire, cum ib Hebrxo differunt.-ut Gen. 2. 2. legic Philo, die fexto, ut & ftimoniis ex Grxca tZv 9',utacur;cum Ecclefix Orientates, Occidencales.Grecar, 
LXX. cum in Hebr. fit, die feptimo . Idem obfervare licet, cap. 2.3. 4. cap.3.15. Lacinx, Graven o', vel ex ea exprellis Verfionib'.tunc cemporis ubiq; ufx finr. 
& locis aliis innumeris. Linde & Rever, Ufferius. Syncag. c.3. p. 25. facetur, 40. Tertio, poft Apoftolorum tempora, Ecclelia Chriftiana, ejufque prxcipui 
Philonem Alexandrinum, eo quod.communi Helleniftarum ufu hxc Verfio re- Dodorcs,apud quos Verfio LXX in magno honore fuit, hanc publice in Eccle- 
cepta fit, in Peucateuchiexplicatione femper ilia ufum effe. fiis.vel ex eafadas Verfiones (folaexcepca Syriaca prima) legeruiit,populo ex- 

38. Secundo, idem probatur ex locis V. Teft. quxab Apoftolis & Evan- pofucrunc, in hanccommentaci funr, ex hac exorientes hxrefes it errores jugu- 
geliftis proferuntur plerumque cx LXX, etiam cum LXX;& textus Heb. non larunc.eamquc feriptis fuis ubique iHuftrarunt; imo, uc oliin S.Auguli.an njiaef- 
videntur convenire. Internum quidem, licet raro, textum Hebrxum fequun- fee prxter Grecam,quidamignorabant.Eandern veto fuifle cum hac noftra, uni- 
tur,ne Verlionem Sept. Authenticam facere vidcrentur, vel Hebrxo prxterre ; cuique plane conftabit , fi quis Editionem Venetam, Be qux ex ea exprdfx funt, 
aliquando fenfum verborum, non ipfa verba, vel fecundum Hebrxum vel Grx- (excepcis quibufdam.de quibus fupra,) maxime vero Romanam, vel noftram A- 
cum referunt ; In plerifque tamen Verfionem LXX fequuntur, & in omnibus lexandrinam, cum veterum feriptis conferc. Commentaries eflidcrunt Hilarius, 
iftis locis verba ab ipfis prolatacum nollris exemplaribus congruunc. Unde Ambrof. Auguft. in Pfalmos, Cy villus & Procopius in Elaiam, Origenes &Am- 
Auguft. Epift. adHieronym. inquit. Non partium ponditt babet ilia (Verfio brofiinProphecasmajorcs;CyrillusinGenefin,Levicicum,& 1'rophetas majores, 



Grxca )qua fic meruit defamart, & qua ufos Apofiolos non tantum res ipfa in- & quod nuper prodiit, in minores; Hieronym 



n omnes Piophetas;Chryfolt. 



dic.it, fed etiam te attefiatm effe mimini. Ex locis multis pauca feligemus, ubi & Theodoretus in totum fere Vcr.Teft. vel in partem ejus majorem. Jam h quis 
fequuntur Gracam t£v o', etiam cumaliter in Hebr. legitur. Luc. 3. 36. in ge- horum commentaries cum Editionibus prxdidis confert, experietur in locis 
nealogia Chrifti numeraturCainan fecundum Sept. Gen. 1 1. 12. Acincodi- qux primo occurrunt, & ftatim deprehendet, textum Grecum hodiernum eun- 
cibus Hebreis, illius Cainanis nulla eft meniio ; In codicibus tamen hodiernis dem effe cum eo.quem antiqui ifti feriptores ubique illullrarunt ; qua dam hie il- 
Grecis legitur. Ad. 7. 14. dicitS. Stephanos, Jacobi familiam, qux cum ipfoin lie difcrepantia inveniec, utin.omnibus feriptis antiquis, fed qux ne centefi- 
,£gyptum defeendit, fuifle 75 animarum: lie etiam legunt codices noftriGraci mam partem conhciiint eorum, in quibus conveninnc. Prxter Commentari- 



cum antiquis, Gen. 46.28. At in codicibus Hebrxis dicuntur fuifle tantum 



‘70. Eodem cap. Ad. fcil. 7. v. 43 dttkdl 3 * 7 s rili 



Veterum leriptis ubique . textus quidam citantur, quos aliquando 



MoaJx> tabernacu- (longiores prsfertim ) ad verbum exprimunt, aliquando mernoricer 



/»»> yWWifR-fi^codices Grxci hodierni. Hebr. tamen Amos. 5. 26 legit, tuber- Hos cum didis Editionibus fi quis contulerit, m’agnam fere femper con. 
ttaculitm 03370 Regis vefti. SicRo. 10. 18. citat Apoft. locum ex Pfal. fenfionem inveniec ; quod ut in vecuftifiimis Ecclefix feriptoribus, Ignacio, 
19 5. In omitem terrain exivit pSiyytt idJSt, vox eorum : Sic Apoftolns, fic 0- Juftino, Irenxo, Tertulliano, &c. ubique efc viderej ita in illoqu i ornnes 
mnes noftri codices. Ac Hebraice legitur Dip linea eorum. Heb. 1 1 . 21 . ado- hos prxceflic Clemente Romano, Apoftolorum Petri ac Pauli difcipulo ; cujus 
ravit facob M tJ Snftv w bum, fuper,fimmitatem bacult fui: Si fic 1 c- EpifcolnmadCorinthios, e tenebris, ubi fupra milie annos delituerat, eruit, 
guntcodices hodierni. At in Heb. Gen. 37.31. legitur. fecundum pundatio- & ex MS. noftro Alexandrino in lucem produxit Patric. Junius. In hacEpi- 
nem hodiernam, in caput lelli: differentia enim ledionis eft tancum in pundis, ftola multa ex Vet.Teft.citantur, ut initio Epiftolx, verfus o.ex Gen.q.in quibus 



naculum D 3 D 7 Q Regis veftYi. SicRo. 10. 18. cita 
19 $. In ornnem terrain exivit pSiyytt idlSt, vox eo 
mnes noftri codices. Ac Hebraice legitur Dip linea 



ut fupra nocavimus. Rom. ij. 12. citat Apoftolus locum 



hac verba Cain ad Abelem, Egrediamur for as, extant .- & alibi loca plura ad- 



).ubiverbafecundumLXX,&noftroscodicesitaredduntur -,Eritradix fef- ducit ex Verfione pura rur o’, uc annnotavit Clariff. Grotius Epift. ad Gab 



fe , qui fiat in ftgnum populorum, & epui exfurget regere gentes : in em 
gtntts fperabunt. Ac fecundum textum Hebr. eft ; In ilia die radix ft fie 
qui fiat in fignttm populorum : ipfum gentes deprecabuntur. Luc. 3 . 6. eitf 
Evangeliha, ex Efaia 40. 5. Videbit omnis caro Saint are Dei : fic habenc eti 
am noftri codices. At in Heb. eft , Videbit omnis caro, tjuod os Dei locum 
tfi. Idem videre eft in Rom. 9. ult. collato cumEfa. 28. 16. Heb. 10.5. c 
tato ex Pfal. 39. 7. aliifque locis .-ubi qux ab Apoftolis verba proferuntui 



furget regere gentes : in turn los 105. quxque cum noftris Editionibus mire conveniunt. Ubi autem memo- 
eft ; In i!U die radix fefie, riter cantum verba refert, vel plura loca inunum coacervat, (quod & Apo- 
orecabuntur. Luc. 3.6. citat ftolisfrequenseracj fenfum potius, quam verba refpiciens; apertum eft, baud 
Salutare Dei: fic habent eti- aliam Verfionem, quam illam LXX ufum fuifse ; non vero fecundum textum 
iis caro, spuod os Dei locutum Hebrxum allegaffe-, & quod verborum fenfuscum noftris codicibus confentic. 
mEfa.28.16. Heb.10.5-ci- 12. Qtrarto, Idem clare probatur ex variis locis, qux commemoranc anti- 

Apoflolis verba proferuntur, qui Ecclefix Patres apud LXX abfuifse, & in Hebrxo adfuifle, qux allcrifco 



eadem reperiuncur in codicibus Grecis, licet verba aliud fonare videantur in nocarunt j vel in textu Grxco redundafse, & in Hebrxo abeffe, qux obelo no- 
textu Hebrxo. In multis aliis etiam locis conveniunt verba Apoftolorum cum tarunt; vel alio ordine poni, quam in codicibus Hebrxis. Sic J0f.20.tres verfus in 
Grecis codicibus hodiernis , ubi etiam textus Hebr. confentic. Uc hujus antiquis Editionib’ Grecis defuifse, ex antiquis Grecorumcommentaris liquec, 
argiimenti vim eludant, hoc effugium excogitarunt quidam, quod plane mife- ( ut obfervat Nobilius in notis,) licet in Hebrxo extsrent. Atabfunt iidemin 
rum eft, & defperatx caufz indicium ; quod Apoftoli &Evangeliftx loca ilia, Editione Veneta , Romana, Alexandria. In Hierem. 17. inicio, notavic 
qux citarunt,de novo interpretati funt, prout Sp. S. illis fuggerebat.qux poftea Hier.quatuor verfus in textu LXX abfuiffe,qu* & abfunt in Edic.Rom. Aldina, 
per feribas & alios, ita defenpta funt & immutaca in omnibus Grecis exempla- & noltra. Efa. 1.4. aberant hxc verba, Abalitnats funt retrorfm, ceftibus Hie- 
ribus, ut hoc modo exemplaria Grxca iSv concordarent cum Evangeliltis j ron, & Bafil. vel (quod idem eft) fub after ifeo notata erant ; qux verba etiam in 
fic Apoftoli Interprecum veftigiis non inhxrebant, fed exemplaria Grxca ex Editionibus noliris abfunt. Sic Ef. 2. verfum 22. abeifcnotarunt Hieron. Ba- 
Apoftolorum feriptis mutata funt. At hujus commenti vanitatem oftendunt, fil.Cyrill.Efa. 6, v. i3.aberat, eccap. 9. v. 6. cap. 10.4.C. i4.i.c.23.7,i3- 
quod non in omnibus locis, fed in quibufdam cantum hxc mucatio fada fit, cum cap. 4.7,8. veltoci, vel quxdam eorum particufs ab antiquis notantur cum 
eadem effetcaufa, ucica fierec in omnibus ;& plane incredibile left, omnes Grx- ; afterifeo ; eo quod aberant a Grxca tZv o'. Eatlem vero verfia in noftris codici- 
cos codices per totum orbem, qui vel in Judxorum, vel Chriftianorum mambus : bus plerumque exulant. Multa talia ubique occurrunt apud Nobilium. Se- 
effenc, tali 1 altcui codici conformes fubito fados fuifle ; nam fi fingamus.Chri- ! cundo, multa a Veteribus obelo eranc notata, qux in LXX extabant fed in 
ihanqs, codices fuos omnes Apoftolorum verbis conformes reddidiffe, anne ‘ Heb. deerant. Talia multa diligencer collegit D. Morinus, exerc. Bibl. 9. c. 2. 
Judii etiam fuos mucare vellent ? Imo hoc Chriftianis exprobraffenc, !Jof.r 5 . 6 o.annumerahtururbesu.qux,tefteHieron.inMich.ii.nonrcpe- 
pWojmLXX falfhffenr, cum contra cos difputantes loca ex Verfio- : riuntur in Hebrxo; at omnes recenfentur in Edit. Romana, Veneta, Alexan- 
ne LXX attuliffent; aliter enim in fuis codicibus legerunc. Denique, cur j drina 5 etiam & Bafileenf. Argentor. & Francofurc. quamvis hujus auftor 
nemo Veterum de hacmutatione locorum quidquam feripferit, fed omnes de j multa addidic, & variaexpunxit, ut textui Hebrxo conferment redderet. Lo- 
eoaitum hlentf Imo plane contrarium affirmant, cum omnes uno ore fatean- Icaiftiufmodi multa notantur a Veteribus. Jof. c. ult. Deuc. 32. 43. Prov. 9. 
tur, A polio los ex Tranflattone Sept, teftimonia protuliffe. Hoc itaque, ut 2 Reg. cap. ult. adfinem. 3 Reg. c. 8. 53. Eze. 17. 23. aliaque plunma; 
lebricitantis fomnium, memo rejicimus; cercumque manet, facros N. Foe- ubi verfus unus, vel plures.vel unius particuls quxdam a Juftino Hilario, Epi- 
oens feriptores, ceftimonia, ut p!urimum,Vec. Teft. fecundum LXX Verfionem pha nio, Theodoreto, Procopio, aliifque deeffe dicuntur ; qux omnia in Edi- 
citalle ; qux cum ita m codicibus hodiernis reperiuncur, prout illi citarunc, ar- tionibus hodiernis defunt. Tertio multa font capita, verfufque varii qui tranf- 
gumentum invictum prxbent pro veritate & finceritate oofirorum codicum. ponumur,hoc eft, aliter ponuntur in Grxca LXX Editione, quam in Hebrxo 
r dlttlS - p a , ne , r f e, ‘“ n ™ r “ UE Hieronymi affertiones. Primo, nega- quastranfpofitiones obfervarunc Veteres in codicibus fuis fuifse. Sic Exod. 
AnfeT*’!' o ab A ,?° ft0l ‘ 5 unquam l c fu ‘ S fc lP cis £! tari - At cum locis cap. 36. 37 , 38 , 39 . omnia varie cranfpofita olim fterunt, qux eodem modo 
clarmimisab Auguftino allatis, contrarium faten coaftus effet ; afflrmavit, hoc tranfpofita funt in 'noftris codicibus. 3 Reg. cap. 3.4,5. vane cranfponun- 
r a “ u . s ft fieri > cua ? Verfio Sept- cum Hebrxo conveniebat, non ubidifere- tur. Sic in Jer. a cap. 25. ad finem libri, omnia aliter ponuntur. Plutes tales 
Lp-in'T 7 10r - adPammach. lib.i 5. Comment, in Efaiam, & in Mahch.i. tranfpofitieneJ in Proverbiis,libris Regum, Ecelefiaftico,&c. olim fuifse, olien- 
« tput.ad Algaz.q.2. At hoc etiam a vero abfonum effe, ex locis a nobis jam dunt not* Nobilii, 6c obfervarunc Orig. Epift. ad Jul. Afric Olvmpiodorus, 
ana ,s luceclar.us probatur Interdam quidem citantur loca, qux nec in Heb. Theodoret. Procopius G»zxus,& alii .• ita diam hodie effe in Editionibus d.tfis. 
. ‘ in T veniuncur; fed a!lufione fl uadam fenfus utcunque retinetur.uc Veneta, Rom. Alex, ex locorum infpedione pater. Ita ut ex iis qux vel abef- 

M.ch.7.6. &c Interdum etiam, ife vel adeffc, vel alio loco ordine difponi, notarunc VeterCs in fui temporibus 
v o ^n h o l^ X n X f ’ ne Zt rfione , m eoru T Aut l ienCl “ m ftcerevteerentur; codicibus Grecis, cum eadem plane in noftris codicibus invenianrur , quis ni- 
Zacff 1 Jwbec mcliorem, I hunc fecuti funt, ut Joh. 1 9.37. ex fi vercig.ne abreptus negabit, Verfionem hodiernam eandeln cum ilia A ntiquo- 
tame'n adLXx J'J* H ? f>1 • alll f que locis P»uciflirnis. P erumque rum else? Si quis auce quxrac,unde ifta capitumac verfuum tranfpofitio origins 

nuSCeVll £ ' ad Hebrxum, uc .n Iocs fupra a Ians, m- duxerit.-Refp. five ex fchedarum confofione.antequam compaftx foerint.ut fu- 
Pare ip quInquS^ Prxf. m Pent. & m Jof. & m fpicaturD.Capdlus.fiveex fciolorum audacia.qui ordinemmeliorem introdu- 

tant kit Hebr : Evan 8 ellft,s ,® i: Apoftoliscitata,quxinLXXnonex- cere vellent, five shade caufaevenerit; hoc nil ., 1 contra Verfionem T Sr.'fi- 
m vlcavimiZ 'ZL VBh r Dter F ° m °/. e f cit •• cum eadem pofiitefse Verfio, licet capitum & fentenciarum ordo permu- 

conffxerunt Et FluminaJ ’ ^ alarms vocaktur. Et,Videbunt,quem tetur; neca fitu in codice Sacro pendet Verbi divini auftoricas, fedaDei ipfius 

Jit] sue auris audivit me u V"* VI )’ A - ” ec ocl f ltl f vt ' infallibili veracitate, & fuprtmo imperio. Sic, five Prophetx majores, ut ho- 

tel! , exceoco nrimo ’ & for! a f ce " derunt & c - Qmbus refponden po- die ; five minores, ut olim, prime loco ponantur ; eadem eft ntrorumque audo- 
quo d veXeperiri' Int ! n Heb^ 0 , nec m Greco, ritas. Sic in N. Teft. ordo Evangeliftarum, Aduum, & Epifioiarum‘hodiernu S 
LX X lecerint vK/i" % ™ ," muS hternl * sl.fFcrenna, cum multum differt ab illo, quem in multis antiquis MSS. codicibus invenimus : hoe 

Grxci variarunc i alii enim i } n te “' 0 ’ c ° dices tamen earum audoritati non derogat. Non enim cur*, erat Prophetic, tempo - 



aceftin Hfbtxo Sic I Hiersm. Judxi etiam hodie ordinem librorum V. Teft. diverfum habenc 
R 7 . ab 







Ve Verfimbus Guc\s, pucipue LXXll Sentorm. PrOLEg. IX. 

nmnefaue Verfionesbodi- ampHfl^amf& ota florelSffiam.qus lotmos doftri- 

vaffe • cum Judxi Hebrxum textum, Romani Latinum, Syn, Maromtx, Syria- 
cum confervaffe videamus? Vel fi fordes quafdam temporis progrcffu cofltraxc- 
arum reftores ita incuriofos & ftupidoscrediderit,utexalus 



ab co, qucm tam Grxci, quam Latini habent codices .omnefque Verfiones hodi- 

C r 4*/ n Q^i n to , Ex “iquis libris MSS. quorum quidam nuper in lucem editi, 
Verfionem illam Veiercm t.\ o' adhuc extare dariffime oftenduur De cod ice 
Vaticano & noftro Alex, non opus eft plura addere ns, quae antea difta lunt. 
Hienimcum Hieronym. vel Origenis ferecempora attingunt, palam teltan 
tur, Verlionem Grxcam, quam Iiis temporibus Ecdefia fecuta eft.^ndemeu 
liodierna effe. Prxterhxc, alia Omnia qux hod.e repenuntur, 
menta idem demonftrant. i. Codex Cotton, anus exh.bec Genefs Ve 
lionem Grxcam, cujus pleraque capita ad Gen. 47. cum Edmone Romana col 
lata, in Tomo noftro fexto habentur. Liber hie MS. eft longe vetuftiffirras.Va- 
ticano, & Alexandrine antiquior: quern f*pms audivi llev. Uffer. affitman- 
tem rife omnium totius orbit amiquijfimum, quantum conji cere pofset. Sive- 
rocuiquamplacuerit Variances Leftiones iftius cod.c.s, quas notavum* per- 

lcg'-re • perfoiciec plane, eandem cum hodierna Verlionem ,11am fuifle; nec 
in^rebus al, cujus momenci diferepare: & varietates paucas effe , quaies in omm- 
bus libris, fi cum antiquis exemplaribus conlerantur, invemuntur. .. Teftatur 
D.oftifs. Mall us, Prif. in Jof. fe habuiffe Synaca exemplar, a am.qufupra m - 
le annos abhinc confcripta Alcxandna.v^.anm ab Alex Mag.927.hoc eft > aD 1 ® 
annosicoo. fecundum xram Chrifiianam .- qui ad verbum converja trantex 
Grata exemplari, quod maun Eufebii adOrigems l, bras, quo tn Ecdefia C*- 
farienfii Bibliotheca afervabanrur, tmenda.t urn erat ; carnet ad banc rent ad] 
tor fuilfet fins P.mvhiltu. 1 n his libris Syriacts.cum omnes ubique not*, fafle- 
rifci, obeli, lemnifei, & hypolemnifc.) fumma cura,& incred.bili d.hgent.a appo- 
fitxfucrint; finemagno labore, & nullo errore deprehendi judicanque po- 
tcrant) c®, quasmododicebam, additions. : L‘bros habuit prseter 
ipfc refer t ledicu, Regum, Chronicorum,Efdrae,Efthens,JiidiJi,lobie,& par- 
tem Deuce’ron. Ex hoc eodice Syriaco,qui ipfifiima Origenis Hexapla referebat, 
librum [ofux edidit Malta, & afterifeos omnes atque obelos, lemnifcos e ,am 
& hypoiemnifeos appofuit, fquos in Tomo noftro ultimo I-eftor mveme ) & 
omnia quam accuratillime correxit ; ut, demptis afteincis, VerfionemG 
puram, qua inHexaplis extabat, exafte reprxfentaret. 3. Extat in Bibliothe- 
ca publics Cantab, vetuftifsimum exemplar Chromcorum, quod ex Gracia 
cum aliis multis feleftis libris Grxcis olim allatum erat, per r Theodorum 1, Arehj- 
epifeopnm Cantuarienfem,qui fedem illam tenuit anno Chntt. 668. tefte God- 
vvino dc Prafulibus Anglia:: unde conftat ante mille annos hunc libra fcriptum 
fuifse. Antiquis Uteris deferiptus eft, quarumfigura in quibufdam ab hodiernis 
diffeic.Hunc codicem cum Llomana collatum habeo operagenerofi lummatqi fpei 
Juvenis,D.Man,Collegii Chrifto dicati Cantab.nuper Commenfahs,qu, Leftio- 
nes Variances milii milic, quas in Tomum ultimum repcimus. 4. hdiUit Joft. 
Curtc-i ius Procopium in Efaiam, cum ejus Verfione Latina ; cui etiam adtkdit 
Efais textum ex admirandae antiquitatis hbro MS. quod ohm ad Cardmalem 
Rupifucaidiamun pertmuit , & Marchalum Renatum abquando pofsefsorem 
habuit. Liber ifte, ut refert J0I1. Morinus, qui ipfum vidit, & cum aliis ex- 
emplaribus contulit, continet Prophetas, (equibus Efaiam public! juris fecit 
Curterius ) Hofeae ciuatuor priora capita cum commentariis Joh. Philippsui. 
Detriptus eft ille codex ex Apollinarii Ccenobiarchi codice, in quo ad hnem 
hare verba adjiciuntur-, Defumpm eft EfitUs cx Hexaglit, juxta Edurnes ; 
colUtus ,wtcm cum Htxaplo alio, in quo ifttt adtwtamur. Accurate Edurnes 

omnes corritU f:M : collatusenim cum Tetraplo Efatas & cum Hexaplu. 'Ad 
hxc , ab initio etiamufque advifmtmTyn^ccurattusemtndatHseft ■ufeemm 
fstimus ad fiaem ufque Viftonis , qua de Tyro eft, Tomis Or, gents, ,* qutbus E/at- 
Am explicit : & ftdulo advtrttntss , quo fcnfti jingttlas dittiones ffimpjljfet ; 
quantum potuimus, omne dubittm exfenftt ipfitis correximus. Praterea collata 
ell ttiam qtu LXX virorum eft Edit, 0 cum Us, qua in Eftatam fenpfit Eu- 
febius atn tie in quibus erat vOrictas ex indagato explications fen[u,eam,pfi quo- 
qsse correximus. ~ E"o Ettfebius Scholia adject. —Pamphilus & Eufebms cor- 
reverunt. H'c videmus Apollinarium purifsimum textum ex Hexaphs & Tetra- 
plisexfcripfifse: quae vero ex aliis codicibus exfcripfit,in margine annotavitj o- 

beli autem notam in honorem LXX omilic. Nots, quas in margine adhibuit, 
,■ ,, r .. .. :r-,„ s, i,„ n ni/>mn;rriic illn nHHiro ex Hebraco. his ex varus 



codicibus. De quibus aliifq; ad hoc MS. pertinentibus, vide quat in ultimo Tomo 
noftro habentur collefta a Doftifs. viro Guilielmo Norwich, S.T.D. nuper 
S. Petri Cant. Socio j qui librum cum Editione Romana contulit, obelos, 0- 
m'nefique varietates collcgit, & quicquid in vetuftiflimo ifto codice obfervatu 
dignum eft, non minori judicio, quam diligentia extraxit. 5. InCardmalis 
Barbarini Bibliotheca Roms, eft aliud exemplar Frophctarum vetuftiffimum, 
fcholiis marginalibus ex Aq. Symmacho, Theodotione, Luciano, & mHof. 5. 
ex Verfione Quinta, item ex Heb. & Syr. ut & aliis exemplanbusLXXinfi- 
gnitum. Secundum Hexapla hunc codicem correftum fuifle conflat, quod in 
locis quibufdam feriba exhibcc fpecimina quaedam textus Hebrsi, & Verfio- 
num Grrttarum, prout in Hexaplis difpofita erant, percolumnas, de quibus 
quxdi fupra difta funt. fed. 2 3. Hujus exeinplaris collatiotie cum Editione Ro- 
mana comparavi, quam cum varictatibus in textu,& fcholiis Marginalibus inter 
alia ejufmodi in ultimo Tomo hujus opens I.eftori exhibemus. Horum vetuftif- 
limorum exemplariumcollationes,li quiscum Editionibus hodierms, Veneta,Ro- 
mana.aut Alexandrina, quorum diferepantix difio Tomo fexto habentur, con- 
ferre velitj inveniec inter omnes magnum confcnfum : varietates etiam paucio- 
res & minoris momenti efle, quam qux ex variis Grxcis N . Tellamenti exem- 
plaribus congeflimus. Adeo ut fi quis ex iis inferre velit, non eandem efle Ver- 
lionem illam antiquorum cum hodierna, eadem opera etiam probabic, Evange- 
lia, uc in hodiernis extant codicibus, non efle eadem cum illis, qux ab Evange- 
liftis feriptis tradita erant: quod qui aflereret, helleboroopushabec. Difcre- 
paneix enim, qux occurrunt, tales funt, ut plerafque ex feribarum infeitia, in- 
curia, vcl lciolorum audacia irrepere potuifle, facile deprehendi pofiic. 

45. Sexto, Si omnia alia argumenta dcfi«erent,Ecclefix Grxcx praxis con- 
llnua omnibus novandi Audio haud occxcacis fatis probaret, eandem Verfio- 
nem hodieextare, qux aptid primxvam Ecdefiam in ufu fuit. Cum enim ab 
initio nafcentis Ecdelix Grxci aliam non agnoverint, quam illam nut quam 
1 ii Eccle iis publice prxlegerunt, populo in conciomb 9 & Homiliis expofuerunt, 
firiptis fuis explicarunc & illuitrarunt } nec aliam in hunc ulque diem in cultu 
publico, & officiisDivinisufurpant, (unde profitenturEcdefix Romans Dodo- 
ics, Bonfrer, Prxloq.c. 16. fed. 4. Sixt. Senenf. Bibiiothec. lib. 8. Si rcconcili- 
,,.;J {it ret inter Eccltft vn G> £ tm C 1 Rom.w.ttn, hand aliam Verpottem ha- 



fis Uquet,moraliter(utloquuntur Scholallicijv.x poflibile efle.Verfionem hanc 
oedifle. Quinetiam, Tranflationes omnes antiqux inter Orientates (ubicunque 
Chriftus Ecdefiam fibi collegit,) quxqueexGrxca 1Z1 exprdfe funt (exce- 
pta Syriaca prima; Grxcam illam adhuc extare, dare teftantur : omnes enim 
cum Grsca hodierna conlpirare, ex collatione quifque perfpicere poteft. Hoc 
ex his V erfionib us.earumque part.bus.qux ad manus noftras pervenerunc & .n 
Bibliis hifee imprimuntur,Arabica (exceptis libris quibuHam) & jEthiopica, eft 
videre .• diferepantias vero, qux occurrunt vix ultras effe moment i. Keliquas 
etiam qux adhuc ineditx/cil.Syriaca illam fecundam,(de qua Syrus Schobattes ) 
Armenorum a Chryfoftomo, vel a Georgio Patriarcha eorum, Gothorum ab 
Ulphila, Dalmatarurn ab Hieronymo fadas.ex eodem fonce r*r . profluxifle, 
plerique fentiunt : cumque tot Grxcx Verfionis propagines ubique terrarum 
extent; quis crcdet ipforum radicem exaruiffe : vel tot fcatungines orbem ter- 
rarum irrigare, fontem vero nullibi reperiri poffe ? 

44 Tandem adducere poffumus Adverfanorum prxcipuorum teftimonia, 
qui fatentur Verfionem illam, quam poft quartum Philometons natam arbi- 
trantur quamqueApoftoli citarunt, adhuc manere : licet Vulgatam & cor. 
r ptam effe damitent. Sic enim Virmagnus, de quo fupra, (quiinitarmul- 
torum dfe poflit, cum omnes, quiLXX Verfionem oppugnarunt,eruditione 
multiplici longe fuperet,) Cap. 3. p. 21. feribit, Stante adhuc Alexan- 
dria Ftoltmai Philadelphi Bibliotheca, in qua acmrata , la Pentateuch In. 
tzrpreutio ajfervabat ur , etiam perturb Atom Mam ,qttam hodiembrnns, Le- 
tris Mofaica Verfionem in manibus hominnm fuijfe , Demurs* tlla annorum 
mundi Chronologia manifefte demonftrat. Neque Legs* ffm Jed & Prophet arum 
ex Hebraico fadam Verfionem tunc extitiffe, in Ecclejiafttctfut Prologo pftes S 1- 
racides indicat. Et cap. eodem, pag. 25. ChriJH foftremis &Apoftolorum prt- 
mis temporibus fcribtns Alexandras Philo, quod communi HeUcmftarum uju 
eadem turn quoque ejfet recepta, in Pentateuch explication femper ilia 1 ft uftss. 
~Et ob eandem caufam Apoftoli & Evangel, ft a, in citandis V eteris S cripttere te- 
ftimoniis frequenter, in fermonis vero genere pajftm hanc fequuntur. Idem etiam 
paulo ante, de Hieronymo affirmat; Inde (ait) Hieronymus, quod in Ecclefiise- 
am Editiouem obtinttijfe videret, in Scripturarum citation (ft ipfe ea eft uftss. 
Hie videmus, Editionem illam Grxcam, quam hodie habemus, fuifle in homi- 
num manibus ante Chriftum natum ; eadem Philonem ufum efle ; imoApofto- 
los&Evangeliftas in citandis Vet.Scriptur* teftimoniis frequenter, & in fer- 
monis genere paflim hanc fequutosjeandem Hieronymum ufurpaffe.-quod nobis 
fufficitad probandamcondulionemnoftram. Qiraaenim perturbatam & cor- 
ruptam illam fuifle dicir, in refponfionibus ad fequentes objediones exami- 
nabimus. . 

43. Ad argumenta contraris, qux a quibufdam adferuntur, jam deventum 
eft. Primum & prxcipuum.quo innituntur,eft,quod locis innumeris Grxca ho- 
dierna Verfio a textu Hebrxo difcrepec, ut confcrenti ubique patet ; cum ta- 
mcn Ariftxus knpknt,admirabilem rerum & verborum confcnfum fttifte inter 
Verfionem Gracam, & libros Hebnaos : & Philo lib. 2. dc Vit. Mof. cujus ver- 
ba fupra rerulimus, feribat, Grata Hcbrxis (vel,ut ille loquitur, Chaldaicis,)ex- 
ade rcfposdijfe : nec tantum verba, fed & integri verfus & periodi, adduntur 
in LXX , qux non funt in Hebr. vel deficiunt in LXX, qux funt in Hebr. 

46. Ad hoc, quod palmarium eft ipforum Argumentum,refpondemus. Pri- 
mo, licet in multis diferepet Verfio Grxca ab Hebrxo; hoc diferimen tamen efle 
in rebus parvi momenti. Fatentur enimadverfx fententix patroni, ita omnia 

-- " ' J ' '■-'■-“- : " , ''"~ita,quasquefidem& 

_ necquicquamcon- 

contrarium, tefte Rev.Uffer. Epift.adLud.Capell. Hoc vero fatis 



difpofuifle divinam providentiam, ut omnia falutaria dogmata, quasque fidem & 
mores fpedant, in hac Verfione farta tecta conferventur, 

?yn C a alterifcus'Yerniiifc^'srhy^oreinnrfcusVilIo~a _ d^ito"ex Hebrxo, his ex variis j tinerc iis contrarium, tefte Rev.Uffer. Epift. ad Lud.Ca. 

1 J ,-t ,?A. .X. nprrinpnribu? vide ou* in ultimo Tomo ! eft, ut Verfio ahqua dicatur Autbentica juxta quofdam Romano-Cathobcos, 



Proleg. IX. 

ut LXX reddiderunt : qua non taut urn e 



jbeFerfmiius Gratis } prixipae LXXll Smoruti. 

n Hebrao & loci circumftantiis 



„ ui p'oteft, fed (ft ex Vcrjionibtes antiquis, ( quartern audores vixermt tempori- 
bus, quibus futDorum res (ft lingua magis florerent, eftfacilius htc addifa ' 



Bonfrer. Serarium,& alios quorum fententix licet non affentior ; contra eos 
tamen eft argumentum ad hominem, qui hoc argumento contra Verfionem 
Grxcam uti non poflunt. Secundo, negandum, LXX ad verbum vertiffe .* nam 
ad fenfum plerumque refpexerunt magis, quam ad verba.- unde Paraphraftas 
fxpius agunt.ut fupra demonftravimus. Apoftoli fxpe etiam, dum loca ex LXX 
allegant, Paraphraftas agunc ; quxdam addendoexplicationis gratia ^quxdam 
detrahendo,ubi fenfus plenus effet fine ilKs. Hoc modo Interpreces, fenfu non 
mutato, verba fxpius mutarunr, & aliquid explicationis gratia addiderunt; uc 
Efa. 50.6. Hebrxus habet, Corpus meum dedi percutientibus, (ft genas meat 
vellcntibus: Sept, veto darius (quafi de Chrifto) explicant, Dorf urn meum de- 
di ad flagella, & genas me as ad alapas. Efa. 65.2. Ex Hebr. reddit Hierony- 
mus, Expandi mantes measttta die ad populum inert dulum; Sept.reddunt, in- 
crtdulum & contradicentem, prout & Apoft. Rom. x o. ult. Philo itaque & A- 
riftxas non funt aliter mtelligendi, quam eos ita interpretatos effe, ut rebus 
verba optime congruerent: quod evidenter de Philone conftat, qui ubique Scri- 
pturam allegat fecundum Verfionem Grxcam, prout earn hodie habemus .- 
nec aliam tamen Verfionem agnovit,quam illam.quz fuo tempore vigebat Sft o'. 
Tertio, in multis videri LXX a textu Hebrxo differre, cum tamen optime con- 
veniant : ita ut nec ad Variam Leftionem in Textu Hebrxo, nec ad errorem in 
LXX neceffario recurrendum fit. Sxpe enim vox Hebrxa varias habet figni- 
ficationes, quarum unamfecutifunt Rabbini, Hieronym. & alii Interpreces ; 
aliam Septuaginta.Unde (ut obfervat vir Do&\is)Neoterici,qui Verfionem UXX 
magno ftspercilio defpicittnt, cum ex folk Rabbinis & eorum Lexica farum fi- 
delibus, didionum Hcbraicarum fenfum emendicant ; haud mirum eft, ftgnifica- 
tionem genuinam ipfis videri alienam. Ut cum verba Gen.4.9. Ad pradam qfeen- 
difthfili mi-. Sept, reddunc. Ex germine afeendifii. Quia vox tam germen, 
quam pradam fignificat. Sic Numer.21.1. vox ab Hieronymo redditur 
meridies, a LXX defertum : ucrafque enim fignificationes compleftitur. Hoc in 
aliis locis (fpeciminis ergo) egregie oftendic D. Pocockius in PortxMofis Ap- 
pend. cap. 1, 2, 3. &c. ubi pluribus demonftrat, Verba quadam Hebraica, 
{qtu unam tantum (ignificationem vulgovutantter habere, to quod in Bibliis fo- 
ils habimus reliquiae Lingua Htbraica,) aliam pojfe ftgnifieationem habere, pro- 



i-etttr,} quaies pracipue Graca LXX, (ft Ghaldaica ; (ft ex Rabbinis, qui 
lingua, quanta tenerk ungtticulk ftatim addifeunt, exercitatifftmifunt : & 
quod ad verba attinet,non parum ik tribuunt Chriftianorum cordatiores s & tan- 
dem ex vicinarttm lin guar urn collatione, Syriaca, Chaldaica , (ft Arabica. 
Hinc Jer. 31.3*. WTO Baalti non neceffario per dominatus fum, vel mark 
tut fsti, fed commode per fl|«>iii«, neglexi, defpexi, verti poffe oftendic, pro- 
ut verterunt LXX. Efa. 28. 16. W'n 1 ^ non feftinet, verti pofsecum LXX pi) 
naraix^h m ‘ pudefiet. Non aliter itaque legerunt LXX, quam nos hodie.- 
fed aliter reddiderunt, quam recentiores, cum varias fignificationes ambitu fuo 
idemverbum comprehendac. Sic in loco celebri, Pfal. 19. 5. In omntm terram 
ex ivit dip Kavam, Unea eorum, quod.vertuntLXX qSiyy&'au-mr, fount co- 
mm (unde fufpicantur multi olim in textu Hebr. lettum fuifle Eftlp vox to- 
rum ) oftendit ille ex Arab, voce Ip aliud fignificatum, licet minus notum, con- 
venire, fcil. tam clamork, quam tinea vel amujfis: unde rede verti poflit cum 
LXX, vox eorum. Hxc inter alia profert vir ille dodiff. quam viam utinam alii 
tentaffent, antequam virgulam cenforiam ad LXX Verfionem appofuiffenc.vel 
in Hebr. ad codicum varietatem confugifienc. Novi virum dodiflimum, lin* 
guarum peritiflimum, qui quarundam Hebrxx vicinarum fubfidiis, aliifque fun- 
damentis nixus, Verfionem Grxcam cum textu Hebrxo reconciliare fceliciter 
inecepit, & libroj quofdam perfecit. Quarto, diferepantix multx ortx funt 
ex feribarum mercede condudorum incuria, & feftmatione ; qui ut citius 
penfum abfolverent.mendas plurimas reliquerunc ; (quod in libris toties deferi- 
ptis, & ubique terrarum difperfis, facile evenire poterat ;) alix etiam ex auda- 
cia & temeritate fciolorum, qui fub fpecie corrigendi textum corruperunt alix 
ex glofsematis in margine ex aliis exemplaribus annocads, qux in textum pofl- 
ea migrarunt ; (quod in omnibus libris nimis frequens eft & familiare .-) alix ex 
Interpretum lapfu ; nam in quibufdam eos errafse, ut homines, nullatenus du- 
bitandum. Nam facile erat ipfos hallucinari in opere adeo difficili, a nemine 
antea tentato, in quo neminem habuere prxeuntem vel prxlucentem .- cum de- 
ftituti etiam fuerint plurimis adminiculis, qux nos habemus ; nec alio viatico 
inilrudi, quam mediocri (licet pro cemporum ratione magna) Hebraicx Sc 
Grxcx lingux cognidone s qualis tunc temporis inter Judxosefse poterat, quo 
feculo Grxca illis peregrina & barbara fuit .- Hebraica edam per ducentos fe- 
re annos Judxisdefieracefsevernacula, utobfervavitDodifs.Capell. de lo- 
cis parallelis.Nouimus rerum omnium principia rudia efse .- nec mirandum,pro- 
grefsus in omni cognidonis genere meliores indies fieri .- facile enim eft inven- 
tis addere. Ipfi pritr.o hoc tentarunt, & alii ipforum opera adjud loca qux- 
dam fortafte melius reddere pofsunt : nam Pigmxus Gigands humeris infidens, 
longius profpicere poteft, quam Gigas ipfc, Unde fieri poflit, ut fequentibus 
feculis, quibus tot tam Judxi,quam Chriftiani in hoc Audio incubuerunt, & Sa- 
crarum literarum illuftrationi operam navarunt, quidam Verfione hac fuffuld 
mulca obfervaverinc,& commodius explicarint, quam qui primo glaciem frege- 
runt. Quinto, edam ex codicum Hebrxorum Varietatequafaam diferepan- 
tias fluxifse, certum eft : unde unam leftionem fecudLXX, aliam Rabbini & 
Pharifxi, qui libros Hebrzos poft Antiochi tyrannidemrecenfuerunt. Hoc con- 
ftat ex notis marginalibus Keri & Ketib, prout fupra notavimus .- ubi LXX 
aliquando leftionem, quam poftea in marginem retulerunt Maforethx, 
in textu fecud funt. Judxorum enim feribz privilegium. dm/Jp-moim habuif- 
fe, pr* Nov, Teftam. deferiptoribus, nulla ratio -fuader. Ex defeftu etiam 
punftorum non negandum, voces quafdam & fententias ambiguitate laborafle, 
& alio fenfu reddi poffe. Idem edam ex literarum tranfpo 'cione, mutatione, 
&c. ob foni vel figur* affinitatem, aliifque de caufis, accidere pofse, often- 
dunt Schindlerus Praef. Lexic. Pentaglott. & D. Capellus Critic* lib. 4. H*c 
omnia accurate diftinguere, & ex caufis diftis diferepantias fingulas figillarim 
colligere, ut quznam ex feribarum negligenda, fciolorum audacia, Interpre- 
tum inadvertentia, vel codicum varietate, profluxerint,dignofcipoflic, opus 
efset viris,qui judicio, doftrina, & odo abundant, dignifiimum .- in quo multa 
quidem prxftidt Nobilius; omnia tamen non ita perfecit ,quin multa adhuc re- 
liant in eodem genere peragenda. 

47. Objiciuntfecundo, Tetrapla, Hexapla, & Oftapla periifse, &unacum 
iis earn ,qux pro pura & fincera LXX Verfione olim habita eft ; Sic vir Rever. 
Praterea exemplaria hodierna mixta efse ex Aquil* , Sym. Theodot. aliifque 
Verfionibus,una cum ilia LXX; Origenis etiam alierifeos & obelos evanuifsefita 
ucVulgata & mixta fir, qu* hodie habetur. Refp.negando, puram &fince- 
ram illam, qu* in Origenis Hexaplis extabat, una cum Hexaplis periifse: nec pof- 
fumnon mirari virum Rever. ifta feripfifse ; cum idem fzpius Hiero. Epiftolam 
ad Suniam & Fretelam citaverit .- ubi diferte affirmat Hieron. puram illam, qua 
in Bexaplk erat, a fe verfamfideliter in Latinum fermonem, eandem Hicrofoly- 
mis, atque in Orieutis Eccleftis decantari, necnon in eruditorttm libris incorru- ‘ 
ptam <ft immaculatam refervari. Si in Orientis Ecdefiis & Hierofolymis in ufu 
fuit h*c pura tranflado; fi ab ipfo Hieronymo in Latinum verfa,cujus Verfione • 
Prophetarum adhuc inter ejus opera habemus ; fi in eruditorum libris tunc 
temporis extabat; quomodo perire poterat cum Hexaplis ? Adeone negligen- 
tes erant omnes Ecdelix Oriends -, ica vecordes omnes eruditi, uc nil cura- 
rent de pura Verfione polleris tranfmittenda .- fed veram & finceram Editio- 
nem, quam publice in Divinis ufurpabant, perire finerent ? Imo nobis pura 
exemplaria reliquerunc .- adhuc enim habemus exemplaria cum Hexaplis con- 
venientia, quxdam ex iis corrcfta & elaborata, de quibus fupra prolixe difle- 
ruimus. 

48. Si quis vero dicat, omnia ilia exemplaria vetufta Vulgata tantfl Editions re- 
ferrcjnon^pura.-licctde Vulgata ilia Editione quxda fupra habuimus,hoc adden- 
da cenfem’-,maxime abfurdum efse hoc effugiu,& ab omni ratione alienum.Sup- 
pomt enim, omnes qui codices fuos emendare & corrigere defiderabant, negle- 
cta pura & fincera Editione, quam ipfi pro tali habebant, quxq; ad manum erat, 
impuram fecutos effe -, & feipfos Ecdefiafque mifereper fummam ftuldtiam de- 
cepifse. Sr vero per Vulgatam intelliganc mixtam cum atlerifcis-, pura efse 
poteranc iftiufmodi exemplaria, fi afterifeos habuifsent appofitos. Nam, ut Hi- 
eron. ad Augullinum, Tolle, vel ne legat, qua fub afterifeis pofita funt, 6- ha- 
bebts reliquam Verfionem LXX. Sic in ipfa Vulgata erat & Eaitio pura. 

1 49. lercio, objicinnt quidam, ,vV>w<piv ipfum r»r o' periifseinconflagra- 
tione Bibiiothec* Ptolemai .-ergo hodie non ertat vfrum aliquod exemplar. 



§7 



At hoc plane puerile eft, & refponfione feria vix dignum, cum tempore conffa^ 
grationis iftius nemo ignoret, infinita fuifse exemplaria inter Jndios ubique di- 
fperfos, qui banc Verlionem publice in Synagogis, Si privatitn legerunt. Simili 
argumento probare pofsenc, nulla fincera Vet. vel Novi Tellamenti exempla* 
ria hodie extare, quia omnes codices Originalcs perierunt,& a multis feculis 
nullibi excarunt. Certe belleboro'opus habet, qui inde probare vellet, nulla 
vera Sacrorum librorum doriyti hodie haberi. Ratio tamen eft plane eadem, 
vercant fe quotunque velint . 

50. Quarco ,objiciunc alii.Sept.SenioreS tantum quinq ; libros Mofis vertiffe, 
cum in Editionibus hodiernis omnes Vet. Teftamenti libros converfos habea- 
mus. Ad hoc fupra refponfum, Paragr. n. quoLeftorem remitto. 

51. Qointo, affirmac HierOn. Prxf. in Job, Si quit ea, qua in hoc libro fub 
afterifeis addiea erant, detraxerit, pars maxima detruncabirur : it in Latinis 
codicibus ante fuam emendationem, 70, vel 80 Verfus dtfuilfe. Danielis eti- 
am Verfionem Gracam ita corruptam fuifle, ut Ecclefix Chriftiana-.qux in aliis 
libris LXX Verfione fecutx fumjiic earn repudiating quod in ejus loefl The- 
odotionis Verfionem fubftituere coaftx fint. Librum etiam Eflherx valde cor- 
ruptum fuifle oftendic vir ille doftifs. ex Hieron. & ex duobus exemplaribus 
MSS.mulcfi inter fe diferepantibus: producit etiam ex Editione Romana judicum 
cap. 8. & cum Editione noftra Alexandrina conferc, ut magnam inter ilia duo 
vetuftiflima exemplaria diferepantiam probet -nec non ex Juftino locavaria 
profert, qux a leftione codicum hodiernorum multumdiftant. Kcfpondeo. In 
Danielem magis aequus erat Hieronym. (licet in LXX omnium Veterum maxi- 
me iniquus,) quam Neoteric! noflri; nam alias caufas refert, cur Thcodocionis 
interprecatio loco -sue •' perlefta publice fuerit; non quod vitiofa erat, & adeo 
corrupta ilia t Sr /, ut aliam coafti fint Ecclefise prslides ejus loco fubftituere : 
nam nihil tale apud Hieronymum legitur. Verba ejus (unt-,Cur hoc accident, 
nefeio. Sivi enim quia fermo Chald.dc us eft, (ft quibufdam pioprietatibsts a no- 
ftro eloqtsio diferepat, noluerttnt LXX Interprets eafdem lingua tineas in tr.tr.f- 
latione fervare ; five fub nomine eorum,ab alio nefeio quo,non fatis Chaldaam lin- 
guam fciente,editus eft liber Jtve aliud quid caufa extitcrit , ignorant ; hoc swum 
affirmare pojfum, quod multum a veritatc difeordet, (ft redo judicio repudiatus 
fit. Hie videmut, Hieronymum alias caufas adferre.- inter quas eft & iUa,quod 
non a LXX, fed ab alio linguae Chaldaica? ignaro, verfus lit hie liber : quod 
probabile eft.Cur enim Ecdeliarutn Magiflri hunc potius librum, quam reliquos, 
refpuerent,non video, fi ab iifdem auftoribus profeftum fuifse credidifsent. Hoc 
celum itaque Verfionem LXX non petit. Si con jefturae locus lit, videtur hie 
liber, cum prophetias haberet apertas de mutatione, & ruina maximorum Or- 
bis regnorum, fub quibus Judaei vixerunt, publice ab iis prxleftum non fuifse, 
ne principes, fub quorum jugo erant, irritarent .- ut dc Apocalypii fufpicantur 
multi, ob hanc caufam non ftatim publicatam,vel in Ecdelia receptam, quia in 
ea multa mala imperio Romano pradifta erant. Imo fortafse ob eandem cau- 
fam, Sept, hunc librum non traniluierunt, nePtolema:um offenderent ; fed ab 
alio quodam poftea in Grxcum converfus erat. Ad illud Hieronymi, de criplici 
fere parte libri Job in Verf.LXX. decurtaco; Refp. Hieronymum fortafse in 
aliquod tale exemplar mancum & imperfedtum incidifse, vel in quibufdam Ec- 
cleliis talia exemplaria forte vidifse : at alia omnia exemplaria talia fuifse, a 
vero alieniffimum efse, teftantur codices MS. antiquiflimi, Vaticanus & Aic- 
xandrinus, quorum uterque Hieronymi feculo antiquior eft:in quibus liber Job 
integer habetur 5 prout hodie in aliis libris impreflis legitur. Idem etiam conftat 
ex Veterum feriptis, qui vel in librum Job commentaries ediderunt, ucGreg. 
Magnus ; vel ejus loca quxdam explicant, vel allegant, apud quos altum ell de 
hifee defeftibus filentium : imo liquet, ipfum Hieron. hunc librum integrum le- 
gifse. Ex hoc autem aliifque liquet, Hieronymum omnem occalionem taptafsc 
Verfionem hanc deprimendi,quo facilius fuam ex Hebrxo traduftam in Eccleli- 
am Lacinam ejus loco introduceret; nec tuto fidendum Hieronymo in iis,qu* 
concra Verfionem LXX proferc ;cum ex animi impetu & fervore, affetlibus ni- 
mis indulgens,multa hyperbolice locutus fir, imo circa earn variis locis fui ob- 
litus aperce contradiftoria feripferit. Idem de libro Eftherar dicendum, Hierony- 
mum ex uno vel altero codice, quosviderac, de omnibus temere pronunciaffe. 
Nam in libris MSS. Hieronymo antiquioribus , liber Efther, confentic cum ex- 
emplaribus reliquis impreflis. In omnibus quaedam funt, quae Apocryphorum 
nomine in quibufdam exemplaribus recentioribus feorlim imprimuncur, quae 
in omnibus antiquis codicibus per totum librum interfperfa reperiuntur .- qux 
force Hieronymo erroris occafionem dederunt, cum aliter in codice Hebraco 
legerit. In exemplaribus antiquis Romano , & Alexandrino diferepantix qux- 
dam occurrunt, ut in omnibus antiquis codicibus, prxfertim in libris Judicum 
& Regum: ac vix alicujusfuntmomenti, nec plerumq; alix, quam qux ex feri- 
barum ofcicantia, vel fciolorum audacia in omnes libros irrepere poflunt, Imo 
in Novi Tell, antiquis Graecis codicibus, fi quis exemplaria nnprefla cum 
antiquiflimis MSS. illo Bezx, noftro Alex, aliifque, qux a nobis collata ultimus 
nofter Tomus exhibet ; tot inveniec diferepantias, ut fi aliquid valeret hoc ai gu- 
mencum, codicum Novi Foederis auftoritatem, uc antea diximus, enervaret, vel 
prorfus everceret.Qux ex Juftino, aliifque Patribus adferuntur, qux ab hodier- 
nis codicibus differre videntur, haud magni ponderis funt : nam Patres fxpe 
memoricer verba Scripture citant ; ad fenfum, non ad verba refpicientes .- fxpe 
per allufionem referunc, ubi nec fenfum quxrunt ; aliquando codices babuere 
vitiatos, per gloffemata per culpam librariorum intra textum illapfa, & cum 
eo commixta .- hinc teftimonia fxpe proferunt a LXX diverfa. Hoc enim mul- 
tis folenne fuit, cum Verfionem LXX legerunt .- eamque vel cum Aq. Sym; 
vel Theodof. contulerunt, vel cum textu Hebrao, quxdam in margine annota- 
te, ubi aliquod diferimen deprehenderent : unde notis illis ex margine in tex- 
fum recepcis, qui iftiufmodi codicibus ufi funt, vel aliis ex ejus deferi ptis, fxpe 
multum diferepantia a vera 7 ui 0 leftione verba referunt. 

52. De Auftoritate hujus Verfionis, quantumque ei tribuendum fit,!icet ex 
diftis judicare poffimus .- quxdam tamen addenda duximus, ad recentiorum 
ora obftruenda -, qui Hebraicx veritati, vel Vulgar® Latin® honorem debitum 
exbiberefe non putent, nifi in Grxcam Verfionem involent, Sc tantum non 
pedibus conculcent. Inter alios, Arnoldus Bootius & Taylerns, in examine 
Prxf. Job. Morini in Biblia Grxca, paflim ipfos LXX incufant falfati textus 
Hebraici; & tragice exclamant, quod illuftrijftmam de Chrifto Prophetiam ,Efa. 
42. 1 . pervtrtersm, (ft ad Ifratlitas Dei verba detorferunt. Et ibidem illis ad- 
(cribunt tndignam & plane intolerandam perVerfiomm nobilijfima Prophetia de 
Pajpone Domini noftri, zach. 12. 10. & multa iftiufmodi in antiquifiimam & 

ipfe 




De Fetjlonibus Greeds j j 

ipfa canitic venerandam Verfi#nem paflim erudant. Inter Romario-Catho- 
licos etiam non defum^qui licet haud ita intemperanter in ipfos Interpretes fcri- 
bantjOmni camen audoritate Verlionem fpoliant. Inter alios Pet. Pollinus de 
Geneal. Chrifti, c. 5, & iVartinus Martini Hypotyp. Theolog. 1 . i.c.4. Job. 
Curterius Przt. in Procop. Eliiiam affirmat, omnes Greens Editiones, Jive typft 
mandatasjive in Eibhothects adhuc Internes, mixtas effe : cum camen liber, quem 
cum Procopio edidit, Efaias fecundum exemplar Marchali five Rupifucaldianum 
de (quo fupra) conrrarium plane oftendic. 

53. Inter Veteres folus Hieronymus paflim Interpretes erroris incufat, & 
ipforum Verlionem carpic, Comment, in Prophetas, & alibi. Prxf. priori in 
Job ; Neque (inquit) fieri pet eft, stt quos plum intermififfe fufeeperint , non 
eofdtm etiam in quibufdam erraffe fateantur •, precipue in fob : csti ft e a qua fub 
afterifeis funt fubtraxeru , part maxima detruncabitur. Loca vero, qua ex 
Hieronymo in contrarium adferuntur, ubi honorilice de LXX & eorum Ver- 
fione loqui videtur, ut Przf. 2. in Paralip. ubi Xcribit ,coj Sj. S. plents ea qua 
vem fucrunt tranftttliffe, fed fcriptorumculpe adfcribcnd,terrata,5tc. Et lib. 
2. Apol. contra Ruffinum, ubi profitetur, fe nunquamLXX Interpr. tantillum 
voluijfe dttrahire : Egone (inquit) contra LXX Interpretes a liquid ftem loctr- 
tm, qttos ante annos plurimos diliqcntijfime emendates mea lingua ftudiofis dedi ? 
&c. Hzc, inquam, loca hoc tantum probanc, velHieronymum fententiam mu- 
talTe, vel cum ab adverfariis premeretur,quafi ipfis detraheret, ut invidiam a fe 
amoveret, honorilice de LXX fcriplifle: cum tamen in expofitionibus, ubi li- 
berequid fenlit deprompfit, pafiim eorum interpretationem carpferit : unde 
vtdetur, Hieronymum fui oblitum, interdum de hac re contraria fcripfilfe. 

54. Qua; vero a Recentioribus contra hanc Verlionem dicuntur, longiflime 
a vero abode, cuivis conllabit, quianimo perpenderit, univerfam Chrifti Ec- 
deliam aliam Verfionem.pcrquingentos poftChriftum annos, prater hanc,& 
qu* ex ea derivat* funt, Verlioncs, (unica excepta Syriaca) igr.Qraffc; hanc una 
cum fide Chritiiana ab Apoliolis accepiffe, & tantum non pro facrofanda ha- 
buifle ; tantuinque abfuifTe, ut de Incerpretum fide dubitarint, ut potius Sp. S. 
didante, itaeos fcriplifle, affirmarint. Etfi enim Interpretes eos fuiffe, non 
Vates exiflimo tamen Sacros codices fponte eos corrupifle, (licet, qua homines, 
errarepotuiflentj didu nefas, omnes exiftimarint. Undevalde temeraria (ne 
quid gravius dicam) ell illorum cenfura, qui ipfos proarbitrio addidiffe, detra- 
xiffc,& quodlibtt mutajfe : Infumqne ipfis fuiffe, omnia pro libit u mtttare & cor- 
rstmpert, dicunt: quod non Jnterpretum erat, fed corruptorum pefiimorum,imo 
impiorum & perditiffimorum ncbulonum : hoc enim nulli homini fobrio, vel 
mentis compoti in mentem venire poterat; nedum viris tantis.dofirina & probi- 
tate celeberrimis. Qua vero a Viro Summo dicuntur, infirmis niti fundamentis, 
ex fequentibus liquec. 1. Quod de authore nefcio quo habet hujus Verfio- 
nis, ijui earn coaflus ell conficere, & quanta potuit negligentia perfecit, ne 
porcssfid ell,gentibus,)OT/ir^<tn'MJ projiceret.&c. plane novum eft & inauditunq 
cum nullum Veterum teftimonium pro eo adferat .• imo omnes hiftorix,omnef- 
que veteres feriptores redamant, qui unicam tantum Verlionem agnofeunt, 
camque LXX Interpretibus adfcribunt;Vel fi Pentateuchum folum ad LXX re- 
ferant, uc Judzorum quidam videntur .• nemo tamen reliquorum librorum In- 
terpretes textum fponte corrupifle, vel coados ilium vertiffe, affirmavic jfed a 
Judzis quibuldam in gratiam Judzorum Alexandri norum, qui Hebraicam lin- 
guam ignorarunt, converfum fuiffe opinantur. Qujvero contra unanimem 
omnium veterum lcriptorum, imo totius Ecclefiz Chriftianz, fententiam, quic- 
quam profert , in rebus, qua: ceftimoniis prxeipue nicuntur, certe non nudas 
conjeduras, fed majoris ponderis teflimonia, vel liquidas demonftrationes,qui- 
•jtms nemo refragari poterit, adferre debet. 2. Dum Verlionem illam corruptam, 
& a nefcio quo proieftam, in locum purz LXX Verfionis fuccrevifle, ejufque 
nomine tam apud Judzos, quam apud Chriftianos, invaluifse contendit, plu- 
rima inde abfurda necefsario fequuntur. t . Hanc impuram & perturbatam 
Verlionem ab ommbus Judds per Afiam, digyptum, &c. pub lice in Synagogis 
reccptam & ufurpatamfuifse : cum tamen, faience eodem , pur a idy d t faltem 
1'ematcnchi, Verfio in Ptolemai Bibliotheca nfque ad C afar is tempera extaret, 
cni omnibus liber aditus patebat ■, & ex quo, tefte Ariftcea, fudei alia exemplaria 
deferipferunt : Hoc tamen licet optime feirent, voluifse aquam turbidam & cce- 
nofain bibere, potius quam puram & limpidam ex fonte puro. 2. Etfi pura ilia 
Tur t in pnvatontm manibus extaret temporibus Domini & Apoftolorstm, (fa- 
tente eodem J Jofephu tamen & Philonem ubique fere turbidam illam in citatio- 
nibus fecutos effe-, imo Apoftolos(pura ilia, quz turn extabat.negleda) turbidam 
& Vulgacam in concionibus & difputationibus ufurpaffejimo in facro Nov. Te- 
ftam. Canonc, omnia fere ex ilia cicafle, & quafi confecrafle & authenticam 
fecifle. 3 . Eofdem Vulgatam hanc & impuram Verfionem Ecclefiae Chriftianat 
tradidifle,ncc de erroribus monuifle,nec de alia meliori profpexifle.-cum tamen 
ipfam d finceram in multorum manibus efle nofsent. Hsec & alia ejufmodi 
arena plurima, ex uno dato, neceflario fequuntur, quae digico monftrare fatis 
erit. Denique.fi veraeflent, qu* affirmant Neoterici, eorum caufam niljuva- 
renc. Nam five hsc Verfio fada fuerit fub Philadelpho, five fub Philomecore, 
five a LXX viris, five ab aliis, cum apud omnes certum fir, quibufdam ante 
Chrifium feculis a Judaeis publice receptam, & ab Apoliolis & Ecdcfia Chrifti- 
ana ufurpatam, ut ex didis abunde liquet ; audoritatem eandem habet, & 
habere debet apud omnes. Nam non ex eo quod per Sept. Seniores fada fit, 
vel quod tempore Philadelphi, vel Philometoris &c. fed quod turn a Judahs, 
turn ab Apoliolis, & Ecdefia Chriftiana, accepta & approbata fuerit, audori- 
tasejus pendet. Nam utSynagogam ante Chriftum;fic Ecdefiam poftea, veri- 
tatis columriam, & facrorum codicum cuftodem, Deus conftituit ,• excujusore 
legem populus haurire debet, tefte Propheta Malach. 2. 7. 

55. Huic fententise oppofita eft alia, quae LXX Interpretibus infallibilitatem 
tribuit,eorumque Verfionem authenticam facit. Hanc Veterum plerique tenu- 
erunt.unko excepco Hieronymo.-qui tamen cum ab adverfariis premeretur,idcm 
cum reliquis fenfire videtur. Hanc fententiam fupra rejecimns, Paragr. 8. 

56. Aliam itaque audoritatem Verfioni Graecae non taibuimus, quam aliis 
Verlionibus, quarum nulli Authentiam proprie convenire eriftimamus .- fed 
audoritatem tantum humana. Ante omnes tamen in multis merito ea praeferri 
deberc,ftaruimus •, licet non femper fenfum abfolute meliorem reddat: cum prae- 
rogativas fequentes prae reliquis habeac. Primo, Quod fit omnium antiquifli- 
ma, ante annos fere bis mille fada, prout fupra probavimus, a LXXII Viris 
per Judaeam deledis.qui linguarum Grzca & Hebraic* peritia, & probitate 
confpicui erant. Undeiniert Augaft. de Cipc. lib. 18 . cap. 43. Simn iltudve- 



'trtgdpue LXXII Seniorum. Pro leg. IX. 

rumejfet, quod prirmim ; tamen nulltss units Interpret debuit illii anteponi. Net 
fine fpeciali providentia divinx dudu confeda, quam omnes admirtntur .- un- 
dc Gentibus ofiium ad Chrifium fuifle, dixit Chryfollcmus : Si vero navosali- 
quos contraierit-,ob canitic tamen omnibus honoranda effe debet: nam ut Do- 
minus Luc. 5. 39. Nemo bibens vetus vinum, ftatim visit novum: dicite'n’m , 
quod vetus melius eft. Secundo, quod a Judais ubique {errarum difperfis, pub- 
lice & privatim perleda fuerit ; cum vii unus e centum textum Hebraum ititel. 
lexerit : unde nulla in Chriflianos fufpicio cadere pofset , quafi cam adulce- 
raflent, cum contra Judaos e* hsc vaticinia in Chrillo impleta efse probarenc, 
ipfofque propriis pennisconfigerent:pracipui enim eorum feriptores, Jofephus, 
Philo, & alii, exhacScripturaelocacitare folenc. Tertio, quod Apoftoli&E- 
vangelifta: eadem in Scripturis Vet. Teltamenti citandis ufi lint, eamque feri- 
ptis fuis quafi confecrarunr. Hinc Auguft. Epift. ad Hieronym. ita feribitj Ne- 
queparvum pondus habet ilia (Verfio LXX) qua Jic meruit defamari, & qua 
tifos Apoftolos, non folum res ipfa indicat, fed etiam te atteftatum ejfe memini. 
Et de Civit. lib.18.cap. 44. Ego pro mio modulo veftigiafequor Apoftelorum, qui 
& ipfi ex utrifque,\i eft ex Hebraeo & ex LXX, teftimonia Prcphetica pofuerunt. 



Et Cyrill.Hiitof.f/rtj meditare Scripturas,q«as in Eccleftis confidenter legimus: 
mnlto te prndentiores, & religiofiores erant Jpoftoli, & primi Epifcopi, verita~ 
tis duces , qui nobis eas tradidermt. Ex hac etiam Apoftelorum avyiamCim, ut 



fatetur Rever. Ufser. cap. 3. pag. 29. ad Gracam Verfionem magnum auQori- 
tatis pondus acctjfit. Quarto, Verfionem hanc Apoftolos Ecclefiae tradidilse, 
cum per earn mundum Chrillo fubjugafsent .- adeo ut per illam inter Gentes 
Ecdefia genita, & hujus lade enutrita fucric. Quinto, Ecdefiam Graecam 
& Latinam hanc pro Vulgata per 600 annos habuifse. Nam tempore Greg. 
Magni, tarn ex hac traduda Latina, quam nova Hierony mi, in ufu erat apud 
Latinos. Ecdefia etiam Grzca, ut ab ejus primordiis aliam non habuit ; fie 
eandem ad hunc ufque diem confervavit : nec fi cum Ecdefia Romana in unam 
coalefceret, aliam habitura dfet ; ut ex przeipuis Romanse Ecdelise feriptori- 
bus modo probavimus. Sexco,Patres & feriptores Ecdefiafticos antiquos, hanc 
commentariisfuisexplicafse, populo in Homiliis expofuifse, & feriptis fuis il- 
luftrafse : adeo ut maxima pars Theologiz & feientise Scripturarum , quam ab 
antiqua Ecdefia accepimus, per earn quafi per canalem ad nosderivata fit, 
Septimo.Quod per hanc Patres Ecdefiz.exorientes hzrefes jugularunt & extir. 
parunt.ejufq; furculos quafi enfe ancipiti amputarunt: Concilia etiam celebrio- 
ra , (quatuor prima Generalia, aliaque,) veritatem divinam contra hzrefes con- 
firmarunt, canonefque ad fidem & mores formandos ex eadem hauferunt. Ex 
his ahifque patet, quantum huic Verfioni deferendum fit, quantumque fupra 
omnes alias Vcrfiones emineat, Unde non temere rejicienda, licet prima fron- 
te cum Hebrzo non convenire videatur; fed omnia tentanda, ut in queflio. 
ne pracedente oftendimus, antequam nigrum Theta in earn proferamus. Et 
in hoc maxime laborandum, fi qui navi in ipfa occurrant, ut ex diiigenti col- 
lationecum Hcbrxo, aliifque Veterum monumentis ; & diftinguendo inter li- 
brariorum errata, & gloflemata in textum illapfa.qu* prorfus ejicienda,& alia 
quzintetpretum iapfui tribuuntur, cum textu Hebrzo conciliatio fiat:& ita 
tandem priftino nitori, Verfio hac nobiliflima & antiquifiima reftituatur. 

57. Qui contra Verfionem LXX Seniorum calamum fttinxerunt, inter alia ar- 
guments, quibus cam impetunt, hoc inprimis urgent; quod inannis Patriar* 
charum ante & poll Diluvium ufque ad Abrahamum , a codicibus He- 

| br«is multum variat, & annos circa, ijooad calculum Hebraum addat. Etfi 
vero quzftiones Chronologicz nihil funt ad fidem & mores, nec Authenti- 
am textus tollunt 3 5 c ad Chronologiam hzc quzftio proprie pertineat ; cuu| 
tamen ad Verfionis Grscz audoritatem convellendam a quibufdam hocadfe- 
ratur, paucis de eo hoe loco agemus. Cumautem inhisnumerisconcordct 
Vulgata Latina cum hodierno Hebrzo; indeed, quod plerique tumRomano- 
Catholici,tumProteftantes,computationem Grzcorum rejiciant. Vir Sum- 
mus, ( ex quo antea quzdam adduximus ) c. 2. p. 14. lufijfe (ait) inChromlo- 
giaiftapertexenda Hel/enidam noftrum, nihslque minus, quam Interprets ofti- 
■ cio, fungi voluifse ; fed data opera ab eo, quod in tixtu Originals invenit, re - 
eejftjfc ; veritatss ratione omni infuper habita in annorum Mtthufalem , & filii 
J ejus Lamechi defignatione. Quz quidem cenfura, ut iniquiflima, fic a vero eft 
1 maxime aliena ; turn in eo, quod Helleniftam , nefcio quem, audorem Verfionis 
Grzcsefingit, contra omnes Veteres ; turn in hoede annisMathufalz. Cum 
enim de eoaffirmet, ex calculo LXX, ipfum diluvio 14 annisfupervixifle con- 
tra expreflam Scripturam, 1 Pet. 3. 20. Gen .7.7. & 8.16.28. 23. optime no- 
vit, errorem ilium omnes codices Grecos non invafifle, cum Auguftinus nota- 
verit, In tribus Gracis txemplaribus, uno Syrsaco & altero Latino, alitir an- 
not MetbufaU deferiptos fuijfe. De Civ. lib. 15. 13. Etidemq.2. inGenef. 
dicit, Sluffthnem Ham p lurium codicum mendofitatem peperijfe, quia non folum 
in Hebraicts aliter i»venitur-,verum etiam in LXX Interpretative, Mtthufaltnt 
in codicibus paucioribus , fed vcracicribus, fex annos ante Diluvium reper.itur 
fuiffe defiant hi. Alii eodem anno Diluvii mortuumelfe dicunt •,& quod pro 
167 annis Methufalem, cumgeneravitlamech, feribendi funt, 187. prout in 
MSS. legitur, & in antiquif, Cottoniano MS. Odateucho Joh. Clementis, 

& Aldina Editione, ex qua plerzque Germanicz. Et ita legifse Epiphanium, 
Auguftinum, & Julianum Africanum ex eorum computatione conftat. Me- 
rus itaque caiumniandi pruritus recentiores adegit, ut hzc contra LXX 
objicerent : cum inter eos dodiores opfime norint, in antiquillimis Grzcis 
codicibus aliter legi : unde errorem corrigere debuerunt, non caiumniandi 
anfam arripere. 

58. Uc ad reliquorum Patriarcharum annos veniamus In fexeorHm Ante- 
diluvianis, poll rreufoy ovtar annos 100 fingulis adimit Verfio LXX; totidemque 
iis ante ■nultytyia.t addic. Genef. 5. Et Genef. 11. fex fimiliter aliorum Pa- 
triarcharum fingulis annos 100 ante erojJ'oyoyUy adjicit. Calculus itaque zta- 
turn Patriarcharum ante Diluvium, fecundum Hebr. & Vulg. Lat. eft annorum 
1 656.Grzcorum 2242. poll Diluvium ad Abrahamum fecundum Hebratos,292. 
fecundum LXX Interp. 1 171. Hzc ut melius intelligantur, confulat Ledor Ta- 
bula* Chronologicas Dodifs. Lud. Capell.quas, cum Chronologia fua Sacra, in 
hoc opere excudimus.De hac qu*ftione gravi ac difficili.nos fententiam non fe- 
rimus; fed rationes proutraque ledione proponimus, omnia Ledorispii ac 
prudentis judicio fubjicientes. 1. Ex una parte , pro calculo Hebraico militat 
codicum Hebraicorum confenfus, faltem a temporibus Talmudicisf imo in qui- 
bufdam codicibus circa tempora Chrifti ita ledum fuifse ex Onkelofi 
Paraphrafi tonfiar, quz omnium confenfu circa ilia tempora fada eft, & ex- . 

ade 



ProlegsIX. 



mpyfiMu GrdcU, frkeipue LXXII Stntirniii. 



ade in annorum illorum computatione, cum codicibus hodiernis Hebrzis con- 
vert. Ita etiam Hieronym. ex Hebrzo tranftuiit ; & Vulgata Latina apud 
Occidentales Ecdefias in ufu fupra mille annos, ita legit, Magni quidem pon- 
deris eft hoc argumentum exaudoritate codicum Originariorum dedudumj 
quibus ante omnes Verfiones fides adhibenda eft.nifi oftendi poflit, errorem in 
textum Hebrzem irrepfifse : quod hie vix probabile eft, cum nullus pofc toe 
annorum centtirias emendationem tentaverit, nec ledionis varietatem agno- 
verint Maforcthz priores vel pofteriores s Cum in aliis locis emendationem 
videamus, ut Jof. 2i.ubiduoverficuli in omnibus fere antiquis codicibus He- 
brzis aberanr, quos adefle debere manifeftum eft, & in omnibus fere codici- 
bus & exemplaribus recentioribus reftituuntur. Accedit plcrorumque hujus 
feculi Chronographorum confenfus ; inter quos viri multi dodifsimi, qui vel 1 
Hebraici textus.vel Vulgatz Latinz audoriute dudi, calculum ray •' re)iciunt. 

Ex altera parte, multa producuntur a viris dodrina & judicio Claris, & 
in hac quzftione exercitatiflimis. 1 . Verfio ilia Grzca antiquilfima, conftan- 
ter has annorum centurias addit ; quod aliunde fieri non potuit, nifi quod ita | 
erat in exemplaribus Hebrzis, quibus ufi funt LXX ; quam V erfionera licet ne- 
mo fattus fonti zquet, mulco minus przferat, (textus enim Originalis Verfioni, 
czteris paribus, przfercndus eft ; ) cum tamen ex Verfione, & aliis evidenti- 
bus rationibus oftendi pofsit, codices quofdam Hebrzos olim aliter legi.Te : 
turn non inter fontem & Verfionem inftituitur quzftio ; fed inter codices vari- 
es, quorum alii hoc, alii alio modo legerunt, cujufnam codicis ledio fit prz- 
ferenda .• & fi probari polsit, in codices hodiernos mendam irrepfifie, calcu- 
lus LXX erit przferendus. In codicibus autem Gracis mendam non efle, in- 
ter alia hate fuadent .- quod nec cafu, nec confilio hzc variacio fieri potuit. Non 
cafu fortuito, vel librarii lapfu fadum efle fatentur omnes : nam licet in uni- 
us Patriarchs vita annorum centuria cafu addi poflet ; in tot fieri non potuit, 
nificerto confilio. Et verba fequentia in quolibetverfu, quo Patriarcharum 
anni ante & poll vaiJ'oyiyUy in unam fummam colliguntur, (quz fumma 
cumcenturiisadjediscongruit,)planeeonvincunt, hoc cafu fortuito fieri non 
potuifse. Qui vero affirmant, LXX certo confilio & de induftria a textu 
Hebrzo recefsifle, nullam caufam probabilem adferre poflunt , cur ita fa- 
dum fit: necoftendere, a quibus hzc mutatio inrroduda. Ad feribam pleri- 
que referunt, qui primo ex eorum ivuyfd pv exemplar fuum deferiplit, unde 
in relique error manavit ; variafquc rationes commmifcuntur, cur ita fecerit. 
Exiftimavit fortafie,annos Patriarcharum fuifse lunares,dterum 30. non folares, 
dierum 365 : vel fi folares fuifse putaverit, exiftimavit fortafse, utpubertatis 
tempus, quo incipiunt homines generare, erat quarta aut quinta pars illius pe- 
riodi,ad quem homina ztas tunc pertingerct;(uam decimus quartus,aut decimus 
fextus annus erat annus pubertaeis; & tot anni funt quarta aut quinta pars an- 
norum 70 vel 80.) fic com Patriarcharum vitz ad annos 600 vel 700 procende- 
bantur.ann* 1 30, vel i40.poterat effe annus pubercaris. Et has duas rationes vo- 
lunt Auguftinum innuilse, De Civ.l. 15. 0.12.15. ubi hsc verba habet, Tanto fir 
rior erat prop ortione pubertas, quanto vita major immenfitas. At conjedhsrz 
iftx vans lunt, & quz in hominis fani mentem venire vix potetant, przfer- 
tim prima. ORomodo enim exiftimare quis pofset, states numerandas efse 
fecundum annos iunares, cum fecundum hunc calculum Abrahamus, & alii vix 
12 aut 14 annos vixifsent i nulla enim eft annorum diftinftio in iibroGe- 
nefis, qua Iunares ante Abrahamum; folares poftea, hiltoricum facrum fecutum 
else conftaret. Ifaacus etiam , Jacobus , &c. quinquennes vel fexennes 
forent, cum liberos generarent. Imo Arphaxad, Saleh, Heber, & reliqui, 
qui circa annum tricefimum dicuntur gencrafse liberos, anno fecundo vel tertio 
ztatis fus generare inciperent. Idem de ante-diluvianis dici poteft ■, Cainane, 
Mahaleele, Enoch, qui dicuntur filios gencrafse anno feptuagclimo, quadra- 
gefimo quinto, Sec. id eft, anno folari, tertio, quarto, &c. Przterea non u> 
num , fed plura exemplaria habuere Judzi ex Ptolemzi aj * deferi. 

pta : & plane incredibile eft , quenquam tam profligats audaciz fuifse, 
ut iySj/paf^priraumprolibitucorrumperet ; cum ex Autographo, cui omni- 
bus liber erat aditus, & ex ipfis Hebrzis codicibus, qui in multorum mani- 
bus erant, falfati textus facri convinci pofset. Anne credibile.eft, in re, 
qus omnibus nota erat, potuifse nebulonem aliquem omnibus judzis , eo- 
rumque facerdotibus & principibus imponere ; cum promptumeffet ex He- 
brzis codicibus , & primo exemplari Grzco, produRis tabuhs, ipfum men- 
dacii arguere ? Hsc que de primo exferiptore diximus, etiam ad Inter- 
pretes applicari poflunt, fi quis dixerit eos mutatioms hujus auftores fuiffe. 
Quis enim credet, in Verfione tam celeberrima, au&oritate publica adorna- 
ta, in quam omnium oculi converli, ipfos Interpretes, aliofve aufos fuiffe, 
protinus in re qu* neminem latere potuit, facrilegas manus in textum Sa- 
crum, quem tantacum veneratione cra&abant, injecifse ; & mendacio publico, 
Verfioni fuz notam falfi inurere i Quznam etiam caufa illos in hoc faciqus im- 
pelled potuit, cum nihil inde commodi vel utilitacis haberenc ? Nemo gratis 
malus eft. Qusnam itaque malitia, quznam utilitatis fpes, vel ipfos LXX : vel 
eorum amanuenfes ad hocfacinus impellere potuit; difertis verbis, toties repeti- 
tis, mendacium folenne in textum, quem pro Sacrofanfto habuerunt, introduce- 
re? Dicunt quidam, LXX, nejEgyptiorum annalibus fidem derogarent, qui 
gentem fuam multo antiquiorem crediderunt,quam codices Hebrzi permit- 
tunt, ideo temporis intervallum inter Diluvium & Abrahamum extendifsc. At 
prater ea, quae jam difta funt, incredibile eft, ipfos viros doftrina & probita- 
““‘^'^voluifsecodicesfuos Sacros corrumpere. Neque hzc ratio ulla pro- 
babihtate nititur 5 cum jEgyptiorum Annales initium Regni fui per multa an- 
noru ?\ tn ‘fi' a j ante calculum LXX extendant, imo non tantum ultra Diluvi- 
um, led & ante Creationem etiam fecundum computum LXX.derivare vellent; 
(nam Regum fuorum Dynaftiam decimamfextam ad initium mundi referunt:) 
non poterant itaque LXX credere, fe jEgy ptiis hoc fplendido inendacio grati. 
ncare poise. Przterea multo faciiior ell feribarum lapfus, in vocabuli alicujus 
otmi liione, quam additione 5 cum illud ex inadvertentia fieri poflit, hoe vix nifi 
certo conliho: faciiior etiam ell unius vocabuli omiflio, quam plurium additio 
in verhbus plurimis,quam in Patriarcharum vicis Gtzci codices habent. No 
tandum etiam, numeros apud Hebrzos per liceras numerales, non per verba 
ohm exprimi folitos, & minutiflimis charafteribus exemplaria confcripta fuif- 
Hieronymo alibi oftenfum,) qui oculorum aciera fere effugerunt • ita 
ut tacillime umus literulz omiflione, numerus centefiarius ezeiim pofsit, Eti- 
am « noc perpendendum, ante Antiochi tempora Judzol ales path? ftilCntes, 
eirca libros Sacros magis incuriofos fuifse, (tefte D.Buxe,) ufldd vaffc. 



M- 



in codicibus oriri poterat.cUm poft Antiochi perfecutiohfcm circa corticefit 
Legisadfuperllitionemfcrupulofifuerint, Pharifzorum fefta circa id tempus 
exorta. Omnia etiam exemplaria publica fub AntiochO; quz inveniri poterant* 
combufta erant, paucis in privacorum manibus reliais, ex quibus ( tempeftate 
ilia depulfa) alii codices defcripti,qui ad tempura noflra pervenerunt .- codicibus 
etiam in quibufdam minutis diferepantibus, probabile ell.Pharifzos, qui circa 
Religionem omnia poterant, illam ledionem elegifse, quz a LXX Verfione, 
(quam illi oderunt,) maxime diftabat. 

60. Le&ionem etiam codicum Hebrzorum olim in his variafse, ex JofephO 
colligitur.qui ex Archivis facerdotum, quum ipfe facerdoSefset, hiftoriam fuam 
extraxit: Antiq. 1 . 1.4.&2. 7. & illius llbri procemio, primo contra Appio- 
nem,&c. fzpius profitetur, fe ex codicibus Sacris defcripfifse.prout inveneras. 
Hujus autem fupputatio temporum, ad Grzcam propius acced t. quam ad illam 
codicum Hehrzorum. Dicit enim, fe Hiftoriam confeciffeab initio mundi, ad 
everfidnem Templi fecundi, annorum circa 5 000, cum juxta fupputationem He- 
brzorum codicum hodiernam, vix 4000 communiter numerenturi. Jud*i vero 
longe a vero aberrant, qui ad annii poft Templi everfione i67.numerant annos 
tantum 4000 in addit. Talmud. Unde ad nacuin Chrifium, ex eorum compute! 
fluxerunt anni a mundo condito tantum 37 66. In ztatibus Patriarcharum an- 
te Diluvium, quas figillatim recenfet, lib. 1 . Antiq. c. 4. & lib. 4. c.7. multum 
diftat ejus computus ab Hebrzo hodierno. Nam ab Adamo ad Diluvium an- 
norum fumma eft 2253. cum codices Hebrzi habeant tantum 1656. Sic in 
fupputatione ante Diluvium cum LXX convea.it : at in annis poll Dilu- 
vium ad Abrahamum ufque cum codicibus hodiernis convenit: fupputat enim 
tantum annos 292. Satharitani autem codices, in annis poll Diluvium ad A- 
brahamum plerunque cum Grzcis conveniunt : difcrepanc in annis ante Di- 
luvium, ut exBibliis noftris liquet. Exhifce hoc videtur plane confici, codi- 
ces Hebrzos olim in his numeris variaffe, unamquc ledionem nos habere irt 
libris hodiernis, aliam fecutos fuiffe LXX. quibus in multis confentiunt Jofe- 
phus & codices Samaritani. 

61. Idem probare laborant ex Hiftoricis Grzcis ante Jofephum, qui re- 
rum Judaicarum notitiam habuerunt ex Judzis, & telle eodem Jof. Prol.dc 
Bello Judaico, & lib. 1. contra Appionem, gentis Judaicx res accurate fcri-> 
pferunt; a quibus Graci feriptores eafdem in linguamfuamderivarunc. Ncc 
eos multum a vero abeffe, idem Jof. affirmat. Hilloricos illos nominac lib.i; 
contra Appionem, Demetrium Phalereum,Philonem feniorem,& Eupolemum, 
Ex his hiftoricis, ut colligit Clem. Strom, l.i. annorum calculus cum ilto r» 
fere convenit, ab hodierna ledione longe rccedit. Ex Demetrio colligit ab inicitJ 
mundi ad Diluvifi annos 2140. a Sem ad Abrahamum,! 250. Ex Eupolemo, ab 
Adamo ad Coff. Domitianum & Caffianum. (qui annis 80 erant ante C hriftu) 
annos J349. Eufebiui etiam ex Alexandto Hillorico antiquo lib. 9. de Przp. 
Evang. cap, 4. numerac a mundo condito ad Diluvium 2284. & a Diluvio 
ad Ifraelis trtnfmigrationem in jEgyptum, annos 1340. Exhorum calculis, 
qui a Gfzco pirum diftant, quorum audores laudant Jof. Clemens Alc- 
xan. &Eufeb. computus LXX dare confirmatur. Hzc vero non adferun- 
tur, quafi Hiftoricorum iftorum teftimonia contra facros feriptores aliquid 
valeant? fed cum illi hzc ex Judzorum feriptis hauferint, qui ex facris fu- 
orum temporum codicibus fuum calculum confecerunc, uc oftendacur codi- 
ces Hebrzos in his numeris olim variaffe ; & probabile faltem effe, fi non cer- 
tum, LXX fecundum codices, quos fecuti hint, numero.- illos fideliter exprefliffe. 

62. His Judzorum, & exterorum teftimoniis, addunt fuffragium totius Ec- 
defiz Chriftianx, per Orientem & Occidentem, quz Grzcam fupputationem 
femper fecuta eft; omniumque Scriptorum celebrmm,qui in Ecdefia fioruerunt, 
ufque ad hoc ultimum feculum, quo Ecclefiz Romanz feriptores plerique (non 
tamen omnes) feTridentiniConeiliidecrcco obftridos credences, computum 
Hebrzum defendunt .- non quia ita habent codices Hebrzi, fed quia ita legitur 
in Vulgata Latina. Alii c contra foli texcui Hebrzo adh* rentes, omnefque an. 
tiquas Verfiones flocci facientes, eundem cum prioribus calculum probant; ab 
utrifque rejedoillo, quem Ecdefia Catholica antea retinuit. Unde Baron, in 
Appar. n.118; non pratermittendum fibiputat, annotate , fanclam Dei Ecclt- 
ftam antiquitus confueviffe computare annos ab origine mundi, non fecundum He- 
braos, fed fecundum LXX Interpretes : Et mulcos adducit feriptores veteres 
pro horum compute, cum verius adducere poffet omnes Veteres, folo excepto 
Hieronym. & Auguftino, qui tamen alicubi dubii hzrenc : nemo enim alius a- 
liter inter antiquos fentiebat. Inter rellquos, primus qui de computo Grzco 
dubitavit, eratBeda, qui tamen ilium nunquam rcjecit, licet Hebrzo magis 
adhzferit. Ilium fecuti funt quidam alii, fedpauci rcfpeftu eorum, qui anti- 
quum calculum prztulerunt. Notat idem Baronius, in fexta Synodo, quam 
quidam Oecumenicam faciunt, fupputationem Grzcam a Synoco comproba- 
ri •, ut ex ejus afiis patet: ubi numerantur a mundo condito ad initium Syno- 
di, anni 6199. la Romano etiam Martyrologio, 8Calend.Jan. NativitaJ 
Domini dicitur fuifse anno a Greatione 5 199. ut tam Grzci, quam Eufebius. 
numerant, & in antiquis Ecclefiz tabulis faabecur .- et fic przeer Romanum 
habent martyrologiallfuardi, Rabani, Adonis, & aliorum. Hoc ita clarum 
eft, uc etiam inter Romano-Catholicos recenciore*, qui fupputationem Grz- 
cam rejiciunt, fateantur tamen, Ecdefiam tam Gracam , quam LatinarSti 
tam Orientalem, quam Occident alem, femper uf am fuiffe Grata fupputatione 
in numeration e annorum a Creatiene 'ad Ghrifti Nativitatem. Verba funt Joh. 
D' Efpeires, de Verf. LXX. Trad. 2. difp. 2. Dub. y. Quantam vero babere 
debeat audoritatem Ecdefi* teftimonium przfertim apud eos, qui in nullo Ec- 
clefiam errare poffe ftatuunt, omnibus dijndicandum relinquo. Nec valet effii- 
gium ipfius D’ Efpeires, Dionyfii Petarii, & aliprum; quod Ecdefia ufurn 
hujus computations probavit, non ejus errores, tc quod fatis fit, qnodab aliquo 
certo & fixoprincipio pettdeat. Nam fi ipfa computatio fit falfa, Ecdefia earn 
ufurpando, errores ejus approbac ; nec certum et fixurr. dici poteft illud prim 
cipium, quod fupra mille annos a priiicipio vero aberrat. Idcirco hzc dici non 
poflunt ab illis, qui in nullo Ecclefum crrarepoffecontendunt. Necabullo' 
vix dici debent, cum univerfalis Ecclefiz traditio omnibus nuperorum Chrono- 
logoruffi fententiis przferenda fic.- inter quos bac ztate pene lnnumeros, vix 
unused, qui Cum altero in omnibus convenit :cum, ut annotatSpOfldanusad 
finetii Appar, Baronii,o«i»w ad libitum invertifnt, emtabtm , protr shunt que , 
ut computis fuis aquent, & fuas temporum Epochal per incertos caleftes charted 
HereSi prif corum fecu forum Neomeniai , EmboUfmosjEclipfes &c,nnxto,fi not 
frerfut inutflij labors Je mi fere torqueant, 

63, 






©if Vtrfmibus Grdcis, 

63. Rationcs etiam proferunt ,cur fupputatio Hebra-orum confiflereneque- 
at. Annos enim a Diluvio ad ortum Abrali*, vix.trecentos nunterant, viz.292. 
llegnum vero AfTyriorum mitium habuit juxta Petavium, Virum in hoc genere 
fummum, aliofque Chronologos pcritiores, anno &■ Diluvio, 152. Imperavit 
etiam Ninus ad Indos ufque, omnibus confentientibus. Divifa erat terra anno 
nativitatis phalcg.qui erat circitcr tentelimus a Diluvio ; fada eft confufio Lin- 
guarum, & inde facta difperfio eorum, qui antea fimul vixerunt prope Babe- 
lem, circa annum poll Diluvium 100. Legimus etiam Abrahami tempore re- 
ses plurimos fuiffe zEgypti regem potentiffimum, aliofque lieges, qui 14 
Mms ftrvierunt Choder turner, & poftea rcbcllarunt. Preterea in vivis erat 
Noe, totius humani generis parens & princeps, ejufque filii, tempore Abraha- 
mi : imo filiorum fuorum quidam ad Ifaati tempora vitam produxerunr, & 
vixerunt din poll incoepta Regiia Affyriur, jfigypti, & aharum nationum, 
cum rcges alii mucuis fe hellis opprelTerunt. At hac omnia, quaefcctindum 
computum Hebretim neceffario ditenda, funt plane incredibilia. Nam non 
multum ere vie genus hum mum ante confu(ionem Babylonicam.icum omnes 
fimul convixcrint. Unde cantafubitoniultitudo, qua: fpacio centum annorum 
totumfere orbem impleverii,& tot regna erexerit ? Quis capiet magnum il- 
lud AfTyriorum imperiumintra annos 150 poll Diluvium ccepiffe.vel Noam & 
ejus (ilios.pofl hujus & aliorumregnorum initia quibufdam annorim centuriis 
fupemxifTc- quorum tamen altum apud omnes exreros Hiftoncos 1 lentium ? 
Nullane ratio corum habebatur, qui totius orbis terrarum hxredes & Domini 
era nr? an in infulas d.-portati ab iplbrum tiliis & nepocibus, ut omnes de lis 
nullam mentionem fcicnnt ? Imo nihil dc iis legimus in Scriptura tempore 
Abrahami, Ifaaci, Ac. <iuibuscamen crant contemporanci. Nulla ipi s reli- 
qua erat audorius, ut lilios belli! cruemisfe mutuo trucidantes, pacilicare 
polTeni ? Nemo pollbac mirettir Ifraelicas ita crevilTc in ,Lg\ pro fpano 200 
annoriim, cummulio inmou fpacio, inlinire bominum mynades oibem fe- 
re replcveranr. Net diffidere potuit Sara fe propter feneduc.in parituram, 
aut Abrahamum voluptui (jperamdaturuni-, cum Abraham erac tantum an- 
norum oj, Sara aliquot annis jiiinoii & oculis utrique vidcrent, avos, ab- 
avos, tritavos, Steorunravos & abxvos, annorum ducentorum, 300, 400; 
filiosprocreances. In \ ivis tutu erat Hcber Abrahami critavus,Sala, Arphavad, 
Sem.- quorum quidam Abr.iliaum fupervixerunt: nam poll natum Ifaacum 
visit sale annis fupra 70, Arpliaxad 48 Sem fupra centum, ipfe etiam 
Noe ad annum Abrahami 58, vicani produxit. Gonfecit quidem Petavius 
thagr-imma, quo ofiendere niticur, intra 290 annos in infinitum numerum 
humanum genus propagari potuifle ; fed mulca affumit, quae ab ipfo non 
probantur; omnes Icii. per annos 300 poll: Diluvium vixiffe, & neminem 
p r totumillud tempus niortuum fuiffe .- omnesetiam anno aecatis 16 genu- 
iffe, quorum nihil ulla probabilitate fulciturj cum non poffent tot regna cri- 
gi, tot hell a ernenta line ingenti mortalium ftrage confici, prater eos cti- 
am qui nfu & ntorbis interempti periere. Praterea initium Regni Affyria- 
ci ad annum pod Diluvium 1 52 refert-, cum impoflibile vidcatur, homines in- 
tra illnd fpaciutn ita multiplicatos fuiffe. Haec & alia multa plane fuadere vi- 
dentur, tempus ilhid a Diluvio ad Abrahamum non tam ardis limitibus lnclu- 
dendunii fed computum Gracum admittendum, qui omnes illas difficultates 
tollic. Nam fecundum hunc mortuus eft Noe ante natum Abrahamum, annis 
7- 2. Sem ante Jacobum annis 63 5. Incepiclmpenum AfTyriacum poll Dilu- 
vium annos circa jyo.-quo temporis fpacio facile eft concipere, quomodo genus 
humanum propagari poterat, & tot regna erigi. Hire tamen omnia, quae nifi 
tonccdarur calculus LXX, prudentionbus £*o(? videntur, yulgusChronolo- 
goruin ml curat, quibus, (ut ait Petavius, Chronoiogoru hujus feculi princeps,) 
Xili.-tr.ufl oleum, nil extra 1 ft innuccduri: 
qui nullofe negotio expediunt, cum pnidentiores infeitiam fuam fateri mal- 
lent, qtm.i illiquid faliitm, velabfurdumaffirtmre. 

6 Tandem producunt Evangelillam I.ucam, cap. 3. v. 36. qui in Genea- 
logta rlirtfti Cainanem Arpluxadi filium inter Pamarchas polt Diluvium re- 
cciifet, qui in Hebrais codicibus deeft, fed in GracaLXX Verlione habetur; 
unde videtur S. Evangelifta ipforum computum Hcbrxo pratulifse. Eft vero hoc 
•rgumenuim baud parvi ponderis. Cum enim S. Lucas, non mli distance Sp. 
S. hoc nomcn inLvangelium fuuni inferuent ; net minor iitaudoritas cextus 
Gracci Novi Tell. quant Hebraici Yeteris ; videtur Evangelifta pro LXX in hac 
caufa fencentiam tuliffe : ita ut vix r.cgari poffit, ledionem tov o' veriorem effe. 
Varia hie qu.rrunt fubterftigia alterius fentemil patroni. Primo negant Cai- 
nanis nomen femper in LXX Yerfione fuiffe t vel It in Editione ilia Kwn fue- 
rit ; non tamen in ilia HexapUvIincera.Secundo.nec in S. Luca, ita lcnptum 
fuiffe, fed hoc nomcn a Crxculo quodam infertum in Lucam unde in alia ex- 
emplaria manavir error. Verum cum in omnibus codicibus, etiam antiquifii- 
mis, nomen Cainanis lcgatur,tum apud LXX, turn apud S. Lucam; & inter ve- 
tercs F.cclelia. Scriptores ne unus fit, qui aliter legerit s nec ab ipfis Apoftolo- 
rum temporibus aulus fit quifquam nomen hoc vel ex Evangelifta, vel ex 
LXX expungere. (unico excepto Beza, qui in Verfione fua Latina nomen Cai- 
nanis delere aufuseft^J fed apud omnes Ecdefias ubique terrarum ad hunc 
ufque diem conftanter retineatur •, non conjeifuris,vel probabilibus argumentis 
agendujtju.'t tamen cum magna tiducia a quibufda adferuntnr,-fed plane irrefra- 
gabilibus.inviftis et certillimis, quibus nihil obtendi pofiir.-qualiacu nemo adhuc 
protulerit, firma manet leftio Evangeliftae, quam nemo folicitare praefumat. 

65. Contra obiicit vir fummus, H. Grot, in Luc. 3, 36; quod Africamu, 
Tbeupbitus AmiechtHHt ,~Enftbim in CkronicH, E piphtn. H&rtf. 5 J .women Cdin/t- 
*u cmitnmt - licit Alias fupputationem Gntcam feqitantur. Prtterid Abrttha- 
fdijfc t Diluvio dtcimum, sigmfcit ftfephus, & ab ipfo prsduchis Bcrofus, 
C- tx Grids Eupoltmon apitd-Eufebiitm •, cum tttmrn ,fi Citinan infer at Hr, un- 
d.cinws efstt. Ad haec refponderi poteft. i.Antiquifiiima excmplaria Graeca, eti- 
am ante Chrifti tempera babuijfc nomtn Cainxnts, ut probat Rever, Ulferius in 
differtatione de Cainane,eX DemetriiChronologiaf qui ante CliriOt m feripfit) 
apud Eufcb. Prarp. lib. 9. qui calculum antiorum a Diluvio, ad jacobi & filio- 
ram defctufpm in ts£gyp:tii» fecit annornm 1 360. quorum 2 1 5 cram ab adven - | 
tti Abrahami in Cb.iHaHxam.'Vnde annerum 1 30 interpofttio M-’ccjfarit reejuiritur 
ad hunc calculum conficiendum .• quod (ut idem) ft a Grotio fcijfct ammadver- 
fum, in cam tfiWww nnnauam coHCeJJiffct, in Luc. 3.36. frimum Cainanis no- 
men errors quodam rtpef.rnm fuiffe. z. Certum eft, Eufebium & Epiphani- 
uni. licet Cainanis nomen alicubiomittunt, tamen alibi exprimere, nunnuam 
negare. 3 . Probabile eft, codices Gr.t cos Eufebii tempore non nihil variaffe, & 



prAcifue LXXI1 Senjorum. ProlegIX. 

‘ in aliquibus nomen Cainanis infertum fuiffe, in quibufdam non • utfupradi- 
ximus Jofephi tempore variaffe codices Hebratositiiieni in his numeris: unde 
non rnirum cft,Jofcphunfi, Bcrofum & Eupolcmoncm ab LXX diitrepafie, cum 
a codicibusHebrsis, qui liodie in ufu funt, idem Jofephus difcrepec. Quod ad 
S. Lucse verba attinet, dicit etiam D. Cirotius cum aliis, quadam MSS, ami~ 
qua hoc nomcn non exprimere, foil, illud Beza - , quod Academia Cantab, dona- 
vit, & aliud Anglicanum ex Gr*cia allarum ; unde fieri poffec, ut Cainanis no- 
men ex errore in aliquod exemplar Gracum, unde plura alia emanarunc, ir- 
repferit. Hac vero (pace tantorum virorum dixerim) mihi parum firma vi- 
denturjpartim etiam a vero abfona. Verum ell.in illo Bezae non cxtare;fed quid 
valet unius exemplaris auSoritas contra omnium exemplarium etiam vetullif- 
fimorum fidem, & omnium feriptorum Ecclefia' antiquifiimorum ceftimomum 
& confenfum unanimem, qui omnes de leftione Cainanis in S. Luca teftantur? . 
Ilfius etiam exemplaris fidem multum diniinuic, quod Rev. UfTerius dc eoaffir- 
met, in alia locis plus difereparc ab hodierna Itlliont, quam omnes alii Biblio* 
thee arum libri : quod etiam ex ejus cum aids MSS. coliationibus in fexto Tomo 
noltro apparet. Sed aliud eft, quod iftius exemplaris aufloritatem in hac caufa 
plane tolltt, quod (ut etiam Beza annotavit) in recenfenda Genealogia Chrifti 
apud S. Lucam, contra omnium exemplarium fidem ; & contra omnes feriptores 
veteres.eadem babeatnoraina afeendendoa Jofephoad. Salomonem, qua funt 
apud Marthacum ita ut qui hoc exemplar defcripllt, crucem,quar omnes Inter- 
pretes vexavit, circa difcrepantiam inter Matth. & Luc. hoc modo plane fuftu- 
lerit; & nodum,qucm quidam indiffolubilem pucarunt.cum folverc nop poffer, 
difleaierir. In hac itaque Genealogia recenfenda nullam ndem merctur. Qyi 
enim cant* audacir erat , ut tot nomina contra omnium exemplarium fi- 
dem muraret , a Salomone adChriftum, ut Evangeliftas Concordes faeeret; 
nomen eciam Cainanis in eadc Genealogia expungere, ut omnia cum codice He- 
braro convenirent, nefasduxifse,haudexillimandum. Dcaltero MS. exemplari, 

quod nos Aiexandrinum dicimus, & cum Romano in hac Edicione imprimirausj 
dico,D. Grotium male informatum fuifse.-naai in hoc exemplari, quod.dum hate 
fenbo, oculis objicitur, exprimitur Cainanis nomen. Aliud effugium liabet, ali- 
us magni nominis, quod Lucas Gcntalogiam Chrifti ex vulgo recepta fententia 
fcripferit,Ktn ex propria ; me fecnudum rei ipfisss veritatemjed quia apud fudtos 
Hclhmjlas, & apud Chriftianos, qui ferftoni Graca affueti fsitrant, italeoeba. 
tur. Nam ita Gcntalogiam exorfus eft-, lixifiens , ut putal-aturftlius fofeph, &c. 
Hoc vero, ut temerarium & didtu periculoium, oinnino rejicieiidum .- ut quod 
latam feneftram aperit ad univerlam Scripturae auftoritatem labefaftandum-, 
cum in aliis locis quifque obtendere pofset, feriptores lacros hoc vel illud 
icnpf fte, non ex propria leiuencia, fed fecutos fuifse vulgi errores : quod 
omnibus harefibus & erroribus viain fternit. Hoc emm concefso, feriptores 
facros ullo pmextufall'um fn iplifse ; quomodo ccinftabit, quando verum feri- 
pferint ? Verum eft, ( .hriftum vulgo pro Jofephi lilio habitum, & affirmat Evan- 
gelifta, vulgo ita creditum f uifse. At idem Evangelifta contrarium fatisclare 
oftendit.St errorem vulgi plane rcjicit per totam Hiftoriam nativitatis ; in qua 
non Jofephi, fed Dei filium cfse praedicat.Non fcribit Lucas fuifse Jofephi filium, 
fed ita habitum fuilsc, ex errore vulgi, quern apertedetegit. At non fcribit, 
Cainanem fuifse vulgo habitum filium Arphaxadi : nec alibi exprimit, talem 
Cainanem revera nunquam excitifse ; fed eodemordine Sc iifdem verbis cum 
reliquis recenfet. Unde ft hoc concederecur ; eadem ratione did pofset, rc- 
liquos omnes non fuifse vero s, fed putatitios filios eorum, quorum nomina 
commcmoramur ; Sc totam Genealogiam non veram, fed erroneam fuifse es 
vulgi fententia defenptam. In hac itaq s fentenda, ut fcribit Bochartus Geogr. 
Sacr. parr, i.l.r.c, 13. non videtur qmcquam efstfani : neq ; enim vtriftmile tft, 
feriptorem faerttm minus habuifse cum veritatis, quam fans* : cut ne fic qui- 
dem confulttijfet. J2»jppc ut vitaret fcandalum aliquod Helteniftarum, object Jfet 
fe eavitlis fudaoru onmiit, qui Evangcliu ipfius cum Texttt Bebrao contuliffent. 

66. Cum itaque conftet, hoc nomen ex errore aliquo feribat in textumnon 
irrepliffe, nec Evangeliftam ex fententia vulgi illud inl'eruilfe •, aliud di- 
cendum non reftat, quam quod multi viri dodftiflimi (latuiint, inter quosvarii 
Romano-Catholici ( qui licet propter Vulgatam Latinam , Cracam fup- 
putationem rejiciant, Evangelifta tamen verbis non aufi funt contradicere, vel 
locum follicitare, ) S. Lucam Genealogiam t«p o' fecutum fuifse, & ita 
earn delcripfiffe, quemadmodum in Graccis codicibus extabat. Nec in hoc di- 
ferepare Evangelillam a textu Hebraico, cumolim codices Hebraos quofdam 
ita legifTe, vero confencaneum fit, ut fupra oftendimus. Si vero concedacur, 
codices Hebratos hoc nomen nunquam habuifle, did poffec, Mofeni confulto 
banc generationem omififfe, (quam ex certa traditione, vel Sp. S. fuggerente. 
Sept. & S. Lucas fuppleverunt J ficut Matth«us in eadem Genealogia quafdam 
omifit : & ut hie in quacuordecim generaciones Genealogiam fuam diftribuir, 
omifiis reliquis •, itaMofes fuam contexendo ad Abrahamum in duas decades 
earn divilic, hac unica generatione omifla s ob caufam nofiis ignotam : & hoc 
modo dici pouiifse a Mofe, Arphaxad genuifse Sale, qui tamen genicuseft a 
Cainanc: ucinEvangeliodicicur, Joram genuifse Oziam, qui tamen ab alio 
genitus eft .• quorum utrumque verum eft ; non generatione immediata, fed 
mediata ; fic enim genuit Axphaxad Sale , quia genuit Cainanem, in quo, 
ut parent#, excitic Sale. Sic Bonfrer. & alii, quorum opinio multo probabilior 
eft, quam eorum, qui textum erroris accufanc. Fatetur etiam Eman. Sa, no- 
ds ad Genef. 1 1 . 1. ut & Toletus, cujus verba jam proferam, Cainanis nocnen 
in Vulgata Latina deefsej Cogimur (inquit) fateri, aliquid deefse in no lira 
Editione, quod mirum mn eft, cum Matth. in Chrifti genealogia aliquot omi- 
ferit. Dicendum itaque videtur in hac quxftione cum Toleto (cui eciam eonfen- 
tit Cajecanus,) qui pie ac prudenter, poftquam earn ventilarat, fic concludit, 
Luc. 3. annot. 61 . Difficulratibus aliortm ponderatis , in Hebrat de- 
effe illaa generationem Cainanis , qua revera legebatur (in quibufdam codiei- 
bus ) & a LXX converfa eft in Gracum. Non enim eft eredibile LXX , non foluns 
numerafsc Catnan,fed etiam annos vita ejus, ft non legijfent in Htbrao. Lrgerunt 
ergo, & exemplaria ilia ita habebant : nec novum eft, eos alia etiam tunc 
legiffe, qua nunc non habentur, vitio feriptorum, quod etiam in Vulgato di- 
cendum eftl Credere enim debemus Evangelifta id affrmauti : minufqutperi- 
culum eft dicere, Bebraica exemplaria ex parte nonhaberi perfcEla, quam offere- 
rs in Evangelio errorem, feu mende.cium vel minimum reperiri. His Toleti ver- 
bis finem huic quaflioni inipono,hihil de Cathedra definidns/ed omnia Leftorts 
acqui judicio fubjicien* .• & licet fententiam pofteriorem probabiliorem judico; 
paratus tamen, fi quis argumenia mcliora pro priore xttukrit, iis non refragari. 

PROLEG. 






Proleg. X. 



69 



%)e Vulgdta Latina Verfione, 






„„„ fuiffe inf aUibilem in fua verfione.' 7. Hieronjmi 
vttcri & hac nova ufus tft. Tacito Ecclefia confenfunon pub- 



, J f.L nreota fuit 8 Cur Ecclefia Humana novam verjtonem receptrtt. 9. ue vutgata noutema mum,, a 

hcoahquo i:l’ J, ant kua Vuloata editionis. Reliquos libras plerumqut tffe ex verfione Bieronjmt, multa tamen ex vet. Vulgata r 

«o. DeauBori/ate Vulgata Latina hodierna. n. Hon effe propria Authentic** v, l >n- 



poft editionem Sixtinam. 
faciendum ftatuunt Troteftantium ddliffimi. 

IVlUltas olim fuiffe Verfiones Scripture Latinasdocct S. Augufti- 
nus Lib. 2. De doftrina Chriftiana cap. u. ubj ita fcribit, ffuiScnp- 
turas in Gracam linguam vtrterunt numerari pojfstnt , Lattm auttm Inter - 
pretctnullo modo s ut enim caique pritnis fidei temporibus in manus venit co- 
dex Grtcui , & aliquantulum facultatts fibi utnufque itngua habere vide - 
batur aufut eft interpretari. Inter illas autem una erat qua: ab Auguftmo 
loco citato, cap. ty Eala, ab Hieronymo in cap. 1 4, & 49^ Efaiae Aw- 
munis & Vulgata, a Gregorio Epift. ad Leandrum ante Moral, prefix. 
Vetus appellata erac, quam reliquis pretulerunt, quia , ucAuguftmus , 
erat verboruro tenacior cum perfptcuitate fententia: i hanc vero in Ecclefia 
Lat. maxime inufufuifTe conftat, unde notnen leak Sc Vulgau hibrnt- 
quia vero reliquis antiquior erat Vetus dicebatur. Eafta eft autemi haec 
Verfio (ut & reliquae omnes Latinae V. Teft. tftorum temporum) ex Grae- 
ca^fo & m3gnae autftoritatis erat apud Ecclefias Occidencis. ( Primus 
enim inter Orthodoxos qui poft LXX ex Hebreo fonte Lat.nam Verfio- 
ncm aggreffus eft, erat Hieronymus.) Auftoritatis vero tanre fuicut 
quidam ad Apoftolorum Difcipulum quendam ut audorem , referre non 
dubicarint, ut Serar. Proleg. Bibl. cap. 19. q.«- qu> peculiar! 

Sd S afliftentiafaftam effe volant, quod licet fine auftoritate afferanc, 
probabile tamen eft ipfanrab ipGs Ecdefiae primordiis in ufu fuiffe , cum 
Ecclefia Latina fine Verfione Latina effe non potueric, eamque Ecclefia 
Romana, qua: principem inter Ecclefias locum femper tenuic, & anti- 
ouarum Traditionum tenaciflima fuit , in commum ulu reciperet. Unde 
Sixtus Senenfis Biblioth 1. 8. ait Editionem Veter em Vulgata & Communis 
nomen acceDiffe. turn quia nullum certum haberet audorem , turn quia 
nonde Hebreo fonte , fed Atr.otn, vel de LXX interpretation fumpta 
effet quemadmodum Auguft. 18. De civ. Dei, & Hieronymus Pref.E* 
vanceliorum teftantur. Cujus ledione ufa eft Ecclefia longe ante Hie- 
ronvmi tempora, & etiam multo poft, ufque ad tempora Gregoni Pa- 
pje. Hanc enim communis Patrum affenfus a primordio nafceBtis Ecclelis 
ufque ad Damafum Papam longo ufu approbabat. De hac qua-dam dixi- 
raus cum de edicione Romana W b differuimus. Conftat etiam Hiero- 
nymum multis annis aneequam ad textum Hebraicum vertendum fe accin- 
geret G retain LXX Latine tranftuliffe, ut ex lib. a. contra Ruffimim, 
quern circa 15. annos ante ipfius obitum feripfit, fans conftat ., ubt fcribit 
fe LXX Interpretes ante annos plurimos diligentifllme emendaffe , & lin- 
guae fuse fludiofisdediffe, & quod Pfalterium juxta LXX a fe emendatum 
Romae receptum effet. Eadem babet Pref. inParalip. ad Chromacium, & 
Pref ad Lev. & Epift. ad Auguftinum. Unde bene colligit J, Morinus Hie- 

ronymum cum adhuc juvenis effet hoc opus confeciffe: Hujus veroVer- 

fioms fuse habemus Prophetas inter opera fua adhuc fervatos. An vero 
Hieronymus Latinam illam Verfionem ex Greca LXX de novo feceric, an 
cantum Vulgatam &ltalamemendaverit, vix liquido conftat. Probabile 
tamen mihi videtur quofdam libros de novo vertiffe, reliquos tantum 
emendaffe. De novo vertit Pfalterium ut ipfe fcribit Epift. ad Sun. & Fret, 
librum Jobi ut ex utraque Prefationc conftat , & libros Solomoms, ut 
lib. 2. Adverfus Ruff. cap. 8. habetur ; reliquos folum emendavit. Codi- 
ces vero fibi Grecos comparavit quam maxime caftigatos , qui fcilicetin 
Hexaplis extabant , ubi puram & incorruptam verfionem LXX ab Orige- 
nedeferiptamfuifle, ipfe turn Epift. ad Suniam & Fretelam turn alibi af- 
firmat Afterifcis etiam & obelis hanc fuam Verfionem notavit , non ta- 
men ex Theodotione (utfeceratOrigenes) fed ex ipfo textu Hebreo, qui 
quidem hodie evanucrunt , nec ullibi apparent. Hoc ex Pref. i. in Para- 
lip. & Epift. ad Auguft. conftat, ubi haec habet , Quod in alii* quarts Epi- 
ftoliscur prior mea in libris fanonicis interpretatio Afterifcos habeat , & 
Virgulas pranotatas, & poftea aliam Tranflationem abfque iis ediderim, 
8cc. refpondet, Se non tam vetera abotere conatum fuiffe, quamlingutfua 
bominibus emendala de Grace in Latinum tranftuliffe, &c. Nec eciam Ve- 
tus ilia quam Vulgatam dicimus (ante Nobilii labores) ullibi fimul extabat. 
In util quidem fuit, non obftante nova Hieronymi Verfione ex Hebreo, 
perducentos fere annos poft Hieronymum, ut ex verbis Gregorii conftat, 
qui ucraque tam Nova Hieronymi quamVetere ilia ex LXX injCommenta- 
riis fuis ufus eft , ut ex verbis ejus in Epift. ad Leandrum prefixa libris 
Moralium, & lib. 20. Moral, cap. a J. liquet ; JHuiafedes Catholica, in- 
quit, cui auftore Deo prafideo, utraque utitur, mei quoque labor ftudii ex 
utraque fulcittur. Non fuiffe autem proprie Authenticam Vulgatam 
illam Latinam a perte conftat, turn quia ex Greca fafta fit, quaniAuchen- 
ticam non fuiffe jam oftendimus, nec poteft rivulus auftoricatis plus ha- 
bere quam erat in fuo fonte •, nec poteft ulla Verfio dici Authentica , nifi 
Interpres eodem Spiritu verterit quo primus author feripfit , quod de hac 
Verfione nemo affirmavit ; nec illam Ecclefia Romani rejeciffet, ,& aliam 



novam accepiffet , fi Authenticam judicaffet. Nec valet objedtio J. 
D’Efpeires quod vix eredibile eft Ecdefiam Romanam non habaiffe Au- 
thenticam verfionem; habuit enim textus originales authenticos -, ha- 
buit etiam Verfionem quxfonti in omnibus ad lalutem necefTarus conve- 

niebat, quod fatis erac. De hac plura in fequendbus. 

2. Cum vero hodiernae Vulgare editionis autorem effe Hieronymum 
multi contendanc, de Hieronymi Verfione ex Hebraco primo dicendum 
eft, viz. 1. Quibus auxiliis fuffuitus Verfionem fuam aggreffus fir. 

2. Rationes quacnam fuerint quae ad hoc opus ipfura impulerint. 3 • OHpf- 
nam Scriptura libros verterit. 4. An ita a Spiritu S. in Verfione lua af- 
flatus fic ut errarc non potuerit. 5 Delaboris & operis hujus fucceffu, 
five quornodo recepta fuit hac Verfio in Ecclefia. Poftea inquirendum, 

I. An Vulgata hodierna eadem fic cum ilia Hieronymi, vel quemnam 
habuit autorem. 2. Cujus fic autoritatis ante & poft Conctl. Trident. 

3 . Ex quibus codicibus confetfba fit. 4. Cur Ecclefia Latina relidta veteri 
Vulgata Latina novam reciperet. 

3. Hieronymum quidem dotibus nature & artis optime inftruflum fu- 
iffe ad hoc opus nemo negabit, cum improbo laboretrium linguarum pr* 
reliquis fui temporis fuerit peritiflimus , & in omoi literatura excellens. 
Unde illud Prefperi de ipfo diftichon, 

Bebrao fimul & Cjraio Latioque venuftus 

Eloquio, morum exemplum , mundique magifttr, 

Ex ipfius enim operibus colligiciir ipfum variis Judacorum Rabbiiiis pre- 
ceptotibus ufum fuiffe, ut in Linguae Hebrew & Chaldaicaefcienciam pe- 
nitiorem penetraret. Primo cum Juvenis in eremo degeret , vitam Mo- 
nafticam fedlans , b Judso converfo prima lingua: Hebraicae rudimenta 
haufitj fic enim leribit epift. 4 ad Ruffinum.Quod quum Juvenis in eremo 
effet, nec viciorum incentiva nec nature ardorem jejuniis frangere pote- 
rat, ad mentem edomandam fratri cuidam qui ex Hebraeis credidcrat fe in 
difciplinam dederac , ut poft Quintiliani acumina , Ciceronii fiuvios, 
gravitatem Frontonis, & lenitatem Plinii, alphabetum difcerct, & ftri- 
dentia anhelantiaque verba meditaretur, & c. Eadem habet Praef, in Dan. 

II. Poft annos fupra to. ex iEgypto rediens Hierofolymam majores fecit 
progreffus in Hebraicis fub Barrabano Judaeo quem magno precio condu- 
xerat, ut ipfum node inftruerec , quia inftar Nicodemi Judaeos fratres 
fuos timuit. Sic Epift. 6 s . ad Pammachium & Oceanum, Cum putabanc 
homines fe finem feciffe difeendi fcribit quodvenic rurfam Hierofoly- 
mam Sc Bethlehem; quo laborequo precio Birrabanum nodurnum habuic 
pratceptorem ? timebat enim Judaeos, & mihi alterum exhibebat Nicode- 
mum. De hoc etiam in Ef. 21. III. Poftea alterum habuit praeceptorem 
de Tiberiade , Legis dodorem , qai apud fuos in admirationc habebatur, 
cum quo cor.tuli t a vertice ad extremum unguem. De hoc Praef. in Para- 
lip. IV. Alium habuit Lyddaeum Praeceptorem , qui apud Hebreos pri- 
mus putabatur , quem multis redemit nummis , De quo in Praef. in Job.’ 
V. Alium tandem habuit: pro lingua Chald. De quo Praef. in Dan. Adhor- 
tante quodam Beb. et illud crebrius in fua lingua ingeminante Labor impro- 
bus omniavincit , qui mihi videbar feiolus inter Hek ccepi rurf is effe difei- 
pulus Chaldaicus. Ex hifee videmus ipfum nullis laboribus vel fumpeibus 
peperciffe, ut ad Hebraicae eruditionisculraenafcenderet. Unde Augufti- 
nus licet Hieronymi confilium non probaret , fatetur tamen ipfum fuiffe 
trium linguarum peritiflimum. Jam vero prefer linguarum fubfidia mag- 
num adjumentum in hoc opere perficiendo fuppeditarunt Origenis Te- 
trapla, Hexapla& Odapla, in quibus praeter textum Hebraum tam He- 
braicis quam Graecis deferiptum literis , fex habuit verfiones Grecas, 
de quibus fupra , viz. Aquilae, Symmachi , LXX feniorum , Theodotio- 
nis, & Quintam ac Sexcam anonymas, ex quarum turn fecum invieem 
turn cum textu Hebreo collatione, non potuit non multum ptoficere. _ 

4. Caufae vero quae ipfum ad hoc opus impulerunt, prout ipfe variis in 
locis agnofeit, crant variae quae in verfionibui Graecis & Latinis irrepferunC 
corrupted, turn etiam quod ipfos LXX faepius cefpitaffe, &ab Hebraico 
textu longe difeefliffe ipfe ( poftquam Hebraicam linguam exadius calle- 
ret) obfervarat, turn quod reliquae Verfiones fada: funt ab hominibus 
femi-chriftianis & Judaicis Apoftatis qui in odium fidei Chriflianx multa 
Scripture loca perverfa expofitione corruperant. Praeterea Aquila , Ut 
fupra innuimus , non tantum vocum fenfum , fed & vocum etymologias 
fuperflitiofefaepe fedatus eft, unde obfeurus erat. Symmachus vocum 
fenfum refpiciens, verbis fe non obftringens, longe a vero fenfu aberravit. 
Tbeodotion veto licet medius incederet , & a dodis prat reliquis proba- 
retur ; faepe tamen, (cum a fide deficeret) verba torquebat, ut erroribus 
fuis patrocinium quaereret. Hieronymus ergo, vir acri & feryido ingenio, 
imperfediones aliarura Verfionum animo revolvens, & amicorum fuafu 






Ve Vulfti* Latina Verftone. P r ole g . X 

nere loquitur. Quando vero vel a quo fa&a (it Latina hate N. Ted. 
Verfio difficile eft aliquid certi ftatuere. Probabile eft antiquiffimam- 
fuifle, & in Ecclefia Romans ab ipfis Apoftolorum temporibus in ufu fuifle, 
ut de Veteri Vulg. V. Teft. diximus, cum de nulla alia antiquiore aliquid 
legimus. Necverifimile eft Latina Verfione Ecclefiam Latinam caruiffe, 
nec quam initio babuerit primsvis ttmporibus Apoft. voluiffe mutate vel 
rejicere. Et quae ab anciquiffimit Scriptoribus Latinis ex N. Teftaraento 
citantur cum hac Verfione congruunt.lnnuit Baronius ad ann.Cbrifti 23 1. 
& Bonfrcrius Prxloq. cap. 1 5. Sed. 2. ab Apoftolis vifam & approbatam, 
hoc vero nnllibi probant, nam hoc modo infallibilis effee autoritatis in 
omnibus, quod tamen, utftacim videbimus, a plerifque Ecdefiae Romans 
Dodoribus negatur. 

6 , An veto Hieronymus peculiari Spiritus S. lumine illuftratus Verfio- 
ntm fuam confecerit ira uc nunquam erraverit, quxftio eft quam nuper ex* 
citarunc quidam poll editum Decretum Concilii Trident, de verfionis Vul- 
gatx authentia, cum antea nemo de ilia cogitarit. Licet enim communis fit 
lententiaDodorum Ecclefia Romans Hieronymum non aliter quam alii 
interpretes verciffe, quidam tamen, inter quos Joh. Morinus Exerc. Bibl. 
< 5 . cap. 12. n. volunt Hieronymum peculiari S. Spiricus afflacu 
Verfionem illam condidi(Te,& eodem Spiritu dirigente ac movente ab Om- 
ni errore exemptum fuifle , ita uc nec decipi potuiffet , nec errorem ali- 
quem vel leviflimum vertendo commiferit. Sic etiam Canus 1 . 2 . cap. 24. 
Titleman. Apol. pro Vet. Interprete. Hac vero fententia eft aperte falfa 
& vix refutationeeget, cum Hieronymus Tape faffus fit fe erraffc ut ho- 
minem, ut Ef. 1 9. Amelias rear proprium errorem reprehendere, quam dam 
crubefco imperitiam confueri in errore pcrpfierc , in eo quod tranftuli.SiC. 
Ex quibus verbis Olcafter in cap. 23. Exodi infert Hieronymum in Scrip- 
ture interpretacione Hominem non Prophecam egiffe, & errare potuiflc. 
Et Bellarminus lib. 2. DeverboDei, cap. 11. ex eodem loco obfervat 
Hieronymum fe erraffe agnoviffe, & quod Ecclefia ejus corredionem 
reciperic, & addit quod cum Vulgata editio non fit unius authoris fed 
quxdam liabeat ex Hieronymo, quxdam ex Luciano, quxdam ex Theodo- 
tione, ftulrum videtur dicere Theodocionem Hxreticum errare non po- 
tuifle. Idem affirmant Driedo De Ecd. Script, lib. 2. contr. 3. Vega 1 . 1 y. 
inConcil. Trid. cap. 9. Andrad. lib. 4. Nec fine ita libere Hieronymi 
incoeptum in vertendo improbaflent Auguftinus, Ruffinus, aliique celebres 
Ecclefia Dodores ac Epifcopi , fi ipfum a Sp. S. peculiari modo in ilia Ver- 
fione adjutum fuifle exiftimaflent, Quidquod plerique Ecclefix Romans 
Dodores, ut pofthac videbimus, fatentur errores in Vulgata Latina 



ac bortatuexcitatus , rem Ecclefia: utilem fc fadurum exiftimabat fi . 
vain Verfionem ex Hebraico fonte exprirneret, quam ingeriti animo & 
laboribns indefe/lis tandem perfecit , qua: magis quam reliquae cum He- 
brzoconveniebac,& accuratior crac. Hinc fuifle confilii fui rationem ipfe 
fopius exp icat. Prxf. Paral.haec habet, LXX Ir.terprttam para, & ut ab 
tis in Gracum verfa eft, editio per matter et,fuperflue mc,ChromtiEpifcoporu 
fantltjj.me, impelleres , ut tibi Hebr. volumina Latino fermone transftrrem. 

JUptod cum feme! auret hominism occupaverit & nafeentis Ecclefia roborave- 
rit fideni, juftum erat etiam noftro filentio comprobari, Enimvero cum varit- 
tate regiontim divcrfiiferantnr exemplaria,et germana ilia et antiqua Tranf- 
latio corrupt a fit atque violata , noftri arbitrii put at, attt in phtribus indicare 
quid fit verttm, &c. Hare & alia illo loco & alibi in verfionem LXX feribit, 
quat licet Hyperbo'.ice ab ipfo dida fiat, nec tantam paffa eflet ilia Verfio 
mutationem quantam ille credi voluit, imoexaliis illiusferiptis, prat- 
fertim antequam de Hebrsum in Latinam vertendo cogitaverar,ipfum plane 
contrarium fenfiffecor.fiatdeGraca verfione, uc fupra oftendimus, quae 
alias hand pafla fic corruptelas, quamomnes libri vitio librariorum& 
temporum injuria contrahunt , nec quam ipfius verfionem Latinam (fi 
modo ipfius fit Vulgata liodierna ) paflam effe omnes conqueruntur , banc 
tamen caufam ubique affert, eamque more fuo exaggerat data qualibet oc- 
cafione , ut hoc modo ab adverfariorum invidia fe protegerct , qui hoc 
ipfius molimen fuggillarunt, ut in LXX Verfionis opprobrium fadum , de 
qua omnium aninv.s alee infederac exiftimatio ver.eranda. Hoc itaque ag 
greflus eft Hieronymus privaco confiiio Sc quorundam amicorum hortatu, 
non vero ex juflu Damafi Pontificis, vel Ecclefix totius nomine , uc inter 
alios affirmat Joh. D’efpeires trad. 3. difp.3. Dub. 1. affirmat etiam Pisci- 
na in Vitis Pontif. Damafum primum feriptis Hieronymi. authorkacem de- 
difle, cum prius LXX fnterpietum feripta tantummodo in pretio eranc. 

Cercum tamen ell Hieronymum banc Verfionem poft Damafi mortem 
confeciffe Damafo quidem charus' erat , cui fuit abEpillolis, fedju- 
veniscrat turn Damafo innotuit, & Damafumannos fupra triginta fuper- 
vixit Sc n-ortuo Damafo Roma Hierofolymam feceflit , & Betbleliemum, 
ubi p.r quinquennium in Monafterio vixit, u; ex Epift. 99. ad Afellam, 
ic initio Epift. 1 1 6. ad Paulam & Euftocbium colligieur •, poft hxc Barra- 
banum prxeeptorem habuit , uc ex Epift. 65. ad Pimmathium conftat, & 
poftea Hebraice fatis inllrudus ad Verfionem ex Hebrso fe accinxit. Ve- 
rurn elt ipfum juflu Damafi N. Tellamencum vel Evang.-lia laltem emen- 
Jafie, ut ex Pratf. Evangeliorum liquet , at V. Teftamenti ex Hebrxo 
Verfionem non potuit aggredi ex Damafi juflu, qui multis antea annis 
mortuus eft. Nec nomine totius Ecclefix illam confecit, cum certum lit j (quam illi Hieronymi effe volunt ) non tantum fuifle ante Concilii deerc- 
mulcos Epifcopos & inter alios Auguftinum hanc Hieronymi operam ubi- ! turn, fed etiam poftSixtiV, & dementis VIII. emendatjones , Idque 
que improbaffe, nec nifi multis poft Hieronymi obitum annis in Ecclefias . non tantum Typographi,fed & Interprets vitio? Sic Cajetanus in 2 Giro, 
publice receptam fuifse. j c. 16. Torniellus ad annum M. 3149. Dionyfins Petavjus Tom. 2.dean- 

Quolnam vero Scripturx libros vertit ? Quoad V. Teflamentum 1 nis Ahazix Regis, Sixtus Senenfis I. 8. Biblioth, ad finem, Dom. Bannes 



ex Pixfatiombus quas fingulis libris prxfixit conftat, omnes qui ab 
Hebrsis pro Canonicis recipiuntur , ut & libros Judith & Tobiam , ver- 
tifle; in quibus Pracfationibus calumniam frequenter deprecatur , quod 
Scripturam ex Hebraco in Latinum vertere aufusfic. Affirmat de felib. De 
viris illuftribus extremo , & teftatur Auguftinus Epilt. 8. & 10. & De ci- 
vitate Dei 1 . 18. cap. 43. ipfum V. Teltamentum ex Hebrxo vertifle ; li- 
bros veroSapientiz , Ecclefiaftici, Maccabaorum , Baruch, Epiftolam 
Jeremiae Additioncs ad Efthcrem Sc ad Danielem non vercit, turn quia 
Hebraice non extabanc, turn quia pro Canonicis non habuit, ut in Practa- 
tionibus fuis fzpius teftatur ; Eos etiam intra Canonem non pofuifle liquet 
ex ejus Prologo galeato, turn ex Prsf. in Prov. & Danielem. Ecclefia- 
ftiemn tamen & lib. 1. M.iccabxorum affirmat fe in Hebraica lingua vi- 
difle, ut 8: Iibrum Tobiac. Inter Canonicos, conftat ipfum Pfalterium turn 
ex Hebraco convertifle ( licet hate ejus Verfio in Vulgata hodierna non fic) 
turn ftepius ex Gratco vel vcrciile vel emendalTe. Quaterenim circa Pfil- 
terium laboravit; Primo, cx Hebraco , utdixi, in Latinum vercit, utin 
Epift. ad Sophronium legimus , Sc hac ejus Verfio inter opera ejus excat. 
Secundd, cx editionc yff 0 Gracca quae in Hexaplis cratfincera & incor- 
rupta , quam Afterifcis Stobelis notavit, de qua in Epift. 135. ad Suniam 
Sc Fretelam. Tcrtio, ex Praef. Pfalc. ad Paulam & Euftoclnum & Epift. 
ad Sophronium conftat ipfum bis emendafle , exeditione Lucianea , qua: 
Vulgata & Communis dida eft, qux eadem erat cum LXX, fed a Luciano 
inquibufdamcorrefta &emendaca, hanc prima vice emendavic, uceft 
in Epift. ad Sophronium , & poftea icerumemendavitaddicis afterifcis & 
obelis, ut ipfe affirmat Prxf. in Ffalc. ad Paulam & Euftochium ; & hac 
ejus emendacio audoritate Damafi Roma in ufu erat telle ipfo Hieronymo 
I. r. contra Iluffinum, c. 8. Novum vero Teflamentum non denovo 
vertit Hieronymus fed tantum emendavic, nec forrafle tocum emendavit 
fed Evangdia tantum. Sic cnim ipfe lib. De feript. Ecdef. V.Teftamentum 
jttxtj Hebratcttm tranfittli , Novum Grace fidtireddidi. Hoc vero juflu 
Damafi pontificis praftitic. Sic enim Praf. ad Evang. ad Damafum feribit, 
Novum op its me cogitfacerc ex veteri , ut pofi exemplaria Script araram 
totoorbe difpirfa qttafi quidam arbiter fedeam , & quia inter fe variant, 
qttst fttnt ilia qttc. cum (Jr re a confcntiant veritate iecernam. 1‘ittt labor fed . 
pericttloft prtfumptio judicare de ceteris, ipfum ab omnibus judicandumficc. 
Poftea hac addit, Hac prafent Pr ifatiuncnla pollicetur qtiatuor tantum E- 
vangelia , quorum ordo ejl CUatth. OWarc. Lite. fob. codictm Gracorum 
emendate collatione , fed veterrtm , qua ne multum d le&iatii Latina con- 
fuet adine di/creparent , ita calamum temperavimus , ut bis tantum qua 
fenfttm mature videbantur correflit re/iqua manere pateremur ut fuerunt. 
Hie aperte videmus Hieronymum non Verfionem fed Emendationem fibi 
arrogare , & Evangelia tantum nominare , licet alibi de toto N. Teft. 
loqui videatur. Cum enim Auguftinus Epift. 1 o. cap. 4. hoc opus fibi ac- 
ceptum efle fignificavic ( licec aliter de ejus labore in V. Teft. vertendo 
femiret) fic feribit, Ncnparvas Deogratias agimus de operetuo quod 
E vangelium ex Graco interpretatut fit , quia in omnibus fere nulla eft often- j 
fio , cum Scripturam Jr sc am contulerimus. Hieronymus refpondet, Si me 
ut diets, in N, Teftamenti emendatione fttfiipis. See. Ubi quod Auguftinus | 
Verftontm vocaffec, ipfe tantum Emendationemdicit , & de N. Teft. in ge< I 



parte 1. q. 1. art. 8. dub. 4. Belhrminus loco cicato, & in Epift. ad Lucim 
Brugenfem, Bonfrerius prxloq. c >3. Sefl. 3. &c. & Francifcus Lucas 
Brugenfis, qui multa lora collegicqus poft corredionem Clementis VJ 11 . 
, adliuc emendanda videncur. Certum itaque eft Hieronymum mediis ordi- 
nariis inftrudum, eruditionc & induftria humaua hoc opus confeciffe, & uc 
; alii interpretes errori obnoxium fuifle. 

7 De fucceflu vero conatus ejus conftat.quod licet Verfio ad textum Heb.' 
p'-opius accederet quam ilia fii 6, cum illi fenfum farpe paraphraftice red- 
diderint, hie vero ipla verba exade plcrumque fequutus fi: , & fenfum 
fatpius optime exprefferit, unde a multis cum magno applaufu recepta 
fuit , plerique tamen Dodores, Ecclcliarum redores & Epifcopi , inter 
quos Auguftinus, hoc ejus incoeptum primo improbarunc uc remerarium, 
Stadaudontatem verfionis LXX conveiiendam & minuendam fadutn. 
Unde multis calumniis impetitus Hieronymus neceffario Apologias feri- 
bere coadus eft, in quibus fxpe ceftatus eft fe nihil in LXX Verfionem 
molitumeffe, fed ex Hcbrato fonte in Latinum tranftulifle uc corum de- 
fiderio fatisfaceret , qui avebanc feire quomodo in Hebraeis codicibus ie- 
gerecur. Judxi quidem Verfionem ejus approbarunt 11c conformem textui 
Hebrzo, unde ipfum vocat R. Azarias 1 . 3. meor enajim Interpretem 
fbriftianorttm Sic Kimchi adPfal. no. vocat Interpretem 

abfolute, Ab. Efraad Pfal. 3. Interpretem praptttiatorum, R. Jof. Alb. lib. 
Fundamentorum vocat fapientem trar.flatorem , Elias Levita ddlum Hie- 
ronjmum. Graccivero infermoncm Gracum verterunt , tefte ipfo Hie- 
ronymo 1.2. contra Ruffinum, ubi contra calumniatores fic feribit , Vndi 
me putabamde Latinis meisbene merer i & noBrornmad difeendum animos 
concitare, quod etiam Graci verfttm de Latino poft tantos Interpretes non fa- 
ftidiunt , inde in culpam vocor. Genebrardus 1 . 2. Chronol. dick a Sophro- 
nio verfam fuifle , a quocunque vero converfa fit, cerce hodie periit ilia 
Verfio, nec publice recepta fuicapudGraecos, licet in privatorum mani- 
buseffet; nam nulla ejus veftigia ullibi jam apparent. Ruffinus vero 
aeriter Hieronymum increpavit (cui non fine bile refpondec Hieronymus,) 
inquit illeJ. j. Inved. ex tot & tantis prttdentibtts & fanttis viris 
qui ante te fuerunt ad iftud opus astftts eft manttm mittere ? An ut divina- 
rum Script uraritm libros , quos adplenijfimum fidei inftrumentum Eccleftis 
Cbrifti Apoftoli tradiderunt , nova nunc & a fudeis mutnata interpreta- 
tions mutares ? Hate & multa alia objiciebant ejus aemuli , maxima vero 
urgebant quod LXX interpretationem, quae in magna apud omnes vene- 
ratione erat, hac nova Verfione conatus fit de folio dejicere , ad quod fae- 
pius refpondec, profitendo fe ne tantillum audoritati LXX derogare 
velle , quorum Verfionem divinam&in S. Spiritu fadam agnolcir. Sic 
Prsf. injobum, Cogor per finguhs Script lira divina l.bros adverfariorum 
refpondere malediftis, qui interpretationem meamreprehenftonem LXXcri - 
minantur, quibus fubdit, Audiant canes msi idcirco me in hoc volumine la- 
borajfe, non ut interpretationem antiquam reprthenderem, fed,Scc. Sic in 
Prol. Galeato. Periculoftm opus certe & obtreBatorum meorum latratibus 
patens , qui me ajfcrant in LXX Inter pretum (uggUlationtm nova pro vete- 
ribtes ettdere, 8cc. Quid igitur,damnamus veteres ! minims : fed poftpriorum 
ftudia quod poffumiis in demo Domini laboramus. Unde contra Ruffinum 
qui hoc ipfi objecerac fic feribit , Egcrtt cortra LXX Interpretes aliquid 

fum 



Proleg. X. De Vulgau Latm Ferfiont. 7 l 



fum locuttts, quos ante annos plurimos diligent! ffimt emendates mea lingua 
ftudiofts dedi , qms continue in conventu Fratrum ediffero, quorum Pfalmos 
jugi meditations decanto , ftultsss cram, ut quod in pueritia didici fenex oh- 
livifei vellem, &c. S. vero Auguftinus , qui Hieron. familiari?, opus hoc 
ita improbavit ut non permiferit novam hancVerfionem per ejus dicecefin 
legi, & antequam perfefla fuerat Hieronymum hortabatur ut ab incoepto 
dcfiilerec, & inaliisoperam poneret: Sic enim feribit ad Hieronymum 
Epift. 19- 7 ‘roptereafe nolle ejus interpretationem in Eccleftis legs ne con- 
tra LXX aulhritatsm tanquam novum aliquod prof erentes magno fcandah 
pertttrbemus plebem Cbrifti quarum mens & corda illam interpretationem 
audire confmverunt , qua etiam ab Apoftolis approbate eft. Idem Epift. I O. 
ad eundem Hieronymum, Ego fane temallem Qracas potius Canonicos no. 
bis interprets ri Scriptures , qua LXX Interpretum auteritate perbibentur. 
Psrdurtm erit enim ft tun Inttrpretatio per mult as Ecclefias frequentius aa- 
perit leQitari , quod a Gracit Ecclefia Latina Ecclefia dijfonarent, &c. 
Dein exemplum profert tumultus a plebe excitati ex ledione nova: Hiero- 
nymi verfionis per quendam Epifcopum in Ecclefia cui prxerac, ubiGrar- 
ci quidam Hieronymi verfionem apud Jonam Prophecam falfi arguebant, 
ita utcogereturEpifcopus Judacorum teftimonium flagitare, &c. Ex his 
videmus verfionem Hieronymi omnibus nonplacuiffe, nec ab omnibus 
receptam; poft ipfius vero obitum , ut obfervanc Serrarius & alii, 
paulatim autoritatem nada eft . & apud multos recepca , qui ejus fince- 
ritatem & cum Hebraco convenientiam deprehenderunc , ita tamen ut 
turn Vetus turn bacc Nova in ufu effent ufque ad Gregorii Magni tempora. 
Jpfe enim Epift. ad Leandrum ad finem, ante libros Moralium fic feribit : 
Novam tranfiationem differo , fed ut comprobationis cattfa exegit , nunc 
Novam r.nncVeterem per teftimonia afttmo, utquiafedesApoftolica , cui, 
atlttore Deo, prafideo , rttraque rstitssr, met quoque labor ftadii ex utraqtte 
fulciattsr , ubi videmus utrumquein ufu fuifle, inexpofitionibus,&c. ita 
tamen ut Nova Veterem adhuc non exclufiffet : licet vero utraque ufus 
effetGreg. tamen alibi I quet ipfum Novam prxtuliffe : nam I. 20 Moral, 
c. 3. dicit quod Nova hxc tranflatio cunda verius transfudiffe perhibetur, 
& credendum fit quicquid in ea dicicur. 

Poftea per gradus Editio hsc prxvaiuit, tacito potius Ecdefiae Latirte 
confenfu quam ullius Synodi vel Pontificis Dccreto ; nam licet Hugo de 
Sando Vidore 1 de Script, c.9. afferat Ecclefiam Latinam hanc folam ver- 
fionem legendam & in audoritate habendam conftituiffe , Conftitutio- 
nem tamen nullam profert , nec a quo vel quando fada fitindicat; fmo 
Erafmus Epift.ad Dorp.Theol.ipfum Dorpenm urget.ut vel imam proferac 
Synodum in qua hate editio fit comprobata. Verum elt Anfelmum, Bernir- 
dum , llupertum , Haymonem & alios hanc,' probafle , & in feriptis 
generalicer explicaffe, vel potius ex nova & veteri mixtam , ut poftluc 
expiicabimus •• non tamen ita praevaluit ut veterem penitus excrufeie 
potuerit, fed utraque in ufu fuit, donee tandem ex utrifque mixta hate, 
quae nunc Vulgata dicicur, coaluic , quae nulla publica audoritate ftabilita 
eft, nec in folium authentias pofita ante Decretum Tridentinum, fed taci- 
to confenfu cum veteri recepta. 

8. Caufas vero quae turn Hier. ut conficeret turn Lat. moverinc ut novam 
five ex toto, five ex parte majori reciperenc , varias aliegant Salm. Pro r 
Icg. 3.Bonfrer.Praeloq. c, 15. Sed. 3. Sixtus Senenfis lib. 8. Biblioth. ad 
finem, & alii , quarum potiores hae videntut: 1. Quia ut dim Orig. 
Epift. ad Jul. Africanum, neceffarium erat habere tranfiationem ex He- 
braico fadam, quae cum verfione LXX conferri & legi poffet , ut contra 
Judaeos melius fidei noftrae dogmata iueremur ; nam nifi in textu aliquo 
conveniremus , nunquam cum hofte decercare, vel ipfum convincere 
poffemus : Haec vero nova verfio Hebraico textui verbis tnagis confonac 
quamGracca. Judaei Chriftianis infultabantdicentesnon itaeffe in Co- 
dice Heb. ut illi cicabant, unde Hier. Prafat. ad Efaiam dicit ne Judaei de 
de falfitate Scripturarum Ecclefiis diutius infultarent fe ex Flebiaeo ver- 
tifle. Dein tranflatio LXX erat potius (faltem in multis) periplnafis & 
commentarius quam verfio, obfcuraelucidans&explicans, fenfum potius 
quam verba reddens •, unde congruum erac aliamexHebraicoferedever- 
bo ad verbum cudi , quo oftenderctur illos nihil Heb. textui contrarium 
reddidiffe: Praeterea poft Chriftum Prophetiis expletis , ex ipfo ie- 
rum cventu longe clarius reddi poffe veteres propbetias ad Chriftum 
& N. Teft. fpeftantes quae ante implecionem obfeurs crane , & ab Inter- 
pretibus non nifi obfeure reddi poffent. De hoc Hier. Pratfac. in Penta- 
teuch. Ills qui ante Chriftum interpretati funt, quod ntfcitrttnt duliisjen- 
tent its protulerunt , nos vero poft pafftonem & rejurreftionem ejus non tarn 
Trophctiam quam hiftorinm feribitnus. Tandem & hoc adjicic ex Hieron. 
Pratf&t. in Efd. Sixtus Sinenfis 1 . citato, ut hoc modo exultancem Gra:ciam 
compefcercnt& eorum faftum fupprimerenc , qui fe Latinis in tancum 
preferebant . utdicerent, nihil divinarum Scripturarum habere Latinos 
quod non a Gracis mutuo accepiffent : ex hac cau r a ctedibile eft Pomiices 
Romanos hanc verfionem promoviffe. Ex his quidem caufis novam 
verfionem in ufu publico recepic Ecclefia Latina, ut ad ufum magis aptam, 
Veterem tamen nunquam rejecic vel damnavic, vel contra ejus auetori- 
tatem aliquid decrevit , fed in eodem ftatu earn efle permifit , quo antea 
fuit . licet ex negligentiaDoftorum, fqualida & inculta, & quafi in te- 
nebrisfepuka jacuerit antequam hujus feculi induftria earn in lucempro- 
duxit& priftinonitori reftituit. 

9. De authore Vulgat* Latinse hodiernae difeeptant Romano-C.atboiici 
turn inter fe, turn cum Proteftantibus , negantibus hotum plerifque Hie- 
rouymi effe ; ex illis ver6 affirmant plerique , quidam negant. Negant 
efle Hieronymi Pagninus Przf. ad Vet. Teft. Paulus Sempronii Epifcop. 
lib.2.c.i.DediepaffionisDei. Erafmus Roterod. inN. T. Driedo lib. 2. 
cap. 1, Baronius loco citato. Duacenfes Theol. Pratf. in Vet. Teft, 
Sixtus Senenfis lib. 8. adobjeft. 8. Guil. Budacus Annotat. ad Pan- 
deftas p. 163. quibus etiam Bellar. Azorium, Maldon. adjungunt, qui vel 
Hieron. effe negant vel ex Hieron. & veteri Vulgata mixtam effe affir- 
mant- Proteftantes vero omnes ( pauciffimis exceptis ) Hieronymi non 
effecontendunt. Auguftinus Steuchus, Serarius, Jo- Mariana & plerique 
hodie Romanac Ecclefia Dodores, quorum aliqui concedunc mixtam efle, 



in minucis quibufdam , ex majori tamen parte cum fiat denominatio Hie- 
ronymo aferibendam effe ftatuunc. Qui ad Hieronymum referunt, ex 
ejus nomine audoritatem majorem ei conciliare ftudent, alii ita vitiofam 
effe dicunt uc Hieronymo indignam exiftiment. Ut vero certi aliquid fta- 
tuere polfimus,diftinde>agendum eft, , 1 . Certum eft Pfalmorum Iibrum in 
Vulgata non effe ex Hieronymi verfione ex Hebrato (licet Pfalmos ex He- 
braco verterit , & inter ejus opera verfio ilia extet) fed effe ex antiqua 
verfione i fecundum Luciani Marcyris emendationem. Hunc Iibrum re- 
cenfuic Hieronymus juffu Damafi Pontificis, & Roma: receptus cft.ut fupra 
indicavimus : quia vero Pfalmos ex quoridiano ufu, & quia in Templis 
quotidie decantati pra catceris Scripture partibus , etiam vulgus memo- 
ritertenebat, ita ut mutatio fine gravi offenfa populi fieri non poffet, 
ideo Pfalmi in Vulgata fecundum antiquam edicionem retenti. Idem etiam 
ftatuendumde plerifque libris quos Judsi in Canonem non receperunc, 
quos fupra enumeravimus , &de his nulla eft controverfia , concedunc 
enim Bellarm. Bonfrer. & alii. II. Qjiod ad reliquos libros attinct, cer- 
tumeftillos majori ex parce Hieronymi verfionem fpirare : nam fi quis 
contuleritProplietarum verfionem Latinam ex Hebraco quacinterejuso- 
pera exeat cum Vulgata Latina hodierna, deprehendet in omnibus fere 
ad verbum conveniie eundemque authorem reterre , vix enim per inte- 
grum aliquod capuc unius verbuh differentiam inveniet PraetereaVulgatam 
ex Hcbiato faftam effe, non ex Graces Sept, ipfa ubique clamat , cum He- 
brao enim plerumque convenic , ipfumque ad verbum magis exprimic 
quamtextus Grascus. Certum vero eft, nullum fuifle qui poft Hierony- 
mum ad noftra tempora (adPagninumulque).Biblia ex Hebraco in Lati- 
num cran flulit. Pleraque etiam (non omnia, ut Bellar. & alii) qua: in anti- 
qua verfione defuerunt, quaque ex Heb. fefupplevifle dicit Hieronymus 
in fua verfione, cxprimuncur in Vulgata: ut illud Hof. 1 1 2. Ex rAigypto 
vocavi filttim mettm. Zacli. \i. lo.Vidcbitnt in quern crucifixerant. Ple- 
raque etiam (non omnia ut pofthac videbimus) qua: in antiqua Vulgata 
aliterlegebantur ac in Heb aco (obfervante Hieronymo) eodem modo ho- 
die leguntur in Vulgtta, ut in Hebrso, Si ut legenda cenfutt Hieronymus, 
utGeii' 2. 2- ubi vetus editio ex Graecalegebat, Complevic Deus die fexto 
op u f uttm, monuit Hieronymus fecundum Hebracos legendum efse , die 7. 
&v. i2 pro ccftafi»,xerut Hieronymus foporem. Gen. 5. in annis vat Ay- 
i!-;Patriarclufum convenic Vulgata cum Heb. non cum Sept. Gen. 35. 
16. pro Hi vgodromum, vertit verno tempote. Jon. 4.6 pro cucurbit nut, 
venic btderam. Atvero inomnibus iftis locis, uc aliis multis , Vulgata fe- 
quitur leftioiiem Hieronymi. Videatur Hieronymi Epiftola 89. ad Augu- 
itinuni, qua: eft it. inter Epift. Auguftini. Tandem in eadem Epift. 
dicit Hieronymus fe omnibus fere libris quos ex Hebrzo traduxit Pratfatio- 
nes prxfixifse, quas in omnibus Biblits Vulgaris fingulis libris prxfixas 
v drums, ac incredibile eft ( ut obfervat Bellarm. ) totum opus per- 
iifse, folas Prsfationes remanfife. III. Certum eft in omnibus Vulgatam 
non'efse Hieronymi , nam prster Pfalmos & ea quzex vereri Vulgata, 
vel cxThcodotione addidic.ut in additionibus ad Eftheram & Danielem eft 
videre, etiam in reliquis libris ubique multa occurrunt quee Hieron non efse 
cu.libtc c.arum eft : nam in multis convenic cum veteri Vulg. five LXX, ubi 
Verfio Sept, ab Heb. differt ; faepe cum Theod. Sym. Aq. fepiflime etiam 
aliter habet, quam Hieronymus in operibusfuis vertendumccnfuit: unde 
puram Hieron. noneffe, fed mixtam facile eft colligere. Hieronymus firpms 
profitetur,fe fecundum Hebraicam veritatem tranftulifle, nec verfionem 70, 
ubi ab Hebrceo differt, probat, fed ubique data occafione oftendit quantum 
ab Hebrso diferepat, imo hoc fzpe inculcat, quod ipfum primum ad 
novam verfionem impulerec , i ab Hebrso diferepantia ; unde vix 
credibile eft ipfum alicubi lponte ab Hebrato difeeflisfe, & in eundem lapi- 
dem impingere voluifse. Prologo Galeaco dicit quod fibi omnino con- 
I'cius non fit mnrafsefe quippiam de Hebraica veritate : Imo ad Judaos 
provocac, anr.on fideliter ex Hebrxo vercerit. Praefat. in Efth. & Neb. 
ad Domnionem & Rogatianum hxc habet ; Quid interpretem laniant ? In - 
terronent trcbract, & ipfit autoribus, trar.fiationi met vel arregent vel Acre* 
gent [idem. Idem in Prafat. in Eftheram fic alloqtiirur Paulam & F.ufto- 
chium, Tettentes adhuc Hebraicam Iibrum per fingnia verbs novam tranfi t- 
thnem afpicUp, Kt P°lft'" agmfeete me nihil etiam suigmentandojadendo, 
fed fidcli teftitronio fimpliciterficnt in Hebrso habet ur Jnftoriam Hebraic, mi 
Latins lingua tradidijfe. Videmus Hieronymum fidentcrfu.im in verren- 
do fidelitatem afserere, & quod Hebraum tc-stum accurate exprirneret. 
At 1. fape relifto Hebraic, Vulgata fequitur LXX, ut plurima loca aperte 
oftendimr. Gen. 4 8. verba ilia, Egrediamrsr foras, non funt in Hebrso, 
habet tamen Vulgata tna cuin LXX. Gen. 8. 7. in Hebr. eft, Carvas 
exibat exeando & red: undo ; at legit Vulgata cum LXX, Egredieb.it tsr ej‘ 
r.cn revtrtebstur. Gen. 4,19 ‘jpropterea quicunque Occident Cai- 

num ■ . at Vulgata, cum LXX. Sym. & Theodor, legerunt divifim 
p rc.ytcqnam idfiee. Jof, 5.1, 37. pro nomine Civitacis KcAcmoth 
legerunt LXX. y.hsdn, quit us confencit Vulgata qus lube: fethfoms 
1 bam. 1 o 19. in Hebr. eft, Et dtxifti t'? ei : ubi Sept. & Vulgata le- 
legerunt ueqtiaqstam, I Sam. 9. 24. addit Vulg. cx 70 verba ha’cqrs 
nun nine in Hebra’O, Struvitq-, Saul in folario & dormivit. Job. 1. as.dc-fimc 
in Hebrso hxc qux 70 & Vulgata habent, feist Domino p/acuit , itafaclum 
eft. Thren 3.uk. in Heb. ‘D.tbisipfis obfirmationem cordis, malidiliiontm 
team eiei Vulg. & 70 Uftmt Uborew tmm. Hof. 10. 14. propfoiK fip 
legerunt L.'.ii'l ’ J ercb,tal t d dome tjist qui judicavit Baal. Ezecb. 34 id. 
I'obstftum P» : gue perdirn,~\>>^ Vulgata legit, ettftodiam, ut 70 
legerunt enim -pax. Multa talia proferri poffunt, ubi relidlo Hebraico 
Vulgata fequitur Septuaginta ; unde ingenue fatetur Bellar. Edicionem 
Vulgatam effe mixtam ex Hieronymi, veteris Vulgatx & Theodotionis 
cditionibus,bb.2. dc VerboDei.c.u. Infinitum effee alia omnia reccnfere 
ubi ab Heb, differt Vulgata prxter Codicum varietatem, Interprets er- 
rores, & hbrariorum incuriam vel audaciam. Quxdam addam ubi Hie- 
ronymus in Commenrariis 8c Tradtacibus, aliter ex Hebr. vercit, velvcr- 
tendumccnfet, quam in Vulgata legitur, Gen 1.2. legit Vulgata, Spin- 
ttss Domini ferebatur frtper aquas : Hier, Qiixft. Hebr. docet Hebr. 
nUrTO vertendum, incubabst. Gen. 3. 8. legit Vulg. ad atsr.mpcftme- 



71 Ve ValsffM Latina Verftone. iROLEC.A 

riditm, Hieron. vero vulc legendum, ad vefferam. Gen. 4.4. legit Vul- qofSn^eMiti^fid?* 

gat* & rejbexit Dominrn ad Abel, & munera.ejus,8i c. Hieron. Theo- bmj “'ribustep ugnans; alii quia nihiihabeatvetitati, aut rerum gefta- 

dotionis verfionem prafert qu. vcrt.t.a Dmum/frer AM, J™° r f P ^ v ’ el in q bus fi de i vel aliis , ut Bonfrer. Marian. 

& fuperfacrtfictum ejus, See. quae verfio figmficac quomodo Dew teftatus rum mtto s P MS fide | iter imic> ut Serarius , Gregorius de 

eft Abelis fe facrificium acceptaffe ; fc. ignem ccehtus m.ttendo : fic in plu- Ah, q“ a ion ' e autoritatem babeat cum fonte, ut exemplar 

ri mis.liis locis, unde affirmant Vitlalpand. & Pradui in Ezech.centum locis Valent “l.t qnod^^^ originali , quod fit cum eidem eft 

aliter vertiffe Hieronymum quam eft.n Vu gata, in quibus iocs Vulga- / d “ etbu m fi fit tranferiptio , ad fenfum fi fit tranflatio, 

ta Hieronymum correiit. Sic Morin. Exercit. 6. e.12. Seft.7. Id cviden- ^^L^idemencAL'* autoritatem habent : Sic Jo. Depletes 

ter colligitur ex Sanfti Hieronymi Commentariis, in quorum varus locis i u ' a . n ub Zimhentteum enim apud Jurifconfultos eft 

aliter vercit, addit vel fobtrahit, quam antea in tranflatione feciffet. Prater J"*- J ?• » ^M^TKThabei. , unde Inftrumen- 

hac etiam quadam Vulgata Editio addit qua non font in Hebrao ; Qi«- ZZZtucum ^TaMa authentica improprie vero quod cum 

dam tranfponit aliter ac in Hebrao, qua omma oftendunt authorem nmmk -JJJp g “ SS.Patres Concilii Tridentini volunt 

non mJk Hebraos codices fecutum, cum tamen Hieronymus profice- g . . .. J* » De0 con ftitutos. qui poll examen diligens 



atur fe ad verbum, quantum fieri paterae, ex Hebrao tranftulifie, vel fal- 
tem Codices Hebraos Hieronymi tempore.' muliom ab bodiernis dif- 
crepaffe , quod tamen de tarn ingenti diferimine nemo facile conceffe- 



cjrimnan convemt . « «,u. — . n ..... 

efie quail notarios publicos a Deo conftitutos, qmpoft examen diligens 
& collationem hujus exemplaris cum Originati certam ei fidem facerent. 

11. Vulgatam veroeditionem non efie, necdicipoffe propne authen- 
tic Am, nec in omnibus infallibilem,vel authoritatis divina : & foprema.pro- 



H !KslS.rr , LJ™£, SKits 



Ecclef .9. 2. ubi in Hebrao legimus, Omnibus idem eventut, bono & pun 
& impure, Vulgata legit, bono eft- male, furo & impure, Jof. 21. 36. ad- 



queexipfis eiufdem Ecclefia Doftoribus. 1. Ante Decretum Concilii 
non fiiic authentic* , multos enimhabuiterroresquoslibereredarguunc 



duntur in Vulgata>M'r«^'«^itemnomen civitatis > Mifo r, quae non font e "' 3*’ JS “pSa Hier. ab Oleaftro, Cajetanus & alii, 

in Hebraeo. Omiliionis.interalia Gen. 49- 32. ubi verficulus quieft in ml |lia errorum in Vu!gata Latina 

Hcbraeo om.tt.tur m Vulgata. fc. Poffefftoagn & fpeluncajuaeft .» « ex gKguIM ^non (fi $ Mum ( ait Jo , D’efpieres Trad. 3. 
film Hiih. Ruth 2. 19. ad finem hac verba font in Hebrao Ipfe eft vin- fe obiervalse a t . < g 0 „ e ^ sixtiMm fuerintin Vulga t* 

dex nofter quae in Vulgata defont. Thren. 1 . 1 2. h« verba, yfuumai Ddp. 2 Dub ^jjohm ante j efie po- 



E^ss:ssf»l5 

eft cum tsfugclo & invaluit ad Angclum, & cenfortattts eft. Ex bis vero eftcorruptum foiile & pro 2 S- S • j chaldaicis omnibus 



aliilque qua afferri poflunt locis Vulgatam non cue puram nicronym &: U n R^ iblHs Sixtinis corrifiitur. Habemus ingenuam confeflionem 

tasVemrJr.Vx'Sq^ 



Hieronymum audorem agnofeit, ne tamen antiqua penitus fperni videre- 
rctur, multis locis ledio antiqua retenta : fic enim Fortunatus Fanenfis 
l’raefat. de variis tranfiationibus, licet (Vulgata) alftaandiu Hieronymi 
ejjt credit a fuerit , tamen ut majoribuj r, oft r is, qua ft per manum traditum eft , 
partim c.v antiquijftma & vetuftifftma editione Latina, quam Hieronymus 
Communem & Vulgatam , Auguftinus Italam, gregorius Vetirem appe/lat, 
retent. tm ejfc , partim ex Hieronymi verftone ex Hebrao nata eft. Idem fen- 
tit Baronius Annal. adannum 231. Sed 47. ubi ex duplies editione ma- 
gnam amrnorum contentionem, Cf" metum fckilmatit or turn fuiffe (licit, dun* 
alii nova, alii veteri adhere bant, unde ad ijfenfam & fcandalum prxeaven- 
dum cum in divinis laudibus, caterifque Jacris efftciis alii aliam legendo , 
pfittlendo,ccncionando, tracl.indo confe ftarentur, ne Scclefta pcene divifafclrf- 
mate videretur, affl.mte numinc provifum eft , ut ad Fccleftaft/cim commu- 
nemufttm unaex duabus quaufni omnibus effet Ecclefiis cor.flaretnr, qua 
Communis omnibus ei- Vulgata diceretur, explofaVeteris & Nova nomen- 
cl.itiirii. Sellar, de Verbo Dei. lib.*, c. 9. ita feribit. Editio Vulgata 
quamvis maxima ex parte Hierenymi fit, tamen non eft ilia pure quam ipfe 
ex Hebrao convertit , fed eft aliquo mode mixta , additis non paucis ex 
verftone LXX. qua in Heb. non inveniuntur, atqtte id potijftmuminiib.l. 
Regum & in Proverb. Idem notanc Theologi Duacenfes Prafac. in Vet. 
Tell. So quod omni exceptionej mi jus eft, idem teftatur Prafatio Bibliis 



n antiqua penitus fperni videre- utriufque lingus perm arguunt , emendant “ LSTvet l5?S 

fic enim Fortunatus Fanenfis : lingua caft.gant &corngunt.dicentes, &m Hebneo cod-ceVet .Tefl Sc 
/ulgita) aliquandiu Hieronymi in Gr*co N. Teft. aliter haber, quam nos habemus , adducentes m fas 
■is auali, per manum tradition efl fententiac corroborationem Augultmum , & ipfum etiam Hieronymum, 

hne Latina, quam Hierony Jus ctecerofque Patres, qui docent ad originate L ' n Suas efse 
lam, qregorius Vetirem appelUt, \ fiquando vanetas in Lat.ms codicibus reperitur. Driedom addam Sixtum 
e ex Hebrao nat , ell Idem fen- ■ Senenfem lib. 8. BibllOth. ad finem ; Ingenue fatemur or nos, multos erro - 
47 ubi ex duplici editione ma- I ab Hierony mo emendates in veteri traduBhne, & ftmtltler tn hac neftra 
tbi/matis ortumfuiffe dicit, dnm ' nova editione nonnudas invenirs mend*, Jeltxcifmos, barbarifmot, Hyperba- 

ffenfam& fcandalum prxeaven- J ta,& multa parum accommodate verfa &msmu t Lat, ne exprefaobfettre d* 
acris cfRciis alii aliam legendo , : ambigue interpretata,itemque nonnullafuperaddita, y hquaomijja , quadam 
ur, ne Scclefta pane dhifafcEf- tranfpofea, Immmata , vitio fcriptorum dejtravata, qua Sanies Pagnmut, 

eft, nt ad Fccleftafticum cemmu- j Thomas Cajetanus, Francifcus Vatablus & Hieronymus Oleaftnus inter- 
■eftet Ecclefiis cor.flaretnr qua pretalpnibus & expofttionibus (uis indicarunt. Hattenus b. Senenlis : 
•xplofa Veteris & Nova nomen- i Quomodo vero lu c fimul confiftere pofsunt cum iis qu£ ab aliis lcripta 

0 ita feribit Edith Vulpata ' font de authentia hujus Verfionis ante Concilium non video. Jo. Morinus 
tamen non eft ilia pure quam ipfe \ Exercit. Bibl. lib. i.exerc.6. c 12. n. 9 - &**Wg*r ex f m0 SliUr - 
0 mixta, additis non paucis ex pnithre Spirit, is S. afflatu Verfior.em , 11 am cond.difte , todempe Spmtu 
tur, atqtte id potiffimum in lib. I . ! dirigente ac movente abemnterrore exemptum fmffe , nec ufquametextus 
ologi Duacenfes Prdat. in Vet. j originariiobfcuritaic, ambiguitate tranfpof,tione, nequeuUismendts qua 
t, idem teftatur Pntfatio Bibliis Hebraum ant Gracum textum invaferant it a deetpt potuiftt, ut vellewjji- 
’atis & publicatis pra’fixa ubi mum errortm vertendo eommiferit. Addit n. 11. Ipfam Vulgatam verfwoem 
• edit, ex Hieronymi tranflatione ipfu fontibus , id eft codicibus ipfa P rophetarum & Apoftolorum manu de- 



left. & quod omni exceptionej mi jus eft, idem teftatur Pntfatio Bibliis Hebraum aut Oracum textum mvajeranttt 
vulgatis audoritate Clemcntis 8. repurgatis & publicatis pra-fixa, ubi -; mum trrorem vertendo eommiferit . Addit n. 

diferte habentur hac verba, Latinam banc edit, ex Hieronymi tranflatione ipfu fontibus , id eft codicibus ipfa Prophet __ . . 

vel emend., thne fufeepum. partim retentam ex antiqua verftone Latina quam feriptit, longe jtmhorem & conformtorem ejfe quam nuncfuntorigtnmv 

S. Hieronymus Communem & Vulgatam, S. Auguftinus Italam, S. Grego- i textus. Hanc fententiam tuetur T.tlem. Apolog. pro Vet. Interp Canus 
■Ant Veterem tranflationem afpeUat. Non opus eft plura addere cum ex hb. 2. cap. 21. & Salmeron probabilem judicat , Proleg. 3. Paraph. Si 

dials fatis conftet. quidnam de Vulgata audore fentiendnm fit. »«»«*. &c. Gretferus Defenf. Bell. lib. 2. cap. 10. affirmare non 

1 o Autoritatem Vulgata quod attinet, definivit Concilium Trident. veretur qua a Theodotione Haretico & Apoftata Judao defumpta font 

Sefs.4 Can.2. Autbenticam efte & fumma autoritatis ,ftmM emm & deda- de fide & religione in iis Tbeodotionem non errafse ; fingulan providentia 

,at ut hac ipfa veins, & vulgata editio, qua longo tot finder urn ufu in ipfa Interpretem ilium quamvis perditum & irap.um , ns in locis qua Ec- 

Ecclrlia probata eft, in public is Uflionibuiftiftntatiombui, pradicatmibtts & clefia tanquim authentic* approbatura erat , ab omni errore cuftod.ente. 

expofttionibus pro authentica babeatur,et til nemo eamrejicere quovis pratextu O mnes vero modeftia terminos excedit , qui fcribere aufus eft , fro cer 0 

audeat vel prxfnmat. Circa cu jus Canonis fenfum multte inter ipfos qui & mdubitato apud not ejfe debere Vulgatam tdihonem , qua Commum Ca- 

Concilii autoritatem agnofeunt ort t font altercationes.dum alii Vulgatam tholica Ecclef, a lingua circumfertur ; verum ejje ac genmnum Scrtptura 



■Ant Veterem tranflationem appe/lat. Non opus eft plura addere cum ex 
diflis fatis conftet, quidnam de Vulgata audore fentiendnm .fit. 

10 Autoritatem Vulgata quod attinet, definivit Concilium Trident. 
Sefs.4. Can.2. Autbenticam effe & fumma autoritatis fatuit enim & decla- 
rant hac ipfa vetns, (ft- vulgata editio, qua longo tot ficnlorum ufu in ipfa 
F. celt ft. i probata eft, in public is ItEHonibuiftijputatiombus, pradicutmibus & 
expofttionibus pro authentica habeatur,et til nemo eamrejicere quovis pratextu 
aiidcat vel prafnmxt. Circa cu jus Canonis fenfum mulixe inter ipfos qui 
Concilii autoritacem agnofeunt ort e font altercationes.dum alii Vulgatam 
ipfis fontibus pr.tferunt,alii nullam inter ipfam & fontes originales compa- 
racioncm a Concilio fadam volunt, fed adhuc cx fontibus corrigi & emen- 
dari pofse ftatuunr, alii tantum in rebus fidei & morum nullum inefse erro- 
remin Vulgata d Concilio declarari fentiuntjalii nullum vel lcvifiimumer- 
rorem continere dicunt.praefertim poll corrediones Sixci 5. & Clem. 8. alii 



fontem ; hanc confulendam ubique , inde fidei dogmata repetenda ; quafi 
verfio fic fons , & non rivulus de fonte derivatus. Gretfcri vero lllud 
didum, Bellarminus (cujus Hyperafpiftem agit Gretferus) abfurdum judi- 
cat ; Stultum enim, inquit, videtur dicere , Tbeodotionem Hareticum er- 
rare non potuiffc. Cer te S. Auguftinus Epift. 8. ad Hieron. diferte dicit. 



ontineremcunc.prEeierriui puu corrccuunc: oini y. w vasui.o. a ... .... ... . - -r - , . . . , .. 

leviores habuifse tarn ante Concilium quam poll, imo & poll Sixti Hieronymum tn hac Perfume errare potutjfe : unde etiam (ait) nobis vtdti 



&Clem. diligentiam adhuc errores quofdam manfilfe, eofque non tan- 
tum Typography fed & Jnterpretis ; alii denique anteConciliidefinitio- 
nem in l'efuifse autbenticam &Divinitus infpiratam; alii per Concilii de- 
darationem in hoc authentias gradu fopremo collocatam arbitrantur. 
Qui vero Concilio fe non teneri putanr, aliam autoritatem Vulgits non 
tribuendam ientiunt quam aliis verfionibus , quarum nulla authentica, 
vel Divinitus infpirats dici poteft, omnes enim erroribus obnoxix font, 
nec aliam audoritatem habent quam quatenus cum fontibus conveniunt, 



aliquando te quoque in nonnullisfalli potuijfe. Imo Hieronymus ipfe fatetur 
fe aliquando errafse in cap. 19. Efa. male reddendo refranantem pro Itfci- 
vientem, & addit, melius rear proprium errorem reprehendere , quam dum 
erubefeo imptritiam confiteri in errore per ftftere, cum ea qua tranUuli, &C. 
vide n. 5 . ad finem .Imo Pagninus ( inquit Sixtus Sinenfis ) Vulgatam vel 
temporum injuria , vel haminum incuria cum animadvertifst maxima ex 
parte corruptam fuijfe , Leone 10. hortante, (alii dicunt, jubente & fumptus 
imprtjfionis fuppeditante ) confnltis optimis Hebraorum txemplaribus,quanta 



tolque fideliter exprimunt, licet vulgacam ceteris Latinis hodiernis in hoc valebatfide & induftria omne Vitus Ttftamentum ex Htbratca ventatc 
prarferendam exiftimant, quod omnibus antiquior, & in Ecclefia Occiden- l Latinitate douavit. Theologi vero Lovanienfo & Ar. Montanus Pri- 
taliper miile annos publice recept* fic, unde merito magni facienda eft, 1 fat. in Interim. Pagmm verfionem omnium tutiffimam judicarunt quae in 
ncc cemerc rejicieuda.juc poftea fufius oltendemus. j Bibliis Regiis Heb. textui anneditur. Certe fi- Vulgatam authenticam 

Quid vero per vocem illam (Authentica) intelligendum fit , non con- | judicafsent, vel Pagninus vel Leo io.Pontifex non dixifsent earn ma- 
venit inter Concilii imerpretes, dun, alii volunt Anthem, cam dici, quia i xima ex parte corruptam foifsc, nec ex hac caufa de aliaverlioneexHe- 
ExfeAudonutemhabcc, & ut Francifcus Suarez, De Fide Difp. 5. Jed. 1 braocog-.tafsenc. Rede itaque Marefius contra Tyrmum p. 33. ft au- 



Proleg..X. QeVulgit* 

thentica antea fuijfet , nec Leo to. approbafset Verftonm 2 (.T.ab Erafmo 
adornatam , nec Clem, 8. novam 'Pfalterii interpretationem, quam Cajetanus 
procuravit , neque opns fuifset Santi Tagnino , Lucenfi,concionatori Apofto- 
lico, Leone 10 author e , tt fumptus facients, novam adornare tranflationem 
tonus Scripture. _ 

a. Vulgata Latina, fontibus Heb. & Grarcis non sequatur , nedum 
prsfertur, pet decretum Concilii, fed tantum aliis verfionibus Latinis 
prsefertur, reUftis'textibus originariis eodem ftatu quo prius. Sic Bellar. 
lib- 2. De verbo Dei cap. 10. refert inter Calvini mendacia , quoddicac 
Concilium Vulgatam fontibus prapofuijfe, aitque Concilium de foiitibus 
nullam feciffe mentionem nec iis aliquid derogiffe , fed tantum reliquis 
Latinis verfionibus qua: hodie circumferuntur Vulgatam antetulifTe. 
Serrarius Proleg. cap. I9.q. i2.cond. 1. dicit Synodum Trid. non ante- 
tulifTe Heb. Gracifque fontibus Vulgatam , quod probat turn ex verbis 
Concilii , turn ex ejus fcopo. Alphonfus Salmeron , qui Concilio inter- 
fuit, Proleg. 3. Nihil de exemplaribus Gracis vel Hebrais agebatur , tan- 
tum inter tot editiones Latinos quat neftra fecula parturierant , quanam 
ex illis prsftaret fermo erat, liberum autsmreliquit omnibus qui Scripturas 
facras profundius meditantur , fontes graces aut Htbraos, quatenus opus 
ft , confutere , quo noftrum vitio librariorum aut temporum injuria cor- 
ruptum emendate valeant. Icerum, Licebit itaque nobis, falya Concilii au- 
fhritate , five Graci five Hebrai exemplaris leflionem variam producere, 
tamque Ht verum Bibliorum textum expendcre et enarrare , nec tantum 
bonos mores per earn adftcare , verum etiam fidei dogmata comprobareet 
ftabilire, atque adeo' ab illis fume re ejficax argument urn tanquam ex 
textu Scriptura fantta. Idem fentiunt Mariana Trad, de edit. Vulg. 
Epift. ad Sanderum, Sanderus lib, 2.Devifib. Monarch, ad annum 1541- 
Azorius lib. 8. Moral. cap. 3. q. 2. Adam Contzen Polit. lib. 3. cap. 23. 
Libera, inquit, affir mo verfionem Latinam nofiram ita probat am , ut tamen 
dr Grace & Hebrais fontibus maneatjua auBoritas.Bonftet. Praeloq. C.IS- 
Sed. 3. HincAndradius& alii ftatuunt Vulgatam ex fontibus corrigi & 
emendari poflfe : fic enim feribit pag. 36?. guare qui Gracos ,Lamof- 
que codices de Hebrais (upplendos emtnaandofve ejfe contendunt, non quidem 
ab Eccle f, a ad externos (ut qnidamputant) fedadipfammet fefu Chrijh j 
Eccleftam provocant , & ab eademi/la ipfapraftdia comparant. Jam vero | 
fi fontibus manetfua audoritas, cum fontes, utfopra cum deHebraici , 
textus authentia egimus, authentici Gnt, Vulgata vero in pluribus locis 
abiisdifferc, ut luce darins eft, necefiario fequicur Vulgatam non pone , 
propne authenticam dici , cum duo authentici textus fibi invicem repu- : 
gnantes dari non poffint. j 

3. Maxima pars Dodorum Ecclef. Rom. ftatuit , ml ahud decre- , 
vide Concilium quam in rebus fidei & morum Vulgatam nullum errorem : 
continere , ideoque authenticam effe , etfi nec ab authore propheta ' 
fit nec erroris expers. Sic Bellar. lib. 2. cap- n. Concilii mencem j 
exp’licat : Ecclefia certos not reddere voluit , in iis prafertim qua ad , 
fidem & mores pertinent , nulla effe in hac verftone interpretum crrata\ i 
Et eodem cap. In Hi prafertim qua ad fidem & mores jpettant , nulla ejfe ■ 
in hac Interpret it errata , fed tuto pojfefideles & fine periculo huieverfioni 
confidere. Sic Driedolib. 2. cap. 1 . Vega lib. 1 5. cap. 9. Serarius Pro- 
leg. cap. ip. q. 11. Sixtus Senenfis lib 8. ad finem, cum multis aliis, 
Alphonfus Salmeron Proleg. Andradius 4 quorum quidam Concilio in- 
terfuerunt. Andradius enim f. 361. affirmat, ex Vega qui Concilio 
adfuit Tridentino , Patres cum Vulgatam authenticam pronunciarenr, 
nihil aliud fignificare voluiffe quam nulio earn deformatam errore exi- 
ftere ex quo perniciofum aliquod dogma in fide ac moribus colligi 
poffet. Ecnequishinc Concilii mentemfuiffe dubitare poflec, teftem 
citat Cardinalem S. Crucis, Pontificis tunc Legatum, poftea Pontiff- 
cem Max. Marcellum fecundum appellatum , a quo pridie quam De- 
cretum hoc rogaretur, fe illud accepifTe dicit , & poftea non femel 
confirmantem audiviffe. Sic Mariana cap. 20. & 23. de Vulg. Verf. 
Serarius ubifopra, qui hoc addit, Hoc fcripftfe Vegam cum Cardi- 
nalis ille fuperftes ejfet , pojfetque de re tota interrogari. _ Idem etiam 
conftat ex Jacobo Laines , Jefuitarum Prapofito generali , qui etiam 
Concilio inteefuit ; unde concludit Serarius, Proleg. cap, 19. q 11. 
aistoritattm qua a Concilio tribuitur Vulgata Verftoni , non ejfe infinite 
ttccipiendam fed definite , cents modificationibus , quas ibi recital. Hac 
autem limitatio plane authentiam tollic, nec aliam relinquic auto- 
ritatem Vulgatae , quam Pagnini verfioni , vel aliis Latinis verfio- 
nibus , quae omnes nil habent contra fidem & mores , & tamen 
authentica nunquam didte erant, fic etiam authentica effet Verfio 
Tigurina, Junii , Caftellionis , imo vernaculs pleraeque , quarum vix 
ulla quae non propius ad textum Heb.accedit quam Vulgata, nec tot errores 
ac mendas habet, quot in ilia obfervarunc ejufdera defenfores. 

4. Nec Vulgatam ab omnibus erroribus immunem efse volunt , 
turn Typographi, turn Interprets, poft Sixti 3. corre&ionem , vel 
Clem. 8. fed poft utriufque emendationes adhuc errores quofdam 
minere. Statuit quidera Concilium Sefs. 4. uc pofthac Scriptura fa- 
cra , potiffimum vero haec ipfa Vetus & Vulgata editio , quam emen- 
datiffime imprimatur , &c. unde qui Vulgacam in omnibus finceram, 

& fine ulla erroris labecula efse volunt , explicant fe de editione e- 
mendata five imprefsa juxta Concilii Decretum hoc affirmare. 
Quae quidem explicatio , licet ex verbis Decreti necefsario non in- 
feratur , decernit enim Concilium abfolute fine ullo refpedu ad im* 
preffionem fututam , Vulgatam prouc tunc in alu fiiit authenticam 
efse quod vero poftea de impreffione emendata alio loco fubjicitur, 
ad Typographos pertinec , & tarn ad omnes alias Bibliorum editiones 
quam ad Vulgatam extenditur; cumque hasc Sixti V. emendatio ultra 
40 annos poft cufum Decretum fada fuerit , raonftrofum videtur 
(ucobfervat. Rev. Mortonus nofter, Epifcopus Dunelmenfis) verfio- , 
nem authenticam decerni tot annis priufquam emendatiffime prodirec ; ' 
quod idem eft ac fi quis infantem in utero matris baptiziret antequam 
nafeeretur. His tamen pofitis , non defunt inter ipfos doftiffimi viri, 
qui poft Sixti 5. & Clem. 8. editiones v errores .multos adhuc inemenda- 



Latina Verftone. 71- 

tos reftare contendunt, eofque ipfias Interpret^ s Sic Bellar. lib. 2. De v; 
Deic. 1 1. Bonfrer. Prcloq. c. ij. Scft. 3 - Simeon de Muis dc vericaw 
edit. Heb. aliique paffim. Bellar. vero in Epift. ad Lucam Brugenfem hjee 
habet; Si videro textum ipfum certo in melius alicubipoff: mutari, fignifi - 
cabo id fummo Pontifici & Cardinalibus deputatis , led tu ipje plane vide/, 
non facile hujufmodi mut at tones in facro textu effe faciendas , quamvis uli - 
lijfimum fit ut viri dolli turn de variis leflmibus , turn dejudicio peritorum 
kominumwifsmilimm , admeneantur. Idempoftquam viderae LucsBru- 
genfis libellum de correftionibus Romanis , ita ad ipfum feribit s He li- 
bello ad me miffogratias ago ; fed feias velim Biblia V ulgaia non effe a nobis 
accuratijftme cqftigata, multa enim de induftria juftis de c unfit pertratifivi- 
mus, qua correflione indigere videbantur. Ex quibus Bsllarmini verbis 
infertur Bellarminum unum fiiifse e corre&oribus. & pofse aliquando 
fieri ut accuratior ciftigatio adhibeatur. Obfervat eriam Jo D’efp.Traft. j. 
difp. 2. dub. 3. ea quae reftant corrigenda non efse librariorum vel Typo- 
graphorum errata, fed lapfus interprets ; nec enim Corredoresdeindu- 
ltria vel juftis decanfis librariorum errores tolerarent. At omniexcep.' 
tione majora font ipfius Clem. 8. Pontificis verba inDiplomate praefa- 
tioni fine editionis emendatae praEfixa, ubi inter alia hstc habentur- In hac 
pervulgata editione funt nonnull* confulto mutata , ita etiam alia , qua 
mutUnda videbantur ^ immutat* relittafunt , turn quod ita faciendum effe 
ad effenfionem populorum vitandam S. Hieronymus non femel admonuie , 
turn, quod facile fieri poffe credendum eft, ut majores noftri qui ex He- 
brais & Gracis Latina fecerunt , copiam meliorum & emendatiorum li- 
brnurn habuerint quam it qui poft illorum atatem ad nos pervenerunt . 
Poftea dicit propofitum fuijfe Vulgatam fua priftiua integritati & puri - 
tali, quantum fieri potuit , reftituere : Ex quibus verbis infert Symeon 
de Muis epift. dida. Igitur nondumeft omnibus numeris abfoluta Editio 
Vulgata, Affirmat quidem Sixtus V. in Bulla editioni fux prsefixa, omma 
emendatiffime prodire , Et , inquit, quo res magit incorrupte perficeft. 
retur , neftra not ipfa manu correximus ftqua pralo vitia obrepf erant, 
omnefque Bibliorum codices fancit juxta fuum exemplar in pofte- 
rum imprimendos efie , ne minima quidem particula mutata , ad- 
; dita vel detrada : alia vero omnia exemplaria ut ad hoc emendaten- 
j tur, alias nullam fidem vel auchoricacem babicura efie, & hasc fob 
poena excommunicationis majoris, &c. Sic quidem Sixtus V. poft cu- 
j jus editionem fperabant omnes fe habuifie Biblia caftigaciffima , & 

I omnibus erroribus repurgata. Sic enim Andradius fol. 361. Cum ab 
: isfpoftolica fede veterem Vulgatam editionem quam emendatiffimanu 
j acceperimut , omni erimus enra & dubitatione liberi. Ecce tamen vix 
| elapfo biennio poft Sixti mortem , Clem. 8. novam editionem procudir, 

; in qua plurimos errores, qui In Sixtina editione remanferanc, emen- 
: davit, non tantum qui Typographi vitio irrepferant, ut in Pracfat* 

) dementis affirmatur,& ut Gretferus, Tannerus & alii excufant ( cum 
ipfe Sixtus propria manu omnia errata fe correxifse in Diplomate affir- 
1 met ) fed etiam alia multa de induftria mutata & corteda invenimus, 
j quae a Tho. Jamefio S. T. D. Bibliothecario Bodleiano in peculia- 
ri libro de earum editionum differentiis edito, cui nomen Bellum 
Tapale , ad duo miliia numerantur, qua: in editione Sixtina ab 
ipfo per Bullam fuatn contra codices Hebrasos & G rase os confir* 
mata, Clemens ejus fuccefTor authoritate fua foltuiic, fecundum 
textus originarios rsformavit. Hoc enim agnofeendum , ^ Clfcinencem 
plurima quae in Sixtinis etant errata , ex fontibus emend iffo . A ta- 
men muko modeftius de fua editione quam de fua Sixtum ioquutum effe, 
cum fateatur varia fuperefle adhuc eraendanda. Sixt. Amar.i.i Antiba-'b* 
lib. 1. cap.8. fpecimina multa ex Jamefio collegittum vocum iv f- ■ntenna- 
rum quas a Sixto omiffas Clemens bene reftituit, turn aliarui.j quasi 
Sixto male interpolatas Clemens bene expunxic , turn contrarict.mtru 
inter utrafq- editiones,item diferepantiarum in numeris, manheifom autem 
differentiam in locis de induftria mutatis , qu* ad prali vitia referri non 
polfunt.qu* h : c recenfere inftituti noftri brevitas non permitcic ideoque 
ad Sixtinum Ama. & ad Jamefii librum leftorem reraitto. Ex his luce dari- 
usdemonftratur turn editionem Sixtinam in multis vitiofam fuiffe, turn 
dementis ulteriore correftione indiguifle, ita uc authentica & omnibus 
numeris abfoluta haftenus dici non poffic. Licec vero Clementis edi- 
tio multo accuratior fit Sixtina,- & ad fontes in plurimis reformata, 
adhuc- tamen manere multa qua ulteriore correftione egenc, turn ex 
ipfa prafacione Clementinis Bibliis prafixa quam fopra adduximus , turn 
ex Luca Brugenfis Catalogo locorum qua adhuc corrigenda videntur, qut 
ad ealeem Bibliorum Plantinianorumhabetur.aliorumque Doftorum vito- 
rum Ecclef. Rom. teftimonio manifefto conftat. Recenfet Luc. Brug. 
epiftola ad Blafaum Epifc. Audomaropolitanum loca pracipui qua cor- 
rigi poffint, fuoaliorumque judicio, ultra fescenta. Certe Jo. D’efpei- 
res aliquot recenl'uic loca qua negotium faceflunc iis , qui omnimodam 
integricatem verfionis Vulgata tueri volunt ( ut ipfe loquitur ) ut Gen. 
11. 12. deCainane Arphaxadi filio, de quo idem auftor, five admitca- uc 
error in Evangelio S. Luca, five in Geneaiogia Patrnm Gen. 11. -2. 
admittitur error in Vulg. verfione, ut darum eft. Pfal. 131. 13. ubi 
adhuc legitur in Vulgata Latina vidua pro viBu vel pro venotme, quia 
Latinus lnterpres pro venationem, quod erat in Graco, legit ■$&</, 
viduam, ut obfervavit Hieron. Pfal. 33. 8i ubi Vulg. legit, mnnttet pro 
caftrametabitur exHomonymia vocabuli notante Janfenio. 

Matt. 27. 8. ubi nomen premia ponitur pro Zacharia. Multa alia noravit 
Lucas Brugenfis. quern confolac leftor, loco citato. Qyi itaque inter Ro- 
manenfes Vulgatam ita perfeftam efie dicunt , utnullus fit vel leviffimus 
error faltem Interprets, &, ut alii addunt, qui correftonim diligentiam 
fugerit (quam fententiam vulgo receptam effe dicit Jo. D’efpeires traft-3 . 
difp. 3.) ipfamque fontibus atquant, velpotius praferunt, quafi divrnx 
prorfus effet authoritatis , multis fcopulis impingunc, Sc tam virorum 
doftorum fua Ecclefia, quorum varii Concilio interfuerunt, & Canonem 
foocalculoconlirmarunt, ideoque ejus menicm probe noverunt, quara 
ipfius Pontificis Clem. 8. fententi* , qua errori non eft obnoxia , 
1 refraeantur, qui authentiam hujus verfionis aliter expofutoint, ut vidimus. 

6 T Declararunt 



r 



7 4 

Declmrunt quidam Cardinales Tub Gregorio i j.ne uriam periodum,dau- 
fulam,didionem vel fylltbara, iotave unum adraitti poflequodrepugnet 
huic Valg.edit. Lit. At Declarations iftam fufpedim habent varii, Sera- 
rim ,Jo. D'e(peircs,&c. eo quod in variis editionibui Declaratio ill* Cardi- 
nalium non habecur , unde in aliis Typographum de fuo bac addi* 
difife dicunt , nec in Judicio , nec extra, fidem facere nifi fub Hgillo 
authentico , nec volunt alii iftiufmodi Declarations alio loco habendas, 
quam dodorum vitorura opiniones ; fie Jo. D’efp. trad. j. Difp. 3-dub. J. 
Horum vero teftimoniis, etiam rationes quafdam adjungere licet, ver- 
fionera enim authenticam proprie loquendo facere non eft in Ecdef. po- 
ccftate : ut enim librum non Canonicum , non poteft Canonicum facere, 
fed tantum teftificare vel dedarare quofnam libros ipfa pro Canonicis ha- 
bec , & a majoribu* receperit , fic non poteft verlionem authenticam 
vel cum textu originali zqualem facere ( boc enim folius Dei eft , qui di- 
vinam authoritatem cuilibet feripto conferee poteft) fed tantum dedarare, 
verfionem fidelem efle & fond fuo conformem, vel fi mend* irrepferant, 
eascorrigere. Si in publicis Ecdef. officiis ufum ejus imperare. Dein, fi 
fola Vulgata Latina fic authentica (fuo fenfu) quid dicent de Graecorum 
Ecdefia , & omnibus Ecclefiis Orientalibus , quae Graca, vel Syriaci, vel 
jEthiopica verfione utuntur ? an dicent eas veras Scripturas , & verbum 
Dei non habere? At ftatuunt inter ipfos dodiores, Ecclefiam Graecara, 
fi Rom. reconciliata eflet.Graecam Verfionem etiam retenturam. Bonfrer. 
J.D’efpeires,&c. etad Latinam non reftriftos fore. Andrad.f. ad?. Ec- 
elefia Chrifti non exiguis Occident it finikin, quibut Latina editio familiaris 
rft, continetur , fed per omnes nniverfitatis orasjminci Cjctitei & nationes,qua 
Chrifto fefst nomina dederunt, conlinet ; neque ad idarn magis Itali , Gall's , 
germani & Hifpani, quam Sejtha, Indi , Grid, Trachmanefque fir- 
tinent , dnmmedo Chriftum vtra fide profequantur : & tamtn Latinam 
linguam cum non intelligunt , in Vulgata editions prorfusfurdifunt. fa- 
de Jane fit, ut fi facram Scripturam veram & incorruptam in [ola effe 
Vnlgata editions futemui , maximum atque amplijfimam partem illius 
Jplendore fpoliemus : Sic Andradius^ cui quid opponi poflit, nondum 
video. In multis etiam verfio Graeca & Vulgata differunt & fibimet con- 
tradicunc , przfertim in fupputatione annorum Patriarcharum, 

qua nullo modo reconciliari poflime , ut tandem poll omnes viastentacas 
fateri cogitur Morinus Exerc. Bibl. 9. & tamen utramque authenticam fa- 
cit, quod plane dneam, cum duas verfiones fibi mutuo contradicences 
irnpoilibile fit efle authenticas. Condudimns itaque Vulg. authoritatem 
baud aliam efle quam verfionum aliarum quae fideliter Originales testus 
reddunt , cum qua de ilia feripferunt eelebriores Ecclef. Rom. Dodores 
cjufque authoritate , aliis Verfionibus adiptari poflint : Licet vero di- 
vinam non agnofeamus , magni tamen faciendam , & non temere pro- 
feindendam, turn propter ejus antiquitatem 8t ufum generalem per Oc- 
cidentem per mille annos , turn propter Interprets , quern Hierony- 
mum ex parte majore agnofeimus , dodrinam & fidelitatem , quern de 
Eccltfiabene meruifle gratis animis predicant Proteftantium doftiflimi. 
Tgunqisam dubitavi (ait virdodus) quin autori ejus Ecclefia Chriftiana eo 
nomine mnltum debeat , quod Latinit auribut , tam peregrina lingua 
feripta mjUeria regni caolorum feterit intelligibilia . Cerce Theodorus Be- 
■11 Przfi in N. Telt. anno 1559. omnibus ezreris Lacinis verfionibus pr<£- 



De Samaritanis & eorum Pentateuch, einfuaeVerfiombM'. 



Proleg. XI. 

ferendamaffirmat, Erafmumque reprehendit quod veteran Interpretem 
reiiciat , quia h Grzcis hodiernis codicibu* diflenticbac , cum tmen- 
datius exemplar fecutus efle videatur. Utque V ulgatam contra Erafmum 
defeudit Beza , fic eundem contra Beza cenfuras, fsepe injuftas, jufto 
volumine tuetur vir dodiffimu* Jo. Boys , sniper Pntbcndarius Ec- 
clef. Elienfis, idque hortatu Reverendi & longe doailfimi Praefulis, 
D. Lanceloti Andrewes tunc Elienfis, poftea Wintonienfis 

Antiftitis digniflimi , qui hoc onus ipfi impofuit. Paulus Fagius in 
Cap. 4. verfionis fua Lat.Pataphr. Chald. contra cos, qui cum Vulgata 
non ad verbum Heb. textui per omnia refpondeit, earn exfibilant , dam- 
nant, rejiciunt, hzc habet : Non attendant quid vtl quern fecutus ftterit 
Vulgat Hi author, cum enim A veritate Hebraica diflentire vidptur , vel 
Sept, vel Paraphrafiem Chaldaum, vel aliqmm ex Rabbinis fecutumfufle 
fere femper deprehendot nen eft ergo temere aata Vulgata Edith , ut 
quidamfeioli finite & imprudenter clamitant. Lud. de Dieu, vir Imguarum 
cognitioneinfignis, innotis ad Evangelia, ubi verfiones Synacam, Ara- 
bicam ,&c. cum Vulgata & Erafmi, maxime vero cum Bez* verfionibus 
confert, Prafat. ita de Vulgat* Authore feribit j Si Vulgatum Interpretem , 
quifquii u tandem fuerit, dotlum, imo dotliffimum virumfuiffe ajferam, non 
me peccaffe judicavero ; fuos habet navos fateor,habet &fuos barbarifmosjed 
quin pafflm ejus ft idem judiciumque admirer, etiam ubi barbarus videtur t 
negate non poffum. Hinc faspe inter varias lediones Vulgatam rehquis prae- 
fere, & contra Bezam defendit,ut Matth. c. 11.23.& c. 18. 35. c. 24; 3 6. 
Marc. c. 1. 2, 11, a 1. c.2. 17. Luc.c.4.8. c. 6. 43.C.18. 31. c. 194?, 44 - 
Johan.c.7. adfinem. c. 19.29. Idem ante De Dieu fcripfitClar. If. Ca- 
faubonus, notis, fuis ad Evangelia & Adus, nbi fape Vulgatam editionem 
Grxci textus hodierni ledioni prxfert, & cumantiquis Gratis MS. Vul- 
gatam convenifle oftendit. Videantur Matth. 1 5. 39. & 21.7. Jo.12.qo. 
& 18. 1. Ad. 3.2. & 1 2. 8. unde faepe cum diflentire videtur Vulgata a 
Graco, nec Vulgatam dicat femper in vitio cubare,nec in Interprets erro- 
rem invehitur, fed Gracos 'Codices quibus Interpres Latinus ufus eft, a 
noftris vatiafle oftendit. Et hoc fapius nos obfervavimus turn in Ms. 
noftro Alexandrino, turn in aliis codicibus Gracis MSS. quorum variances 
lediones in N. Teft. in ultimo Tomo Bibliorum exhibemus,quod cum iis 
fape confentic Vuigatus Interpres, cum ab hodiernis codicibus diflentire 
videtur ; prafertim cum codice illo Claramontano, quem Beza codicem 
fuum veneranda antiquitatis appellac. Tandem Illuftrifs. Grotius Prafa- 
tioneAnnotationum fuarum in Vet. Teft. rationem reddens curadVul- 
gatum, quad textum.notas fuas referat, dicit fe Vulgatum interpretem 
femper plurimi fecife, non modo quod nulla dogmata infalubria contintt , fed 
etiam quod mnltum habet in fe eruditionis, qnar.quam in dicendigenere fatis 

horridus. Ex his teftimoniis fatis clare conftat Proteftantium dodiffimos, 
licet Vulgatam in Thronum authentias non ponant, nec fontibus zquent, 
nec ab omni errore inimunem ftatuant, haud tamen earn conteranere, fed 
ei honorem debitum deferre,ob caufas quas jam dedacavimus,& ob eafdem 
cau ft s can dun in hac noftra Bibliorum editioneexhibemus, reliquis hodier- 
ris Latinisomiflis, qua cum omnes ex Hebrai veteris & Graci Nov. Teft. 
hodiernis codicibus fad* fine , haud zquum judicavimus inter antiquas, 
qua propter canitiem fuam venerabiles exiftunt, neotericas hafte col- 
locare. 



PR.OLEG. XI. 

De Samaritanis & eorum Tentateucho, ejufque Verfionibus . 

I. De Samaritanis dicenaa proponuntur. 2. Be decern tribuum defettiont,& earum Metropcli Samaria, religions corrupta,captivitate. Colonia introdutl* a 
Babjlone,StC. 3. Totum populum decern tribuum abauBum non fuijfe. Tfovi ir.Colit enr ditli (fntboi-, a leonibi’.s inftfiantur, a S ace r dote morem 
Dei colendi docentur. Beum & Idola fua cclutrunt : librum legit eundem habuere cum Judais, Uteris antiques Hebraic deferiptum, Judaorum cognatio- 
ncm rejiciunt in adverfis alias fe ex tribtt Ephraim fuijfe jatlant. 4. Caufa mmicitiarum inter Jttdaos & Samaritanot , ab Efdra excommunicantur, for- 
ma exccmmunicationis ■ Templum Garizitanum extruitur, fudaornm multi ad Samaritanot confugiunt. y. Coram Ptol. Lagocontendunt fudai & 
Samaritani pro Tempti fuiauiloritate. Hircanus Samariam, & TemphmGurUitanum diruit. Herodet Vrbem & Templum de novo adificat. Sma- 
ritani fpreto HerodiiTempto, fuptr alt/tri in monte Garizim ejferunt. Sichemis adhuc fedet eorum Pontifex-, Et fefta fclemnia Uteris circularibus defi- 
nit. Sub Zenone Jmperat. rebellarunt. Vbi habitant eorum reliquis. 6. Religio Samarit. eadem eft cum Judaica. Pofi ere ft urn Templum Cjariaoitanum 
mum Dettm colunt , rejeBit 1 doles . Sacerdotes eorum ex ftirpe Aaronis. Eorum mores,ritus , ceremonia ex R.Senjam. & jofepho Eorum ftBa.In quibus d 
fudaij diferepabant. 7. fudaorumineos calumnix. 8. Be Tentateucho Samaritano. p. Curfolum Pentateuchum recipiant. ro. Be exemplaribus 
Tentat. Samar, apadnos. Be Uteris, dr not is inTentat. obfervationesfoh. OHorini. 11. Pentateuchum eorum olim eundem fuijfe cum illo fudaorum. 
SDe Dofitheo: Omnia exemplaria ipfum non corrupijje. (Jodice] hodiernal non ejfe per Bofitheum corruptot. 12. 2foH deferiptum ejfe Pent at. ex codice 
aliquo Uteris Htbraicis hodiernis exarato. 13. Tftnex Pahftinit,Babjloniii,& gracis codicibus cor flat um ejfe : cum iifdem tamen inquibufdam conve- 
nts. 14. Eofdeen ejfe codices Samar, hodiernal cum iis qttes Hitronjmtss aliique vetsrum citant. 15 ObjeBio ex codice Samaritico apud Scholiaftem Gre- 
ets in. 1 6. Refponfio. 17. Be auBoritate codicis Samaritici : non effe Authenticam. Be extmplari Sichtmis fervato, feripto diebus Phinaa fUUElea- 
■chx-aris. ISL. ft ufu Pentateuchi Samaritani. Pro codicibus Hebraic teftimonium fert. Loca obfenra explicat. 20. Be verfionibus tribus hujus Ten- 
‘fStattuchi I Chaldaa Samarit ana, de ejus auBore, antiquitate , See. 21. Be z verfione Arabica. 21. Be verfione 3 graca. 23. Be Liturgia Sa- 
J maritanorum. 24. Be Chronico Samaritans. 



.De 



J E Scriptura Sand, ut extat in tribus Linguis pracipuis j quas 

Chriftus cruce fua confecravit, Hebraa, Graca, Latina, fatis pro inftituto 
diximus, reftatutde verfionibus qua anciquitus in aliis Linguis extabant 
quadam addamus, in quibus breriores erimus, cum in illis prolixiores 
fortaflequibufdamvideamur. Primum vero fibi locum vendicant Penta- 
teuchus Samaritanus ejufque Verfiones, cum Pentateuchi codex idem fere 
ficcumHebrao, charaderibus Hebraicis antiquis delcriptus, quosjudai, 
reduces in Afsyriacos quibus hodie utuntur permutarunr, unde non inter 
Verfiones fed inter Textus Hebraici exemplaria verafta numerari poflic. 
Quadam tamen de Samaritanis, eorumque origine, rebus geftis,Religione, 
fchifmatea J udzis fado, capitali Judzorum ineosodio, ejufque caufa, 
aliifque hujufmodi przlibanda. 

2 Primo ex Scriptura conftat 1 Reg. 1 2. & 1 Chron. 1 o. decern tribus, 
qua a Rchoboamo Salomonis filio dflfecerant, Regem fibi elegifle Jero- 
boamura, Qui antea metu Salomonis in jEgyptum fugerat, (cum Ahijih 



vero ue pvpuius meroiui] 

fecundum legem peragenda.m teenoDoami ODiequium redirent,duos vitulos 
aureos una cum Altaribus in Dan & Bethel erexit, ut coram eis populus fa- 
crificaret, loca etiam excelfa extruxit, & Sacerdotes non ex ttibu Levi, 
fed de vulgi face ordinavic, 1 Reg.12.28, 29. &c. ut his artibus populum 
Ifraeliticum fibi obftridum teneret. Optime enim noverat Jeroboam qnan- 
tam in animis hominura vim religio obtinet, quantumque in politia & ci* 
vili regimine valeat ; unde Religionem duxit innovandam cum regimen 
politicum immutaret, ne fi antiqua ftaret Religio, novum ejus Regnum 
( quod cum ilia confiftere non potuit) ftatim corrueret. Poftea Regura 
Ifraelitarum fedes & regni metropolis fada eft Samaria, quam Rex Omri 
empto a Schomeron monte Samaria adificavit 1 Reg. 16. 24, & fetun- 
dum nomen Schomeron a quo montem emit Samariam denominavit. Licet 
vero cum fchifmate verusDei cultus magnam partem inter decern tribus 



Proleg, Xf. 
corruptut fit, ita ut nec debito loco & tempore.nec per facerdotes legitimo? 
Dfus coleretur,non tamen videtur totalem i Deo fadam efle defedionem, 
nam multa millia erant qui genu Baali non incurvarant, nec legem Mofai- 
cam »ta rejedam fuifle quin ex magna parte fecundum earn cultus & re- 
oimen adhuc inftituta fuerint. Habuerunt ergo decern tribus Sacerdotes fed 
non omnes etr.bu Levi, dixerunt etiam fe facrificare Deo cum coram Vi- 
tulis facrificia offerrent. & Fefta obfervarunt folennia, licet nonHierofo- 
lvmisfecundutr1Legem.utex1Reg.r2. liquet. Mifit etiam Deus ad eos 
Prophetas, nec deerant viri pii (inter quos Obadiah) qui ipfis aufculta- 
runt nec cultu Idololacrico fefe 'contaminarunt, ita ut habuerit Deus po- 
nulura fuum inter Idololatras, reliquias quafdam verorum cultorum quafi 
triticum inter paleam. Cumque ante fadum Scbiftfia Levita ex Penta- 
teucho populum per civitates inftrucrenc, neceflarium erat ut haberent 
Legis exemplaria, qua inter eos difperfa etiam poll defedionem reman* 
ferunt fine quibus Sacerdotes ipfos docere non poflenc. Habuerunt 
etiam prater loca excelfa Deo Ifraelis confecrita templum Baalis Idoli, 
qui Prophetas & Sacerdotes fuos habuit,& cultores ac fedatores plurimos, 
ut ex hiitoria Elia patet : ita ut nec Deum fecundum voluntatem ejus co- 
lerent, necabldolis puri fuerint, fed Religionem mifere corumpentes, 
mixtum & Idololatricum cultum introduxerint, qua de caufa iramDei pro- 
vocarunt, qui ipfos in manus Salmanafleri9 regis Aflyria tradidic, qui 
poll Samsria obfidionem triennalem regem Hoflieam cum populo in Afly- 
riam captivos abduxit, & in eorum fedes Coloniasintroduxic aBsbylone 
& ex Cuthab, Ava, Hamath & Sepharvaim, quas in civitatibus Samaria 
collocavir, prout legimus 1 Reg. 17. ..... .. 

3. Totum vero populum Ifraeliticum baud abduflum fume fed ex plebe 
multos relidos , inter quos etiam tribuum diftindio fervabatur, fupra, 
cum de LXX Incerprecibus ex tribu qualibet eledis diximus , turn ex 
Scripturis, turn vccerum Dodorum teftimoniis probavimus. Novi etiam 
incoia(qui acivitate primaria quam tenuerunt Samaritani, Sc ex loco 
unde plenque eorum venerunt, viz. exCuthofluvio a”niD Chuuivd 
Chut ha i confimiliter didi funt, ut habet Jofephus 1.9. cap. 20. ) cum 
Dcospatrios in terra Ifraelis colerent, & ob Idololatriam fcedamaLeo- 
nibus fnfeftarentur , (vel ut Jofephus ibid, peftilentia exorta) quod ipfi 
accidiffe putarunt , quia morem colendi Deum regionis nefeiebant , Re- 
gem Salmanaflerem orant uc unum ex Sacerdotibus captivis fibi mitceret 
(velutreferc Jofephus aliquot Sacerdotes) qui ipfos rationem colendi 
Deum docerec, quorum votis Rcxannuens Sacerdotem eis mifit : (quod 
vero Epipbanius in Panario dicit noraen ejus fuifle Ezdram, Ibn. Patricius 
Lun,in Scripturis non hibetur. Judf i etiam cum in c.E!iezer,38.duos fuifle 
dicant, R.Dofitheum & R. Zachariam, hoc etiam ut Scriptura contra- 
rium, metito rcjicicur) Sacerdos hie in Bethel habitavic, & ipfos legicima 
Dei regionis docuic 2 Reg. 17.28. unde a Leonum infeftatione liberi. 
Ex hoc obfervat vir dodus magnam fuifle diferepantiam inter cultum de- 
cern tribuum ante ipforum captivitatem, & Idololatriam novorum inco- 
Iarumi fiquidem ille appellatut mbs & ratio Deum colendi, quod de 
borum cultu non dicitur. Cuthai enim licet Deum timuerint five colue- 
rint, tamen & Diis fuis falfis, Succoth benoth, Nergal, Afhima, Nibhaz, 
Tartak, Adrammelech, reliquifque Idolis fuis facrificarunt , dido cap. 
v. 30, 31, &c. Sic Deum timuerunt & Sacerdotes fibi fecerunt ex face 
plebis qui pro ipfis facrificia obtulerunt in locis excelfis, ut ibidem legimus. 
Sacerdotem vero hunc ex lege Mofis cultum przfcriptum ipfos docuifle, 



The Smaritms & earum fentateuebo, e\u fane Ver fiontbus. 7f 

Patricides etiam patriarcha Alexandrinus in Chronol. feribit ipfos firam 
Prafideni, quem Rus vel Rebis five Cephas appellant, habere ex filiis 
Aaronis. Qgod ad Sacerdotes attinet, probabile eft ab Efdtc tempo- 
ribus ex Sacerdotibus quofdam , qui uxores alienigenasduxerant quas re- 
pudiare nohierunt, Manafli, qui novum Templum in monte Gariziminftar 
Hierofolymitani exftruxerac , fefe adjunxifle , 8e Sacerdotum oflicium 
apud Samaritanos obiifle. Probabile etiam eft reliquias quafdam^ ex tribtt 
Ephraim poft captivitatem relidas, adhuc remanfifle , led non a reliquis 
diftindas, veram cum Cutbzis commixtas , unde loci illius incola fe ex 
tribu Ephraim, qua fedes fuas ibiantiquitushabuit, ortos fuifle jad ace 
poreranc. Legimus enim in Evang. Joh. 4. verba mulicris Samaritica, 
Numquid tu major et Tatre nofiro facobo l ' 

4 Vixerunt autem Samaritani fub Regibus AfTyriz, Judaris non infffti, 
at in Religione ipubC 101 , donee Efra & Nebemias populufque Judaicns 
folutaCaptivitate reduces ex Cyri (qui imperium Orientis ab Aflyriisad 
Perfts tranftulit) & poftea ex Darii decreto templum & utbem cum muris 
zdificare, & regimen tam Politicum quam Ecdefiafticum inftaurare coe- 
perint, Samaritanis ( qui Judaris operam fuam in Templi adificatione ob- 
tulerant, aflerenres ft eundem.Deum cum ipfis quzrere) rejedis , qui re- 
pulfam indigne ferentes incoeptis Judzorum reftiterunt , adificationem 
pro virili remorantes per multos annos , caluroniis fuis quas Perfarum 
Regi (uggerebant , tandem effecerunt ut Judai ab inecepto defiftere coge- 
rentur, Efr. cap. 4. lofeph. Antiq. 1 . 1 1. cap. 4, & n. Sic enim Jof. 1 . 1 1. 
cap. 4. Samarita fudaos aecufarunt quod Vrbem muniant Templumqut 
arci quam fanofimilius extruant, ajferentes hoc uenejfein rem Regis. Vn- 
de gens infenfa & invida multis moteftiis eos afficiebat , freti opibus & 
afteBantes cognati Perfarum videri, quod effent inde oriundi nam qua 
jujfi erant ex tributis in facrificia conferee gravabantur, &c. Et quacunque 
in re vel per fe , vel per alios poterant noflram gentem ladere nullam occafio- 
new praiermittebant. Hinc odium internecinum inter ipfos exarfit , quod 
utraque gente difperfa licet & diffipaca nondum extindum. Nam in Pirke 
avoth, five capita Patrum, cap. 38. legimus (fi modo fides R. Eleazaro 
babendafit) veniffe Samaritarum 180000. vires contra Efram & Tfjh- 
miam , ut imtedirtnt tot in adtficando , unde Excommunicationemfolennem 
contra ipfoi Efra, Zerubbabel & fehofua, &c. fulminarunt, viz. convoca- 
runt totum tectum in templum Dei, & venire fecerunt trecentoi Sacerdotes, 
trecento* puerot qui habuerunt trecentas buccinas , & trecentoi libros Legis 
in manu eorum qui clangebant , Levita vtro cantbant & pfallebant , & 
Cuthaos ar.athematiznbant & fchammatixaebant & excommunicabant 
(omnibus fcilicet fulminibus & fpeciebus excommunicationis) per fitcre- 
u,m nominis Tetragrammati, & per feripturam qua feripta fuit in Tabulit, 
&per anathema domus fudiciifuperioris, et per anathema judicii inf erioris, 
ne quis Jfraelita comtderet panem ~ 



;t panem Cuthai in aternum 5 undo dixerint , 

^. rr .„ comedtret car ncm (futhti erit ficut come dens car ncm Porci. 
Et, Ne quilquam Cuthtum facere t Prefeljtum, N ec fit C Utbais pars in re- 
fwreBione mortuorum, ficut diBum eft, Non nobis & vobis adificat io domus 
Bei, neque in hoc feculo, neque in futuro, nec eis fit pars & htreditas in fe- 
rufalem. Hoc Anathema Judais qui in Babylonia remanferunt mifliim eft, 
qui non folum illud approbarunt, fed 8c novo fuperaddico audum & con- ; 
firmatum remiferunt : Vide Drufinml. )■ De tribus Sed. Jud. c.ii. ex 
Tancbuma. De hoc Judaorum odio in Samaritas legimus in Evangelio 
Joh. c. 4. mulierem Samariranam Chrifto aquam ab ilia petenti ita refpon- 



codicemque Legis iifdem literisexaratnm, quibus turn X tribus ante eorum ' difle, fffuomodo tu, qui judaus es, bibere a mefofeis, qua fum mulier Sa- 
captivitacem turn tribus Judah ufi fuerint fecum atculifle neminemambi- ] maritanaf non enim coutuntur fudai Samaritanis. Syracides vero, qui 
f _ ... . non multo poft Efdra tempora vixit, cap. Jo. 27, 28. ait, Buas ejfegentes 

quas odit aointa ejus ; tertiam autem non effe gentem quamoderit : ijftui fe- 
dent in monte Seir, & Philifthiim ; & fiultus populus qui habitat in Sici- 
mis. Odium vero asssooSoo eo nfque inferbuit ut de Judais fcribac Mamoni- 
desinjad.part. 1 Trad. deTepbill.Sed. 1. num. 11. jQuidquid neceffa- 
rium eft ab ipfis fieri nomine fuo, fi faciat Cuthus, profanum eft. Unde 
nec Legem, nec Tephillim in Pergamenis a Cuthais fadis (uepote prota- 
nis) deferibere liceat. Inimiciciz vero iftz ad pervenere, cum Tem- 
plum monte Gerifim erexiflent Samaritani, Hierofolymitani xmulum, cu- 
jus occafionem prabuic Manaffes, Jaddi Pontificis fummi frater, qui duda 
Sanballetis filia, quem Darius Samaria prafecerat, ipfam repudiare no- 
luic, cum omnes alienas uxores Indsi dimittere ab Efra & Nehemia coadi 
effenc: Unde Manafles Saccrdotio exutus & ab Altari repulfus, ad foce- 
rum Sanballetem confugit, &permiflu primo Darii poftea Alexandra M. 
Templum in monte Gerifim exftruxit, ubi Sacerdotis fummi officio funge- 
batur, 8c facrificia obtolit. Hue etiam confiuxerunt multi Judaorum, turn 
procerum,tum plebis, qui cum uxores nollent repudiare, nec reformation! 
fe fubjicere, Manafli le adjnnxerunt, 8c in Samariam fe receperunt, ubi 
majori cum licentia vivere permiflum fuit. Hinc Jofephus, lib. ir. c. ult. 
Templum in Gerifim monte fitum (poft Alexatidri mortem) manfitin- 
colume & fi quis Hierofolymitanus aut illiciti cibi fumpti, aut violati Sab- 
bati, aut fimilis criminis reus ageretur, ad Sicimas confugiebat, calumniani 
fepaflum didicans. 

y. Poft Alexandi/M. mortem Ptolemaeus Lagus (qui partem Alexandri- 
ni imperii, iEgyptum fcil. occupavit) devida Judza ,& Samaria magnum 
Judaorum & Samaritarum numerum in ^gyptum captivos abdaxit , & in 
jEgypto fedes figere jaffit, de quibus Jof.l. 12.C 1. quos multi fponce feque- 
bantur, partim ubertate terrz alledi, partim Ptolemzi liberalitate ; con. 
tinua vero inter Samaritanos 8c Judzos Alexandrinos agitabantur rix* 8C 
contentiones, uc ibidem teftatur Jofephus, utrifque pro Templo fuo cer- 
tandbus, dum hi vidimas ad Hierofolymas folum miccendas contendebanc, 
iili ad templum Garizitanum, eoque audacia devenerunt Samaritani, ut 
etiam coram Rege Ptolemao Philometore & amicis ejus contra Judaos pro 
Templo fuo contra Hierofolymitanum decertare aufi fine, idque ptsna 
capitis conftituta fi caufa caderent, prout difputationem illam defcribit 
Jofephus 1 . 13. c. 6 , ubividiqui pro Samaritanis decertabant julju Re- 
gis morce muldati funt. Dein Job. Hyrcanus Simeonis filius Pontifex Ju- 
daorum (Judais libertatem recuperantibus & excuflo Gracorum jugo) 
Samariam poft obfidionem nnius anni cepit^ & Templum Garizitanum 



captivitatem turn tribus Judah ufi fuerint, 
gere video ; Imo vir dodus affirmare non dubicac ne latum unguem 
a Mofis dimxkv receflifle, D.Hotting.Exerc. Samar, fed. 1 0. Ipfique Sa- 
maritani cum poftea fe Efdra 8c fociis ad Templi adificationem adjungere 
vellent, affirmarunc fe quarere Beum illorum , cui facrificarant ddiebus 
Efarhaddon regis A jfjrU qui ipfos iftuc tranftulit , Efd. 2. 2. Cumque 
multi vetcrum incolarum adhuc cum Cuthais mixti viverent , probabile 
eft ipfos vel faltem ipforum aliquos legis Mofaica codicem quo antea uce- 
bantur, vel ejus exemplaria quadam retinuifle , vel ex Sacerdocibustri- 
basjudacomparafie , ita uc rum codicem legis Mofaica , turn Sacerdo- 
tes , altaria 8c loca excelfa habuerint , & facrificia obtuierint Deo vero, 
Idolis tamen pro more gentium , ut antea folebant , cultum praftiterinc. 
Hanc veram efle Samancanorum , five Cuthzorum originem ex hiftoria 
Sacra liquido conftat. Ipfi etiam cede Jofepho 1 . 9 c.ulc. 8c I.12. cap. 7. 
cum res Judzorum florcrent , fe cjufdem cum ipfis profapi* fuifle, &ex 
cadem ftirpe natos jadare folebant , Judzis vero afflidis cognationem 
cum ipfis rejecerunt s Sidonios enim fe efle affirmarunt , ec nullam cum 
Judais habere cognationem, cum Antiocho graflante Judai omnia mala 
perpefli fine, fic enim feribit Jofephus, lib. 12. cap. 7. Samarita videntes 
in tali calamitate conftitutoi fudaos , non amplius profitebanttsr fe cognatos 
eorum, neque Garis.itar.um templum effe Dei maxims, nihil abfonum 
eorum facie ntes d fuo ingenio , de quo ante diximus , fed dicent es fe Me de- 
ttm & Perfarum colonos , ut revera funt , miferunt legationtm ad Antio- 
chum cum Epiftela , Regi Antioche, B eo illuftri, fuggeftio Sidoniorum in 
Sicim’s habitant ium,8ic. Rogant ut templum , quod bulletins nuttius Bei 
titulttm habuit , pofthac vocetur fovts Gracanici, &c. & ut fudaorum 
crimini ne mvolvantur , &c. quorum votis Rex annuit.At Cuthaos aliunde 
quam ab Aflyriis’genus fuum deducere pofle , turn S. Scriptura turn omnia 
veterum monumenta aperte neganc. Potteriores Samaritani Hift. de X 
tribuum deportatione ignari ( cum folum Pentateuchum reciperent ) 
fe nunquam fedes mucaffe fomniatunt , fed , ut ex Chron. Samarit. con- 
ftat , crediderunt fe effe pofleffores montis benedidi , quem Garizim 
effe volunt, &fibi hjofuacum terram partireturin hzredicatem aflig- 
natum, ncc aliunde quam ex jEgypto cum Mofe migrafle, ut obfervat 
Jof. Scaliger. I.7. De emend, temp, in notis ad annum Samaricicum, Be- 
get veteres Samaria, ($■ defedionem X tribuum ne fando quidtm accepe- 
runt. Teftatur etiam R. Benjamin in Itinerario, Cuthaos quos invenic in 
Sichem intec monies Ephraim, fe ex tribu Ephraim oriundos profiteri , & 
Sacerdotes habere ex Aaronis profapia , quos Aaronaos appellant, quia cum 
aliis qui non funt ex gencre Stcerdetali msttftmmium non contrahunt. 






76 De SmuritanU & eor«w <Pe»meucbo , ej<#e Verftomhf. 



Proleg. XI. 



„ m Utbe diruit, & folo aquavit poftquam fteterat Templum annis duccn- 
tis,uc eft apud Jofephum lib. 13. c. 17. Cum enim fub excerorum jugo 
non erant Samaritani, Judxis ferviebant, nunquam fui juris erant quod le- 
g mus, Judaorum vero hoc in Samaritanos iniperiumnon diuduravic, 
vcrifque paulo poft fub Regum Syria primo, deinde Romanorum potefta- 
te redadis. Regnante vero in Judaa Herode, cujus imperio Auguftus 
etiam Samariam addidit, Samariam de novo & in ea Templum magnis fum- 
ptibusRcx atdificavit. Poft Herodis mortem iterum Romanis fervierunt, a 
Jud.eorum jugo pofthac liberi. In Templo vero quod Herodes excruxei at 
facra celebrarc induci non poterant, etiam vivente Herode, fed more pa- 
trio fuper Altare quod in monte Garizim conftruxerant facrificia obtule- 
runt, utjoh.4. ex verbis mulieris Samaritans conftat, Chriftum alloquen- 
tis, Patres nofiri in hoc monte (inquit) adoraverunt, &vos dicitis quoit 
Hierofoljmie eft locus ubi adorarceportet, quern morem etiam hodie conti- 
nuari feribit Joh. Morinus in Pent. Samar. Exercit. l.cap.a.Seft. 11. qui 
cum Scaligeco tradit ex relatione corum qui ibi peregrinati funt Pqntifieem 
SamaritarumSichemis ad montem Garizim adhuc federe, Samaritanis re- 
liquis imperare, & fefta folcnnia fingulis annis liceris circularibus definite. 
Eorum computum Pafchalem publicavit Scaliger. Icaque qui ipforum Pe- 
riodum & Computum fcire defiderat legat eundem De emend. Temp. 1.2. 
p. 114,115. qnietiamc. 7. Notis ad annum Samariticum ipforum Com- 
putum literis tam Samaritanis quam Hebraicis defcriptum fubjicit. Etfi 
vero Romanis fervierunt, & gens effet defpicatiflima (Quod enim de Judae- 
is olim Tacitus dixerat, cum imperium effet apud Orientem, viliffimam fu- 
iffe partem /Vrt/if»t«iifK,veiiflimum fuit de Samaritanis) fubinde tamencon* 
tra Romanos rebellarunt, prout legimus in Chron. Alexandrino, deju- 
ftufk quodam Samaritano fub Zenone Imperatore, qui Regis titulo a (Turn - 
ptocapicali fupplicio sffedos eft. Idemque alii fecerunt fub Juftimano, a 
cujus Ducibus fugati funt & multi interempei, ex reliquis plurimi fe Chri- 
flianos fimulabant uc pccnas deb.tas evaderent. Leges etiam feveras con- 
tra eos fanxerunt Imperatores, ne fcilicec militiae, honorum, vel poteflatis 
Judiciariae capaces effenc, nec liberos qui Chrifto nomina dederunt exhxre- 
darent, prout ex Novell. Theod. & Valent, tit. 3. deJudsis&Samarica- 
nis liquet. Hinc fub Imperacoribus ita fradi & diflipatifunt, utpaucx 
ipforum reliquis hodie fuperflnt. Benjamin in ltincrario, annos fere ante 
quingentos feripto, affirmac fe inveniffe Samaritanos in Damafco 400. 
Afcalone 300. Ce fart as Paleft inae aoo. Sichemis pauciores, non ultra cen- 
tum, Hodie pauciores funt prout refett dodiflimus Morinus fe accepiffe 
aPecro i Valle, qui loca ilia ubi habitant illorum reliquis peragratus eft. 
Et vlcatim & oppidatim in Samaria? regione habitant, pracipuae urbes Fla- 
via Catfarea, Sc Flavia Neapolis, qua: olim Sicliem, Seal. Emend. 1. 7. 
Notis ad annum Samarit. Sjnagogas hnbent Sichemis , Hierofoljmie , Gaz a, 
Cajri & Damafci, ubi pluses quam alibi reperiuntur. Colonias etiim ex 
Samaria in v£gjptum traduxit Pto/emeus, quarum reliquia hodie Cajri, 
ubi & Synagogue habent, Scot Ate Emend. I. 7. Paucx vero familial alibi de- 
gunt, ieaut tam gens quam ipforum religio pene extinda effe videatur. 
Meminit quidern Geographus Nubienfis Jnfulae cujufdam dim. 2. part 5. 
qui Samari dicitur, ubi habitat populus quidam Jadakus, Samaritani didi, 
(|tiod inde liquet, quia cum quifquam eis in occurfum venerit, clamant, 
Ne me tangas, &c. quam fuperflitionem faftuofam in bodiernis Samaritis 
inveniri affirmant qui ipforum regiones peragrarunt. Obfervat etiam 
Morinus Exercit. 1 . c.4. Sed. J. ex libro Cozti aliifque Judxorum feriptis 
Regem quendam Cozar nomine, qui in regione Togarma ad fluvium Ebal. 
regnavit, qua, ut ex Senjamims kinerariocolligitur, Circafliserat finiti- 
nia, circa annum Chrifti 740. Profelycum fadumeffe, Cozrsos vero iftos 
fuiffe Samaritanos qui religionem Judaicam amplexi funt. Nulla vero 
hodie exftat memoria eorum (quod legimus) vel in Infula aliqua vel ad 
Ebil fluvium. Et hicdeSamaritarum genre abHiftoricistradita. 

6. Qjiod ad religionem fpedar, certum eft Judaicam effe, cum Penta- 
teuchum recipiant, licet in multis a Judxis diferepent. In monte Garizim 
conftituta jedes,& facrarium religionis habent. Seal. Et licet ante quam Ma- 
nages ad Sanballatum ob nuptias ilhcitasconfugerat, & ipforum Pontifex 
faSus effet, Idolorum cultum cum vera unius Dei religione mifeerent , 
Templo tamen Garizitano conftrudo, & adManaffen multis Judxorum 
confiigientibus , puriorem Dei cultum relido Idolorum cultu apud eos 
viguiffe, quod autoritate Sanballati fretus Manaffes effecerat, omnes af- 
firmant. Hodie ita ab ldololatna abhorrent ut ipfis Judaic fuperiores vide- 
antur, Seal. Emend. 1. 7. p. 617. R. Benjamin in Itinerario quod He- 
braice & Latine edidit Gonftantinus L’Empereur p. 38, 39. &c. fic eos 
deferibit: InvaUejacet inter montem ijerizim & monttm Sbal Neapolis, 
olim ditta Sichem, ubi centum circiter Chut has legit tantum OMofaica ob- 
fervat oret, quos Samaritanos < appellant . Hi Sacerdotes habent ex Aaro- 
ns s in pace quiefetntis profapia, eof'que Aaronaos appellant , qui cum illis 
tnatrimonio non junguntur , fed inter fe qui ex Sactrdotali funt genere, 
ne cum Mis confundantur. Sunt tamen legit Morum Sacerdotes, parantque 
villimat acofferunt holocaufta in Morum congregatione, idque in monte Ge- 
rizim, qutmadmodum in Lege feriptum eft Deut. 11.29. Edes benediftio- 
ntm banc in monte QeriHmorum, ideoque banc effe Domum SanBuarii af- 
firmant. Offerunt asttem bolocastfta cum Pafchate turn aliis feflis in Altari, 
quod in monte Gtrizim ex Mis ftruRum fuit lapidibus, quos Ifraelitz for- 
danem tran/greffi. erexerant. tx fphraimitribu fe oriundos profitentur, & 
in diactfs fua habent [epulcrum fofepbi fufti filii Jacobi patris nofiri, qui in 
pace quiefeit, fecundumslludjof. 24. 32. Off* fofepbi qua deport aver unt 
filii lfraelis ex *s£gjpto fepeliernnt Sichemi. Tribus hit carent literis -j, n 
&V : T\ •" nomine Abrahams patris nofiri, unde etiam defideratur nomen 
*Tin_ Qloria : pj «* nomine Hand patrir nofiri , unde etiam defideratur *)pn 
Btnignitas : yin nomine J... cob's patris nofiri , unde nec vocem nij V qua 
figuificat JHanfuetnainem , adhibent. guecitca in hu diSlionibus utuntur 
Uteruic, atque hoc txaicieex lfraelis fofterie non effecegnofcuntur, quiale- 
(fr.U.ift abfque bss tribut litens agnojennt. Soliic its fibicavent a mor- j 
Cvcrun:. ijfiutn u cijor/im, & feptilcrorum contaminations. Vefies quibus vc- 
is: nisi, quoiUSe cum adSjnagegam fuamfe cenftrunt depoxunt, & corps- 
ribas aqua ablutis alias qmtidiano rim ixd/ unt, Hadenus Benjamin i 



qui licet quaedamfilfa cum reliquis Judatis de Samaritanis fingit, viz. de 
tribus literis quas non agnofeunt ; de quo aliifque. mendaciis a Judzis con- 
fidis ftatim dicemus, quoad ceremonias tamen & religionem eorum a vero 
non multum aberrat, cum in his confentiant alii Benjamino multo fidedi- 
gniores audores. Jofephus enim 1. 9. c. ult. feribit, Tafiqstam Legem & 
Dei colends rationem ab sis (Sacerdotibus a Ptoiemato miffis) edoHi.dili. 
genter eum cceperunt coltre, mexque ceffavit Pefiilentia-, permanent que 
nunc quoqut in ea religione, Cuthai vocati Hebraic, Gracis vero Samarite. 
EpiphaniusveroHstref. 9. dicit illos accepta Lege hoc mum fiuduiffe ut 
Idolorum repudiata (uperJHtioue fummum ‘Deurn agmfcerent. Etiam inter 
Rabbinosdodiores hoc de illis affirmant -, Maimonides in Berachoth c. 8. 
Sed. S./cri bit quod Deum quidem timuerunt fed Jdolaf ufimkl coluerintpve- 
runs traflu temporis dsdictrunt Legem f & earn acctperttnt ftcundum fenfum 
literalem fuum : pracepta autem qua apprehendermt acctsratijftmc obferva- 
bant, cor que fuum valdeiis appombant. SicObad. deBartenora,Eodem 
Trad. c. 7. Sed.i. obfervabant Legem fersptam, & omne praceptum 
quod tenuer unt, id longe diligentius & accuratius obfervabant quamipfi 
lfraelita. Hac Rabbini de illis affirmant. Addunt vero pofiquamfapien- 
tes in eos inquifverunt inveniffe quod columbafpeciem adorarunt, unde pro 
Idololatris habits. Jofephus 1. 1 a. c. 1. feribit ipfos infistuta patria pertina- 
ester retintre. EtEpiphanius 1. I. DeHacref. dicit. Omnia habent, qua 
judaorum , nifi abominari Rentes, nec attingere aliquot, & praterquam quod 
negant ref urreilionem mortuorum, & adverfantur aliis ‘Prophetic prater 
Mojem. Poftea Sedas quatuor inter eos deferibit; Gorthenos, qui aliis 
temporibus feftivitates agunt quam Sebuari j Sebuaros, qui ob candem cau- 
famaGorthenis diffentiunt; Effenos, qui neutri adverfantur, fed cum 
omnibus fefta <indifferenter celebrant ; Dofuheanos , qui in iifdem 
gentibus velut Samaritae vitam degunt , utuntur etiam libris Mofis , 
amplius autem quam alii fervant abftinentiam ab animatis , & fre- 
quenter in Jejuniis vivunt, quidam ipforum etiam Virginitatem fer- 
vant, alii continenter agunt , creduntque. mortuorum tefurredionem, 
quod alienum eft; a Samaritis. ABgyptii Samaritae a Pcolemao Lago 
tradudi a Synagoga & Synedrio Garizim typum anni quern fequi debe- 
ant accipiunc, qualem anno Chrifti 1 589. Cairo ad fe in Galiiam mif- 
fum fuiffe feribic Scaliger, quiincipic. In nomine Jah, ipfum vero typum 
ibidem fubjicit. Hie etiam Epiphanius licet vir dodrinae multiplied, a 
Judaeis tamen deceptus, quaedam ipfis aferibit quorum rei non eranr, viz. 
quod refurredionem negarent. Inter fedas etiam eorum, cum Effenos 
numerat, Jofepbo contrad cic, qui Effenos facit tertiam Judaorum fedam, 
non (ecus ac Phariiaeos, & Saducao*. Sedas iftas longe antehac evanuiffe 
conftat, cum nulls illarum reliquis hodie inveniantur, quafdam tamen an- 
tiquas fuiffe patec, cum Dofithei Dofitheanorum principis meminerit Ter- 
tuilianus De praefcriptione,& ipfum Apoftolorum temporibus fuiffe feribic 
Origenes in Match. 27. Judaicam religionem amplexi iunt.in multis tamen 
ab eis diferepabant. I. Montem Garizim dicebant effe locum Sandum, 
ubi Deus colendus eft, non Hierofolymae. II. Pentaieuchum folum re- 
cipiebant, reliquis libris facris rejedis. III. Traditiones omnes quas 
Sacro textui tequiparant Judati rejiciebant, foli liters adhaerentes. De pri- 
mo negari non poteft, ipforum codices, de loco poblici cultus, Deuc.37.4; 
corrupcos effe, cum non tantum Judatorum Pentateuchus, fed omnes libri 
Hiftorici & Prophetici ubique Templum Hierofolymitanum locum d Deo 
eledum effeaffirment. Traditiones etiam (quas verbo feripto squantju- 
daci) cum Saducasis rejiciunt, qua: licet ad traditionem in Monte Sinai per 
legem oralem a Judaeis referantur, tamen poft fchifma Samatitanum in- 
trodudaefunt pleraque a Pharifaeis traditionumMagiftris, quorum ortum 
ftatuuntdodi circa cempora Macchabaeorum fuiffe, &nifiaR. Jehud. in 
Mifchnam (quae Talmudis cextus) feripto confignatae fuiffent, inter tot Ju- 
daorum exilia et difperfiones, tam Judaeis ignotae effent quam Samari- 
tanis. 

7. Alia vero qua ipfis affingunt Judaei mer* calumniae funt, viz. I. Ip- 
fos coluiffe imaginem Columbain memoriam Semiramidis. II. Refur- 
redionem negaffe. III. TreslicerasAlphabetinonagnoviffe. IV. Ver- 
ba Genefisi. 1. In principio creavit ‘Deus, ipfos legiffe, In principio ere- 
avit Afima. Hac enim omnia cotidem Judaorum commenta effe nullo 
nepotio oftenditur. I. Qnod refurredionem negarunt non folum Judai 
fed etiam feriptores quidam Chrittiani illis attribuunt. S. Gregorius 1 1. 
Moral, in Job, c. 15. Samaritanos Camelii ailimilac, qui grave onus in 
dorfo mentis tolerant , quia in omni quodfaciunt finefpe aternitatis elaborant, 
fidem quippe Refurredionis nefeiunt. Idem feribit Epiphanius de omni- 
bus eorum Sedis, Dofithei excepta, qui fe pro Meflia venditabat, ut ex 
Orig. 1. 2. Contra Celfum conftat. Saducai quidem cum primura orti 
fint, Samaritanis mixti in eorum Templo facrificarunt, & cum ipfis Tra- 
ditiones rejecerunt, unde & ilia qua Seda alterutri propria erant utrifque 
communia credebantur. Samaricanos vero refurredionem expedaffe, vel 
inde liquet quod Meffiatn expedabanc. Qum vensit Meffitu (inqnitmu* 
lier Joh. 4. annuntiabit nobis omnia. Et Juftinus (qui & ipfe patria licet 
nonprofapia Samaritanus) Dial, contra Tryphonem feribit Judaos & 
Samaritanos nunquam non Chrijlum praficlantes advenientem & prafentem 
non recepiffe, paucss exceptis. Nec de ulla inter Judaos Seda (exceptis 
Saducais) legimus qua refurredionem negaret. Affirmat quidem Scaliger 
ex Chron. Samarit. probaripoffe eos refurredionem credidiffe, fed verba 
non citat. Alius vero vir dodus ex verbis Scriba Chronici iftius, in quibus 
a Deo remiffionem pecatorum precatur, ipfum refurredionem & alteram 
vitam expedaffe probat, argumento ut mihi videtur infirmo, cum pec- 
catum remitti pofle refpedu poena temporalis hujus vita certum fit, unde 
poterat Saducaus petere remiffionem peccati licet vitam futuram non cre- 
deret. II. Idololatria ipfos paffim accufant, & inter Paganos numerant 
Judai, ut ex Maimonide & Obad. de Barten. locis citatis conftat, qui 
feribunt ipfos in monte Garizim Columbae imaginem coluiffe. Alii, uc 
in Talm. Maffech, Avoda Sara. c. 5. dicunc ipfos adoraffe Teraphim, 
Idolumquod fuffuraca eft Rachel a Labane, quodqne fubquercu prope 
Sichemum fcpultum erat a Jacobo Gen.3 5. Ha autem mera calomnia; cum 
Samaritan! omnem Idololatriam non minus quam Judai abominentur; 

occafi- 



Proleg. XI. T>e SdmutahU 1 & eorum 

occafionem autem hujus cilnmnia arripuenint, quod Affyrii (d quiblis 
orti Cuthai) in Vexillis cblumbam habuere. Unde illudjer. 25. Falla 
ei terra in difolationem d facie ira columba : id eft, Affyriorum. Refer! 
etiam Diodorus Siciil. 1. 3 Semiramidem infantem ah avibiis , pracipue 
3 Columbia , enutritam fuiffe , unde ilia primum in Vexillo Columbam 
Dofuit * & ab ilia hunc morem habuere Affyrii. Refetc dodiflimus Hot- 
tinperus Exercit. Anti-Mor. fed. 17. ex Chron. Samar, noiidum edito, 
quod turn Alexander mandaffet ut imagines & Idola erigerent Sama- 
ritani in monte benedido convenerunt Deum fupplicantes ut Alexandri . 
decretum irritum faceret, &c. Utque Alexandrum placarent liberis fuis 
Alexandri nomen impofuerunt : Unde cum ex vEgypto redux ipfos inter- 
rogaffec de ftatuisquas erigi juffit ftatim films' fuos produxerunt, ex- 
datnantes , Ha funt, 6 Rex, ftatua viva qua omnes nOmine tuoappellan- 1 
tur III. Quod a d literastres quas vult Benjamin Cuthacos ex Alpha- 
beto etimi’naffe, nil falfius dies poterat. Nam ut Scaliger De emend. 1. 7. 
p <562. his literis ubique fcatent Samaritanorum codices , quod & m 
Pentateucho jam edico 8 c ejus MSS. antiquilfimis aliifque ipforum libris 
liquido omnibus conftat. Schickirdus 1. Dejure Reg. Notis adealeem, 
hinc argumentum petit, ut ipfe pUtat, validum ad probandum ipforum 
litcras non fuiffe ante Hebraicas , cum iftis literis careant. Schickardus 
certe nunquam vidit ullos libros Samaritanos , aliter non ita lapfus efset. 
Nec quicqu am valet quod adfertvir dodilfimus, Licet habuerint harum 
literarum figuram , non tamen veram pronunciationem , quia viz. iftae 
liter* apud ipfos varie invicetn commutantur : nam hoc argumento 
probaret pluribus literis eos caruiffe, cum nil notius fitquam alias literas, 
pralertim ejufdem organi , fepe inter fe commutari. Tandem quod 
feribunt de Afima Gen. i.i.ln principio creavit Afima (quod Afima effet 
Idolcm Emalecitarum. utab EzraPrsf. in Efther) MSS. libri Pentateu- 
thl etiain antiquiifimi, hoc commentum refutant, qui cum Judaeis Heb. ha- 
bent Elohim in verfione Saiiiaritana Ec multo fpecio- 

fius, inquit Scaliger, mentiti fuiffent fi dixiffent feriptum effe. In principio 
creavit Tfergtl, quia Nergel erat unum Idolorum Cuthsorum 2 Reg, 17. 
non autem Afima. Hadenus de Samaritanorum gente Hiftdria; janiad 
ipforum Pentareuchum ejufque Vcrfiones venichdum. 

8. De Pentateucho Samaritano diduris ndn opus eft aliquid de literis 
corum addere iis qu* fupra Proleg. de antiqtiis literis Heb.dlximus, ubi 
probavimuscharaderes fiodiernos Samaritanorum quibus libri ipforum 
exarati funt effe antiques Hebraicos, quibus lex Mofis aliique libri facri 
primo confcripti funt : oftendimus enim turn quia Judaei reduces Affyriacs 
Scripturse affueci linguar vernacul* & charaderum Heb. obliti effenc, turn 
propter eorum odium verfus Samaritanos literas antiquas eos Cuthsis reli- 
quiffe, feripturamque V. Teft. quam reftituit & ordinavit Efdras cum viris 
magns Synigogat, charaderibus Affyriis (qui hodie Hebrafi appellantur) 
confcripfiffe. De Pentateucho itaque bate nobis tradanda funt. I. Cur 
folum Pentateuchum recipiant Samarit*. II. Unde & ex quibus exem- 
plaribus defumptus fic. I II. Ad idem fit cum eo quern Hieron. aliique vet. 
fubinde memoranc. IV. De ejusaudoritate & ufu. V. De ejus verfionibus. 

9. Cur Pentateuchum tantum recipiuut variae poffunt caufae alfignari. 

Primo enim Pentateuchus folus religionis Judaicae fummamcompleditur, 
cujus reliqui libri funt explicationes. Unde cum in illo feedus Dei tiim po- 
pulo Judaico comprehenfum fit, conftans mandatis & legibus per quas turn 
Sacra turn Givilia apud Ipfos adminiftrari debeanc, primiis etiam & 
pcenis fmcitnm, hujus lolius CXemplaria per fingulas tribns inter populum 
difperfa erant , ex quibus Leviye eos inftruerent. Hinc eft quod cradunt 
Jud*orum magiftri, Vntimquemque teneri leg's exemplar vel per fe , vel 
fi feribere nefeit , per alium defcriptum habere , non item reliquorum libro- 
'rum. Unde & peculiarem fanditacem Pentateucho prae reliquis libris 
attribuunt. Reliqui enim libri licet in Templo afservati, unde exempla- 
ria deferipta Sacerdotum & Dodorum manibus terebantur, apud populum 
tamen in rariori ufu erant ; nec in unum volumen fortafse redadi ante 
Efdrae tempora , a quo cum magna Synagoga Canon hodiernus , uc 
plerique flatnunt, conftitutus eft, & in Legem, ProphetaS, Sc Hagiogra- 
phapartitus. Praterea cum X tribus primum h reliquis abfciflk erant, li- 
brorum Hiftoricorum vel Hagiographorum multi , Prophetirum vero 
nulli extabant. Cumque ubique fere Prophets in Reges lfraelis eorumque 
populum & in Samaricanos judicia Divina praedixerint propter fchifma & 
Idololatriam Scculcum corrnptum, turn quod alio loco quern DeUs non 
clegcrat facrificia & facra eelebrarunc, negledo Templo Hierofolymitano, 
inquoDeus nomenfuumpofuerat, nemini mirum videbitur, u reliquis 
facris libris r.-jedis folo Pentateucho adhaferint: fi enim libros reliquos 
recepifsenc, cultum & religionem propriim damnafsent , cumilli ubique 
teftentur in nullo alio loco quam Hierofolymis cultum publicum Deo gra- 
cum praftati pofse. Demum cum Efdrx temporibus odia & fimulcates inter 
Judaos & Samaritas exarferint, ita ut illi hos anathematc percufserint, hi 
vero, multis ex Judaeis ad ipfos cum Manafse Pontificis fratre confluences, 
aliud Templum in-monte Garizim, Hierofolymitaniamulumexttuxerint, 
quod locum Sandum efse in lege Mofis (quam in hoc manu facrilega cor- 
ruperunt) confticutum pro cultu publico contendcrent. nil mirum fi Ca- 
nonem facrum ab Efra & fodiis fadnm rejieerent , & folius Pentateuchi, 
quern anciquitus femper inter fe hdbuerunc , divinam autoritatem agno- 
verint. Q uo d vero Hieronymus aliique ex veteribus crediderunt etiam & 
Saducsos cum Samaritis folam Legem agnovifse,rejedis reliquis Scriptura 
libris, manifeftefallnntur. In efuibufdam eos cum Samaritis fenfifsejam 
oftendimus, fed in hoc in diverfum abiifse certum eft , cum Jofephus a- 
perte dicat Saducaos «< , traditiones ndn feriptas re- 

jecifse , fed ™ ta.uv.iva omnia qtu feripta funt amplexos. Pra- 
terea cum in Templo Hierofolymitano facrificarenr eo ipfo teftati funr 
fe locum ilium agnovifse fecundum Prophetas 6: libros Hiftoricos pro fede 
a.Deo eleda in cultum fuum publicum. Nec hoc tacuilsen't Pharifaei fi 
Prophetas rejecTsenc, hoftes ipforum capitales , fed Populum in eos con- 
citafsent ut lapidibus obruerenc, ut dicit J. Scaliger Elench. Trrharef 
c. r<5. apud quern & Drufium De tribus Sedis I. 3. c.o. aliofque plura 
contra hanc fencemiam adducuntur. 



Temteuchd, e)uf<(ue Ferfimbut- 

id De fecundo. Pentateuchum hunc faepe citsht Hier'ohymu's aliique 
Patres, quorum teftimonia jam afferemb9, a quorum temporibus ad fetU- 
lufti noftrnm fupra annos mille in tenebris lepultus jacuic. J. Scaliger, qui 
Ghronicon Samaritanum ex Hebrso prifeo in linguam Arabicam con- 
Verfum fed literis Samaritanis feriptum nadus erac, Pentateuchum au- 
tem liun'quam vidit conqueftus,eft dehominum Chriftianorum negligentia, 
ijiii in Palaftiha peregrinantes poffent&alia, & Pentateuchum i Samari- 
tanis ddipifei. tx cujus cogttitione fperavit uberrimos frudUs in Sac ram 
Hiftoriam nedUndaturds 1. 7. Emend. Ad eundum modum Waferus Com- 
ment. inMithrid. GefneH pag. 119. feribit, Si d Samaritanis Penta- 
teuchum extorquere & Sedarim five Annales habere poffemns . muha.qua 
in S. literis adhuc obfcuVa, eorum opera illufirarentur. J- l). Morinus 
qui primus noftris temporibus de Pentateucho Simaricano aliquid publi- 
cavit prif. in Edicionem- off b Parifienfem 1618. deferibit MS. librum 
Pentateuchi in Bibliotheca Oratoriana Parifienfi, quern ex O iente attulic 
Harlxus Saricius ejufdem Congregation is Presbyter, ex quo quidam 
ibidem notac qua difliculratcs quafdam in textu Hebrao elucidare vi- 
dentur, poftea integrum volumen edidit Parifiisanno 1631, ubi de hoc 
Pentateusho ejufque finceritate & ufu, item de Samaritarum origine, 
rebus geftis, cum Judxis diflidio , ftatuquetnm antiquo turn hodierno, 
difserit. Multa etiam habet notatu digna in Prif. ad Pentateuchum Sama- 
ritanum in Bibliis magnis Parifienfibus, & in opufculis Samaritanis nuper 
editis, in quibus Grammar. Samar, cum Lexico, variis leifiionibus 8 c an- 
notate in Samar, verfionem. Contra quemcalamum ftrinxit Simeon dc 
Muis Piofeffor Hebr. Parifienfis, Joh. Hotcingerus Excrc. Antimorin. 
Bootius etiam & Taylerus feripto aculeato, cum alus. Reveicndillimus 
veronofter Jacobus Uflerius, Archiepifcopus Armichanus, |i non primus 
certe inter primos erat , qui magnis fumptibus exemplaria Samaritica 
Pentateuchi in Europam intulit. Hie enim exemplaria varia Manu- 
feripta ex Palaftina comparavir, una cum Arabics verfioms magna 
parce, quarum aliqua variis amicis communicavit , nobis etiam quxdam 
qus magno nobis ufui erant commodavit. Unum eorum Pentateuchum 
integrum pulchre exaratum habet ; aliud in quibufdjm lacerum & iro- 
perfeaum , utraque vero ita accurate feripta , ut vix per integrum 
aliquod folium unius literula differentiam obfervare licueiit -, tertinm 
verfionem habet Arabicam una cum textu Samaritano, ipfam quoque 
accurate faftam ; aliud Lyturgiam Samaritanorum ex parte compleni- 
tur ; aliafque fchedas laceras licet & imperfedhs communicavit , qua 
magno nobis adjumento erant in adornando Pewateucho noftro, 
eumque a mendis, qua in Editionem Parifianam irrepferarit, repurgan- 
do. In exemplaribus vero omnibus Samaritanis nullns eft pumftorum 
vocalium ufus, nufla enim agnofeunt Samaritani, fed fecundum anti- 
quum morem etiam Hebrais uficatum ante pun&orum inventionem, & 
antequam inter Judxos & Samaritanos odium capicale. eruperat, per literas 
tres int/t qux mat ret leiUmit vocantur apudjudsos.qusq^eciam anci- 
quitus pro vocalibus habebantur ( prout alibi probavimus Proleg. De 
punftis vocalibus) omnes vocales efferunt : diriiones fingulas non fpatio 
tahtum.fed & punftofeparant, ut olim tam Graxi quam Latini ■ Comma 
vero, Colon, ut& Periodum per punSum unum fuper aliud poiitum, ^ vel 
Afterifcos diftinguimt,pun<fta vero duo in longum pofita orationis continu- 
ationem'fine mora indicant poft brevem refpirationem ; fed not* ift* fere 
funt pro feribarum arbicrio, non conftantes, nec in omnibus codicibus ex- 
tern. Seftiones vero diftinguunc duobus vel tribus pundis cum lineis ad 
hunc modum :«= vel -<:• aliquando inter duas Sediones fpatio ur.ius line* 
vacuo relido. In noftra editione ad initium cujufq-,Sedionis duos afterifcos 
appofuimus. Sape etiam ponunt virgulam fuper liceram, cum vox ambigua 
vel in ufiata fignificatione non accipienda eft„ut Exod- 5 3. cum 

ff/?e,Lir,eola fuper Daleth notat non cum duplici a, nec in commum fignifi- 
catione accipiendum, viz. pro vtrbo fed per duplex e legendum, quomodo 
pefiem fignificat, aliquando literamaliquamabeffedemonftratquaadeffe 
'debet, vel cum litera fequencis didionis comtnutandam,uc Gen.4 
linea fupra Ain notat abeffe H. Gen. 29. 34- in verfione Samarit. AX™ 
lineola fupra As monet, AlephproHe feriptum effe. Aliquando verp du- 
plex linea fupraponitur, quam fatetur Morinus quid denocat fe non poffe 
conjicere. Obfervat etiam idem alias notas occurrere.qu* Interrogatio- 
num,Obfecrationis,Exdamationis, Ironis,Indignacionis, &c. aliorumq; 
affeduum figna habent, qux tamen nec in diverns codicibus, nec in eodetii 
codice conftanter obfervantur, fed modo hac vel alia figura ufurpantur, 
modo in totum omittuntur, adeo ut de iis nulla certa regula tradi poflit, 
ita ut non opus fit plura de iis monere. Singulps etiam libros Pentateu- 
chi in Sediones quafdam valde in rquales diftinguunc, quas JifWfllP 
Katfim vocant , Judaicis Parafchis & Sidris multo breviores : nam in 
tota Lege numerant 966, Judai vero tantum 53 Parafchas, & Sidras 
145. Ad fingulorum etiam librorum finem numerum Sedionum ap- 
ponunt, & in Judxorum imitationem etiam fingnla per i;otam Legem 
vocabula numeratnnt, & Levit. 7. poft ?erf.i J. notant dimdittm Lefts, 
in noftro MS- integro HA^A'r^tZs dimidiapars Legisj quod de 
vocabulis intelligendum ; nam in vecibus quas plene. vel defedive 
feriptas notant Judst non funt aecurati Samaritani, .ficut nec eran.t 
Judxi ante Milbrethas pundorum autores, unde obferyatur Jiteras 
qux poft pundacionem abeffe debent plerumque in codicibus Sama- 
ritanis relidas effe , quia fcilicec ita feribebant ante pundorum in- 
ventionem. Hac in genere annotaffe fufflcjt .de Pentateuchi textu Sa- 

maritaho ; de Verfionibus ejus poftea agendum. f 

11. Unde autem vel ex quibus codicibus fuum exemplar defcriplerint 
Samaritani, etfi ex fupradidis darum fit ipfos eadem exemplaria cum 
Judxis ab initio habuiffe, eaqueantiquis literis Hebrais deferipta , [ unde 
'Jofephus Scaliger De emendat. Temp 1.6. in Notis ad annum Samaricicum 
dicit, totidem literis tie una quidem minus aut amplius Pentateuchum tegere 
Samaritanos. & tantum abeffe ut aliquod affuerint Pentateucho, M t totidem 
literis quet Judai feriptum habeant : fed in hoc viro dodo ignofeendum, 
qui hoc ex aliorum relatione feripfit, ipfo ibidem fatente fe Pentateuchum 
Samaritanum non yidiffe, quern fi confuluiffet Jonge sheer feripfiffecj 



MmmtanU <? eorum ViHt<tteucbo>e)ttfaue Verfmlbus. 



ftatuunt ex Hebraica a Palsftinis & Babyloniis , atque Grxca Heliemftis j. um Alex.Eufebium Cxlaricnfem/Procopium Ga^m^ 

Judii" recepta editione , Hebrxam novam five Samaritanam hodiernam fem qu.cquam .nvemmw ^ 

confiaviffe impoftorem quendam Dofitheum , (quern fupra ex Epipbamo eorum temporibus otabafit mtr od“ Aa i imo P 0 “ U5 « >eronym. as ex Pen. 

& Oi igenc docuimus fuiffe feftx Dofitheanorum inter Samaritanos caput tateuchoSamantano coll.gerenon dubitac, Judatos quxdam in codicibus . 

& principem , qui feMcfliam effe feds fuse hominibus perfuadere iabo- fuiserafiffe, ,ut in lococelebri Gal. 3 - malMa, cmnts,&c ahifque, de 
tavT) hunc Lis detraftionibus, mutationibus & adjeftionibus, quibus fupra, clare conftac Ex hoc itaqueDofithei conatufi valerec argu- 

prout libitum Pentateuchum contaminaffe. Poftea idem author in Do- mentum contra 1 omnes hod. ernes codices Sama .tanos, u.dem valeret ar- 

iitheum hunc mire debacchatur , ipfum nefandum impofiorem & hominU gumentum contra I.bros Grxcos N. Teftamenti, viz. eos corrumpere mte- 

monftrum appellans, quafi totum textum Heb. corrupiffet; unde mifere bantur Hxrecici quidam adHxrefes fuaiftabiliendas, ergo oiMesGratci 

paratrapoadiac & fulgura in pelvi excitat. Hxc vero unde probantur > hodierni corrupt! font, quaha confequentia quam mvahda fit luftus eft qu, 

Orieencs 1 . 1. ’contra Celfum feribic quod poft Jefu tempera Dofithetts non videt. . , „ , r . 

SamarZnadere Samari, as voluit fe effe Chriftum ilium a Mofe fra- 12. Aliorum fentent.a eft Pentateuchum Samaritanum defcriptum effe 
nmmiatem & vifm ell r.onnullos MMm ftL cepife : & in Mactb. cxjudxorum codice poft Efdrar tempora, , vel certe poftquam codex He- 

Xraft. 2 7 'sicut mani/efia, biflona Uaionum non multi fuerunt homines braicus litens Affyrus defenptus effet quod probant ex frequenti commu- 

tempore Mol, rum qui Chnfios fe effe dixerunt , nifi forte Dofitheut tatione literarum qus figura in Alphabeto Hebraico valdefimiles func, 

Samaritanus 7 unde & DefitheL d.cuntur , &■ Simon , de quo referunt unde facilis effet fenbae lapfut, in Samaritano vero multum difcrepanc, uc 

Alim Apoflolorum Eulogius etiam Patriarcha ( a pud Photium inBiblio- in n pro n Exod. 28. 9. ant; Sardonjx proems- Sk Gen. 14.14. 

theca ) Svnodum convocavit exorta controvcrfia inter Samaritanos ponitur pro-,, utpro p-j*1 armavst, IcguK Samaritani vim? Sic 1 

Mexandrinos de illo loco Deut. 18. 15. Prophet am tibifufeitabit Bominue pro.i& e contract Exod.i 2 .Xia 2 *? & retrmet pro oStf’ «'«*««. 

Bern sum ex fratribut w> thin me, qua: verba alii eorum ad Jofuam, Hoc argumentum profert Guil. Eyrius nuper Fratbendanus Elienhs.Epift. 

alii ad Dofitheum, five Dofthea , Simoni Mago aequaletn referebant. ad Reverendiffimum Ufferium, & inde probare tutitur hodiernas Ju- 

Eulocius vero de Tefu Cbrifto inteliigi definivit. De Dofitheo vero h*c dam rum literas fuiffe ante Samaritanas quia ex codice Hebrato defenptus 

habet Photius Mvewr £ tow rM*f rUi M««ia!«.' Ox-rlrd^ eft codex Samantanus. Ad hoc vero argumentum refponden poteft, Sa- 

nAmenrh you**,}* Cynvmyit iSt wnuua W»i'is diverfi ■ tuiffe cum alns Affymco charaftere icnptis, fit hmc for affe in litens fi. 

mteVenerie c'orrupteti, tMofatatm OUateuchum (fortaffe -Pentateuchum milibus varietatem illam onn potu.ffe, vel Manaffem ahofque Saccrdo- 

effe debet; Mmvit, atio^ue libros ftultitia & pertentis pi, no, divi- tc*, cum ad Samaritanos fe r«,perent habuiffe & fecum attultft codi- 

nijejue lejbus contraries confarcinavit , fmf V ,e ajfecli, rcliquit , Refur- ces quofdam ex etnendatione Efdrse & Synagogue magnae litens Affynac, 

reLnemquocjue netpvit, &c. guibue iUi fafeinati proinde quafi ille non defcriptos, fecundum quos Samantam fuos emendate in quibufdam potc- 

ptriret fed alicubi inhac vita decent earn / ufpiciebant , ut in Evang. fob. I . rant. Difcrepanti* etiam ifta ex alus caufis onn poteranc, ex codicum 

tom. 14. habet Orieenes. Verum quse hie obj’iciuntur Pentateuch Sama- varietate, & in quibufdam ex font fimilitudme. Poteranc emm codices 

ritani exemplaria liodierna non petunt. Dofitheum quendam fuiffe qui antiqui in hifee vocabulu dim d.fcrepare, & cum Samantam leftionem 

fe Dro Mefiia venditabnt. & qui cuiufdam feftse inter Samaritanos dux unam fecuti fine, Efdras & ejus focu alteram^elegerunt. Voces emm 

fuic, quofdam etiam fequaces habuiffe non negamus , nec non exemplaria iftae non tantum hteris fed fepe lignmcacione dinerunr. Pratterea non tan- 

qusdam corrupiffe & adulteraffe, qusfuis affed.s tradidit. At omnes turn litens figura fimihbus, qua; paucar, quod & cafii fieri poffet, fed 

Samaritanos vel maiorem gentis partem ipfum fecutos fuiffe, & pro pluribus differunt quae figuram fimilem non habent. Hoc etiam a verita- 

Meilia agnoviffe , vel Pentateuchum juxta ejus exemplaria corrupta de- te alienum effe probant tot tranfpofitiones, verfuum repet.tiones, aharque 

pravaffe nullo telle probatur, imo contrarium liquido demonftrari diferepantiae inter Textum Hebraicum & Samantanum , quarum cata- 

poteft. 'Nam ex Photii verbis & Eulogii Decreto conftat inter Samari- logum in Tomo noftro uit, Leflor invemet, quae foie clanus demonftrant 

tanos Alexandrinos fuiffe qui feDofitheanisoppofuerunt, &adEulogium Samaritanos codises ex Hebraeis non defcriptos fuiffe. His itaquenon 

appellarunt nec potuiffe ilium omnia exemplaria depravare fi vellet, obftantibus rnulco probabilior eft fententia, Samaritanos codices &He- 

cum in Synagogis Sichemi,Damafci,Cairi,aliifq ; locis in publico ufu effent brteos, utcunque hodie in ahquibus diferepent, eofdem tamen olim fuiffe 

exemplaria incorrupt* , per quae reliqua corrigi & emendari poilenc. codemque cbaraocre fcnptos, quern Samaritanr adbuc retinent. Nam 

Idem enim hie dici poteft quod fupra diximus contra cormptionem cextus tempore Regnm Ilraelis, decern cribus babuilie Pentateuchum, & Sacer- 

Hebraici ajudais, vei Grid N. T. per Hireticos, non potuifse, fi dotes, qui ex illo mftraebanc populura, fupra oftendimus. Poftquam vero 

maxime vellent, corruptionem talem inducere nifi omnes Samatitani in abduiftae ecant decern tribus &Samaritani in eorum fcdes introduifti, & Le- 

talem corruptelam confenfirsent. Certe ita obfeurus erat Dofitheus , ones ( ineos Deus immiferat ob Idololatriam, Sacerdotem impetrarunt a 

& tam paucos fequaces Iiabuit, ut de eo prorfus fileat Jofephus nec Rege qui ipfos morem Dei regionis doceret, unde licet Jdola fua adhuc 

vel unico verbo ejus meminit, quod certe, fi apud gentem Samari- retinuerunt, tamen Deo vero cultum prseftabant, quod tantum api;d 

ranam ita pravaluifset ut pro Mefiia ab ipfis receptus efset, filentio ferip- i ipfum praevaluic, ut Leones ab ipfis amoveret. Dicunc etiam fe Deo fi- 
ptor diligentifiimus, qui eodem tempore vixit, non ptateriifset. Dein \ crificaffe a temporibus Ezarhaddon qmjllosiftuctranftulit,Ezr.4. At 



ex ipforum exemplarium infpeftione clarum eft iilaa corrupted iftiuf- 
modi immunia efse ; namfialiqualocadepravafset, maxime quae deMef- 
fiaagunt, quae, uc ad feipfum applicare pofset, pervertifset : at vero 
omnia iftiufmodi loca in Samaritanis codicibus cum Heb. codicibus con- 
veniunt, Uc locus ille de promifso'femine , Jacobi vaticinium de Shiloh 
venture ex tribu Judah ; imo ipfum locum Deut. 18. ie. De quo con- 
troverfii orca erat , partes utrarque codera modo citant prouc in Heb. 
codicibus legimus, & hodie legunc Samaritani. Apud. Photium etiam le- 
gimus eodem loco Dofitheum in divinosDei Prophetas maledicum fuifie, 
potiffimuminjudamunum ex 12 Patriarchis contumeliofum : & quod 
Prophetis omnibus eaplofis exfibilatifque ipfe fibi omnia & vaticinia & 
reliquam Div'nitatem arrogavic , & refurreftionem negavit. At vero 
nihil tale in Pentateucho Samaritano legitur, vel in Prophetas maledi- 
centiae, vel in Judam Patriarcham maxime, de quo omnia eodem modo 
feripta invenimus quo in libris Heb. In quibufdam quidem variant codi- 
ces Samaritani ab Heb. praefertim in loco illo de monte Garizim, qui de 
induftria videtur mutatus , ut novo fuo Templo aucoritatem inde con- 
ciliarent: cranfponunt etiam varia, & multa repetunc quae in Heb. non 
habentur , ut ex locis ab Heb. variancibus, quos in’ulcimum Tomum 
rejecimus, liquet: Quid vero hxc ad Dofitheum faciunt plans non video, 
Illud de monte bentdiUo , ut appellant, longe ante Dofithei tempora 
erat , cum primo templum Garizitanum Efdra: temporibus exftrudum 
fuic. Tranfpofitiones vero locorum nihil ad Textus depravationem con- 
fcrunc , nec ad Dofithei propofitum quicquam faciunt , ut nec ver- 
liium quorundam repecitio, qui faepius occurrunt quam in Heb, quae- 
dam etiam diferepantiae vel ex codicum varietate, vel feribarum in- 
curia & lapfu oriri pofsunt prout in aliis libris antiqais, Refurre&ionem 
vero Samaricanos generaliter credidifse fupra probavimus, ita ut in codi- 
cibus hodiernis ne leviflim* quidem fufpicionis umbra appareat de corrup- 
tion^ per Dofitheum fafta, fed omnia potius contrarium probant i 
fi enim ab ipfo depravati efsent, certe in iis locis quae contra ipfum fa- 
terent , hoc centafsec ; nemo enim gratis malus eft. Antiqui Haeretici 
qui loca quaedam Nov. Teftamenti depravare conati func , in locis quae 
contra ipfos facereot , vel qua: pro Haereli fua ftabilienda facere videren- 
tur, hoc tentarunc, non in locis quae remfuam non promoverent ; & 
certe de Dofitheo idem par eft fentiamus. Si vero generalis haec depra- 
vatio codices Samaritanos invafiffet, anne de hoc filerent Judaei capitales 
ipforum hoftes > nonne pleno ore hoc ebuccinarent Rabbini , qui de iis 
tot mendicia gratis confinxerunt (de quibus jam diximus) ut eorum codi- 



ve ro fine exemplaribus Legis impofiibile erat eos in cultu veri Dei in- 
ftruere, ita ut dubitari non poffic ipfos habuiffe Legis exemplaria ante 
extruQionem Templi Garizitani. Exemplaria vero ifta alia non fuiffe 
quam quae Judaeis in ufu erant non eft quod quis ambigat. Imo vix pro- 
babileeft nulla relifta fuiffe exemplaria poft afportationem decern triljj- 
um inter illos qui in terra reli&i funt: nam fupra probavimus tocum po- 
pulum non afportatum fuiffe fed primores cum Sacerdotibus, e plebemul- 
tis relidfis.unde & tribuum diftindio quaedam longo poft tempore fcrvaca 
foil, licet Cuthxis qui cum ipfis mixti erant fervirent. 

i 3. Quod veto objicitur ex Hebraeis codicibus Pakftinorum & Biby- 
loniorum , & ex Graeca verfione Dofitheum Pentateuchum fuum con- 
flaffe, uc gratis didum, Sc nulla probatione fuffulcum, eadem facilitate 
rejicitur qua affirmatur. Dofitheum enim autorem effe codicum hodierno- . 
rum.exdidis merum febricitantii fomnium effe unicuique liquet. Quod 
vero dicunt parcim cum codicibus Palaeftinis, partim Babyloniis, partim 
cum Gratis convenire.hocejus autoritati vel antiquirati non derogac, imo 
multum pro ipfo facit ; non enim ex his conflatum & mixtum effe inde pro- 
batur, fed longe anteiilas Babyloniorum & Occidentaliura codicum diffe- 
rentias obfervatas, & ante verfionem Gracam a LXX adornatam, Sama- 
ritanum Pentateuchum cum Judaorum codice conveniffe&confpiraffc, 
cum nondum varia ifta lediones colledx eflent : nec diferepantes ill* 
lediones Oriemalium & Occidentaliura tanti momenti funt, uc textus inde 
corruptus dici poffit, nec qui cum alterutris conveniunt codices, ideo 
corruptiaftimaodi func, prout alias oftendimus cum de iftis varietatibus 
egimus. Quod vero cum Gratis in quibufdam convenit codex Samaritsnus 
ubi Grata verfio ab Hebr. diferepat, hoc potius probat Hebraicos codi- 
ces in minutis quibufdam diferepaffe, & LXX unamledionem fequutos 
fuiffe, Maforethas alteram. Quod infuper dicunt Dofitheum pro libitu 
textui addidiffe, detruncaffe & mutaffe, ei ipforum codicum cum Hebrao 
collatione refiitatnr. Nec fupponi poteft quenquam ica dementcra fuiffe uc 
gratis malus efset, vel nuilius commodi caufa textum depravaret. 

14. An codices hodierni iidem lint cum ilfis qui ab Hieronymo ali- 
ifque veierum citantur proximo loco difquirendum , quod nulla ra- 
tione melius explicari poteft quam locorum qui ab illis citantur cum 
codicibus hodiernis collatione : ex his enim codicis hodierni finceritas 
demonftratur. Hoc quidem prolixe egit Job. Morinus Exercit. Pent. 
Samar. 3,c. 1.2,3. ad quern Leiftorcm remittimus, nos pauca felige- 
mus. Quxdam aveteribus notanturubi Samaritanus codex ab HebrzO 
differt,quxdam ubi Samaritanus cum Hebrsto coufentit j in utriique idem 



unico in Hebrxo reperiuntur, 
(fa Ledor inveniec. Practcr hare 



Proleg. Xf. He Samaritanis & eorum fentateuc/^eju/^ue^erfmihs. 79 

confenfus & difienfus in libris hodiernis confpicitur,Utex fequentibns edn- Otaeci & alii Interpretes non femper ad verbum vettdnt fed fenfum pracci- 
fttbit Multi inter veteres Samaritani codicis meminerunt, Eufcbius, Cy- pue terpiciiint, unde aliis verbis fortaffe idem reddunt, imo Tape explica- 

tillus Alexandrinus, Procopius Gazxus, Diodorus, Hieronymus, Scholi- tionis gntia aliquod verbum addunt, ut Gen.49. 25. tranftulit antiquus 

aftes Grsecus & alii • per annos vero fupra millenos qua fi tenebris fepul- interpres ex Samaritano Et permnfit in prof undo fagitta eorum , cum fe- 

fiis iacuit nulla fere ejus mencione apud ulios autores fada. Tanta tamen cundum hodiernos codices legendum fie, Et odtrxnt turn dominifagitta- 

codices fuos confervarunt Samaritani nt iidem plane hodie fint rum , ubi fenfum non verba refpexrt interpres , fenfus enim eft m ucrifque 
nnates antehac asnis 1200, vel 1300. Eufebii fcilicet & Africani tempori- idem. Prarterea obfervare licet Scholiaftem hunc Grxcum fxpius cum 
k . ita ut Simeon de Muis, accerrimus licet hujus Pentateuchi impugns- verfione Samaritana quam cum textu Heb. Samaritano convemre , ilhm- 

f* 1 * dicatin Cenfura fua, c. 3. quod teftimonia veterum qux a Morino qae exprimere , non tamen rtendofa eft interpretacio , cum mini textui 

nrfprnntur probant tale effe hodie Samariticum exemplar quale ante mille contrarium additur, nec quod ad exphcationem non confert. I I I . Con- 
su amnlius annos, id quod ultra illi concedir. cedi etiam poteft ex errore feribarum difer.men aliquod inter antique co- 

Fnfebius Cafarienfis annos a Diluvio ad Abrahamum fupputat exAfrica- dices & modernos oriri poffe , ita uc quxdam effe poffenr m amiquis co- 
fenindum Calculum Hebrxorum,^ 0 ,& Samaritanorum: calculum vero dieibus qux in neotencis non habentur. &econcra. Namfi, qut codices 

t yv cum Samaritanorum congrucrc notar, viz. quod ambo numerant an- Hebraicos Vcteris 8c Grecos Novi Tellamenti deferibunt non funt 
nQ2 cum in Hebraicis codicibus fint tantum 29i.eundem vero calculum , fed aliquando cefpitarv poflunc, unde leaionum vanecas orta, 

h Lnt codices hodierni Samaritani. Ab exordio mundi etiam nocac dif- nemo Samaritanos feribas extra erroris aleam pofitos effe affirmabit. Sed 

fr wntescalculosHebrsorum, LXX, & Samaritanorum ad Diluvium ufque, contra fincericatem horum codicum obj-.ci poteft difienfus ab Hebraic© 

„l: samaritanorum fupputatio plane eadem eft cam codicibus noftris. Cy- textu , I. in eo quod Peut. 17. 4. pro monte Eb.tl P^nunt mntem Can. 

rilliK Alexandrinus Gen. 4. ut & Hieronymus Quxil. in Gen. teftantur, zim contra omnium codicum & mterpretum fidem. Jl. Multa funt in Sa- 

, ‘ V erba Cainis ad Abekm, Tranfeamufin campum, (qux in Hebrxo non maricano tranfpofita aliter ac in Heb. non tantum verfus tntegn, fed 

font vacuo fpatio in aliquibus codicibus reiiifto, Maforechis infuper ad mac. nugna pars quorundam capitum , ut ex Deut. ir. 29,30. & 27 4 a!uL 

ninem notantibus 28. effe iftiufmodi loca qux in medio verfus definunt) que locis, ut in collatione noftra textus Hebrxi cum Sama.itico in ultimo 

in codicibus Samaritanis legi -. fic etiam funt in noftris, ut & in LXX, Tomo eft videre. III. Multa repetica Sc bis varus locis poluain textu 

Svro Targ Hierofol. Sc in illo Jonathani adferipto. Idem Hieron. in Samaritico, quafemel tantum ac loco unico in Hebrxo reperiuntur, 

Al 2 io- feribic vocabula omnis & i» omnibus in Deut. 27. ubi legitur, quorum multa in collatione noftra prxdicta Lector invemet. Prater hxc 

mJedMus fit omnis qui non, permanent in omnibus , &c. Judxos e codici- etiam tam in integris diftionibus quam litens multiplex difcnmen lnveni- 

hiis fuis crafifie ne fub malediftione effe dicerentur, ipfum vero Samarita- tur inter hxc exemplaria, multis additis, detractis, mutans, quxque ali- 

nos confuluiffe in quibus verbum illud 2ibAvV in omnibus reperit, quod quando fenfum mutant , qux per lingula capita notavimus in dtdtis cola- 

in noftris codicibus hodie legitur, uc& apud LXX. Syrum & S. Paulum tionibus. _ . . - . 

uui hxc verba citat. Hoc vero teftimonium urget Hieronymus contra Ju- 16. Ad hxc refpondeo , I. locum ilium Dear. 27. 4. mendofum effe m 
dxos Frufira, inquit, illud tulermt fudai, ne viderentur effe fub maleditlo, exemplaribus Samaritanis , idque negari non^ poffe cumin omnibus codi- 

r „ 0H \ c (fent omnia compter e qua feripta funt, cum antiquioret nlterius quoq ; cibus Hebrxis omnibufque verfionibus antiqms legatur • bal non CJanzim- 

eentio liter* id po fit urn fuiffe teflentur, ubi videmus ipfum Samaritanorum Hebrxorum emm potiorem effe auftoritatem quibus oractila Dei ennere- 

codicem Tudxis opponere ut literis antiquioribus feriptum, quod fruftra dita fuerunt, qurque Ecciefia Dei permar.ferur.i, donee propter rejertum 

fecifiet fi nuilius autoritatis codex Samariticus fuiffet. Hie vero contra | Mefiiam Deus ipfos re jecit, & hbelluni repudu dedic, Samantisfchirmr.ee 
Hieronvmum infurgit vir dodus.affirmans quicquid Hieronymus de literis & cultu corrupto ab Ecciefia vera divulfis , dubitari non porch . Hoc yer... 

& librisSamaritanorum feripfievix tamen unquam cod ces illorum vidiffe a. Manaffe ipforum primo pontifice Sanbaliati prxlefli autontace f.ere 

liouet quod probat I. quia Hieronymus in Ezek. 9. feriptum reliquit, confulto faftum effe probabile eft , ut inde Templi (ui aUfioritatem allru- 

Tau Samaritanum inftar crucis fuiffe quod hodiernal figurx non congruic. eret, & ab unius codicis in hoc novo Templo auftoricate in reliquoe 

1 j Quia dicit literas Samaritanas apicibus ab Hebraicis differre, per apices errorem propagatum fuiffe ; ipfos vero fufpicionem fortaffe habuiffe er- 

fin’e dubio ihtelligens punfta vocalia, cum tamen Samaritani punfta voca- roris in Hebrxis codicibus, & pro Ebal anciquitus feriptum tuiffe qarizfm, 

lianonhabeant. Ac valde infirma funt hxc argumei)ta,& falfiflimisni- cum mons Garizim mons benediftioms a Deo conftitutus fir, & ex ipf j 

tunturfundamentis: nam fupra probavimus, Proleg. de literis Hebr. an- benediftiones promulgari, ex Ebal vero malediftiones demincian , 

tiq'uis Tau antiquum habuifse crucis figuram, qux paulatim deflexit in jufferit, ut ex Deut. cap. u.v. 29 &«ap. 27. v. 12. ccmibt , quod 

formam hodiernam : nrc minus cercum eft Hieronymum per apices non etiam Jofuam cum Sacerdotibus & populo iis locis prxltitifie dder- 

intellexifse punfta vocalia, de quibus nunquam fomniavit, cum ejus xtate te legimus Jof. 8. 33. cum in cerram promiffam ingrefli func, Jordinc 

nonextarent: dicit enim Daleth & Relh apice tantum differre, ubi per trajetio unde fortaffe inferebant haud probabile effemoncem Ebal, ubi 

apicem nimis clarum eft literarum duftum & figuram non punfta vocalia malediftiones denunciatx , Deum elegiffe pro loco ubi Alrare extruereo c 

denotari, uc in Proleg. de punftis votalibus demonftratum eft. InDeute- & facrificia offerrentur, negledto monte Garizim, ubi benedictions , 

ronomio, quod Legis eft repetitio, quxdam inveniuncur que tamen in promnlgarx funt. Quicquid vero oftendere poterant non negandum 

libris prioribus, viz. Exod. Levic. & Num. non habentur in codicibus He- quin hie locus corruptus fic in codicibus Samaritanis , uc pro ipfis tacerec, 

braicis in Samaritanis tamen haberi notat Procopius Gazajus, quxetiam nec quenquam novi qui abomni errore immunes effeipforum libmsaffir. 

in noltr’is codicibus ita leguntur, ut Deut.i. 6. ubi monet PrOcopius verba maverit. II. Tranfpofitiones quacunque ex caufa orrx funt , live cu 

ilia Dominus Oeus nofier heutus e[l mbit in Horeb, dicens&c, in Samariti- fchedarum feparatarum erronea commiffura , five ex fcribx audacia, 

cis libris inveniri, &c. Num. 10. 10. Eadem leguntur in codicibusho- aufloritatiacfinceritaci textus non deroganc, cum non e:< (itu & urdine 

diernis Samariticis. Similiter monet ejufdem cap. v. 9. adv. 19. verba incodice, fed exDeiaucorisaucoritate fuprema Canonica verbi divini 



que hie repetuntur nullibi ante 
ricico, viz. Exod. 18.24. “hi 



n Hebreo inveniri, fed in codice Sama- autoritas pendeat : ubicunque enim verbum divinum repentur, ficoilo- 



1 in codicibus noftris extant. Idem catio aliquid falfi in fe n< 



:,eandem aucoritatem habetiquod ei 

ex veteri Scholiafte Grxco pacet quern in Notis ad Romanam & Parifien- de librorum integrorum & de Plalmorum ordine diicrepantc obfei vatum 

fern Wo editionem fzpe citarunt rum Nobilius turn qui Scholia Grxca eft, eum nihil eorum autoritati Canonicxderogare', idem etiam decapiti- 

collegerunt. Grxcus enim hie Scholiaftes (quifquis fuerit) multa pro- bus vel eorum partibus , & Hiftorix vel Prophetix partibusdici poteft. 

fert loci ex codice Simaricico, qux cum libris hodiernis fere ad amuf- Unde Jof. Scaliger Elencho Chronol. Multa unp in Script nr is 

fim congruunt licet ab Hebrxis difcrepa'ftt. Exod. 32. 18. Scholiaftes occurrunt quorum eaufas ignoramus. H*c nos minus mover, debent, quia 

ait Samaritanum codicem legere vecem peecatorum audio : Sic vero le- quo ordine quid referatur, modo cor.ftet ve'iras ^aut nihili aut parum mterefl. 



amaritanum codicem legere vecem peecatorum audh : Sic vero le- quo ordine quid referatur, modo cor.ftet veriras, attt nihiti nut parum mtereft, . 

_...noftri codices, cum Hebrxus legal vocem cantantium. Num. 32. 33. Ill, Quod additiones vel repetitiones fpeftat, qux in textu Samaritano 

obfervat mentionem fieri a Mofe dimidix cribus Manaffe cujus antea non in Hebraico extant, aliquam fane probabilitatis fpeciem pro lib; is fuis 

non meminerat, at in Samaritico mentionem ejus fieri. Sic etiam habent Samaritani; nam cum in multis jocis ^quxdam referuntur in codi- 



noftris codicibus fit mentio dimidix tribus Manaffe, quod etiam cibus Hebraicis qux alibi prius feripta effe infinuantur, alibi rani 



loci fenfus poftulare videtur. Num. cap. 24. 7. notat Diodorus legi in 
Samaritano Gog , ut & noftri libri legunt, cum tamen Heb. Si Vulg. 



emplaribus Hebraicis non inveniuntur, nine probabilicer c < 
tur quxdam in codicibus Hebraicis deeffe, qux in fuis ei 



I.at. legunt Theodoretus vero Qiixft. 43. ‘in Genef. ex Symmacho Deut.i . 1 .repetuntur verba qux Mofes locum 



legit Og, ex quibus videtur leftionem variam fuiffe in codicibus Hebraicis. 



deferto, qua verba quad reperita fubjiciuntur verfibus fequenti- 



Prxter bsc loca qux in antiquis codicibus Samariticis aliter legebantut bus, tamen in codicibus Heb.alibi non reperiantur talia verba a Mofe prola- 

quaminHeb. quihpfcum tamen confentiunt codices hodierni , alia pro- ta,in codicibus vero Samaritanis habentur Num.io. 10. & Exod. r 8. 24. uc 

fenmtur loci ubi notariinc veteres confenfum codicum Hebraicorum vel fupra ex ProcopioGazxo obfervavimus; multa enim talia in diftis noftris 

Grxcorum cum Samaritanis , qui confenfus etiam in hodiernis libris Sa- collationibus obfervare quilibet poteft. Hie, inquam.cumprobabilitaceali- 

mariticis confpicitur. Loca quxdam proferuntur ex Scholiafte Grxco qua dicere poffenr Samaritx , codices aliquos variaffe in iftis locis. At 

quern citant Scholia Romana & ex Nobilii Notis quas Tomo ultimo hujus cum potior fit Hebrxorum codicum autoritas, ut jam diximus, &abiis 

operis Leftor inveniet : nos quia brevitaci ftudemus loca tantum indica- difeedere non return, (nifi manifcfta coget necefiitasj potius dicendum cen- 



bimus,Exod. 10,7.1.14. 15,20. cap. 23. 1 6. Lev. 8. 15. c. 13.8. c. 25. 
5,2 j. c. 30.24,41, 43. Num. 4. 2J, c.7.3. c.13,33. c.18.7. c. 29. 
1. c. 31.26. His a Morino notatis alia plura adjici poffunc , uc Exod. 8. 
it. cap. 16. 31. cap. 26. 5. c.28.4. c, 32.18. Lev.13.51. c. 27.14. 
r. 24. 7. c. 32. 12. In his atiifque apud ilium Scholiaften locis, quzLe- 



feo, deicriptores quorundam codicum Samaritanorum fufpicatoseffe hxc 
in Heb. deficere, & fuppleri debere, unde loci ifta fuppleverunt, quod five 
antiquorum codicum automate freti, five ex conjeftura propria feeerinr, 
non facile eft definire : probabile tamen eft ex conjeduris fuis feciffe, cum 
verbatim fine ulla vel minima diferepantia loca, qux fuppleri videntur. 



doris diligentix obfervanda relinquimus , fit mentio codicis Samaritici cum illis in quibus repetuntur congruant. Cumque novum Templum 



qui,iumquohodiernus confpirat. ^ I erexmeoc, ciutam tx. ayiiagugauimaijiian, iin.ioiiLv-, .i»vv 

5. Contra hunc codicum confenfum objiciuntflPquidam ex Scho- gitima deftituti, ne ipforum codex Judaico inferior videretur, codi 



erexiffent, Efdram &Synagogammagnam imitantes, licet autoritate le- 



liafte illo qux aliter ex Samaritico codice cranllata funt quam hodie le- 
guntur, ad qux refponderi poteft I. Verbum Samariticum plures poffe 



proprios revifos emendaffe, ordinafse, & ubi deficere vifi funt fuppievifse, 
ut pro authenticis inter fuos efsent, non fine probabilitate affirmari poteft. 



fignificationei habere, maxime cum punftis femper deftituti fint Samari- IV. Quod vero ad alia loca pertinet, pro fato omnium librorum anciquo- 

tani codices , ut Exod. 8. 2l. ubi interpres Grxcus 311 /n dyey, corvitm rum, ilia vel ex librariorum incoria vel ex codicum varietate fluxifee arbi- 

reddidit, LXX cjmmiam , ut& Hieron. ex Heb. btiine ginus mufearum : tror; imo in locis plurimis pleonafini confpiciuntur, verbornm initio vel 

nam £*pjp fignificst mufearum toUvimf at 2 W torvurii. II; Intefpfetes fine, qux fenfum non mutant, in quibus Judxorum codices, poftquam punfta 



{ 



So De Samaritanis tir eorum Vetttateucho , Verftanibtis. 

a Maforethis appofita funt, ab iis difcrepant, quod fic fupra monuiraus. 

Quod enim dc editione Graca rSJ" l diximus idem de exemplari Samaritano 
optandum , uc dodus aliquis judicio & linguarum cognitione pollens, & 
parcium ftudio non abreptui, cui otium St ingenium ad rem tantam aggre- 
diendumfuppetic, accurate difcrepancias has examinaret , & quatnamex 
fcribirum errore , qu*nam excodicum Hebratorum varietace ortat lint, 
q'lacnam de induftria rnutadones fad*, diftingueret. Certe qui hoc opus 
perficerct magnam a grata poftericate laudem reportaret. 

17. Ad autoritatem & ufum exemplaris Samaritani devenimus. Deau- 
toricare non opus eft multa dicere : neminem enim novimus qui authen- 
ticum facit , vcl textui Hebraico generaliter prafert. Scriplit quidem Jo. 

Morinus fe fado examine Pentateuchi Samaritani , ipfum purum putum 
Mofis Pentateuchum efTe deprehendifse. Cum vero ipfe fe alibi explicet 
Animad. in cenfur. exerc. Samar, c.7. nil aliud voliiifse his verbis quam ex- 
emplar illud non efse fpurium vcl fuppofititium.nec deejus autoritatefe a- 
liud dixifie. Operam & oleum perdunt qui magno molimine probare fata- 
gunt Samaritanum textum authenticum non efle nec Hebr. praferendum ; 
hoc enim eft cum larvis ludarivel cum umbra propria contendere. De 
liac quxftione , qu* inter dodos nulla eft, ml aliud dicam quam po- 
pulo Judaico oracula divina authentica concredita efle, quorum cu- 
ftodeserant, donee a Deo rejefti & a l'ccdere exdufi iniqui fadi funt 
ipforum pofleflores , honore illo ab iis ad Ecdefiam tranflato , cujus 
lidei authentica falutis monumenta comm fla funt, quam etiam confti- 
ruit Chriftus ( non Synagogam ) firmamentum & columnam ventatis. 

Judxi vero ut olim elegancer Auguftrnus, noftri tantum Capfarii funt 
qu. libros noftros portanc •, & licet corticem Legis habeant a vero tamen 
fenlu aberrantes n in pofiiint did veram Scripturam inter fe habere, haud 
alitcr quam Hxretici, qui Scripturam gloflematis fuis corrumpentes & 
a vea Chrifti Ecdelia divulfi , non poflunt dicere fe veram Scripturam 
pollidcre. Samaritani earned iitcodicum fuorum autoritatem probenc, 
non folum contendunt (quod verifiimum efle fupra evicimus ) Legem 
prime datam efle Scriptura Samaritica , h. e. antiqua Hcbraca, fed etiam 
fe exemplar Legis habere Sichemi fervatum, feriptom diebus Phineacfilii 
Elcsziris , filii Aaronis , ut de ipfis feribit Alafcbkir. refp. cap. 74. 

Moles enim (utquidam volunt j prater Legis, quod in Area! 

latere repofitum inSando fandorum una cum Area foederis fervatum 
erat , etiam duodecim alia exemplaria confcripfic vel conicribi juflit pro 
XILtribubus, quorum unum, vel certe exemplar ex illo deferiptum,. fc 
adhuc habere jadant. Hate vero fi liquido demonftrare poflent , nemo 
non litebitur fumma cum reverentia eorum exemplaria ab omnibus red- 
pienda. Et certe fi tale aliquod exemplar habuiflent , ad Judacos convin- 
ccndos multo antehacprotuliflent ad codicum fuorum auchentiam ftabi- 
liendam, neede hoc filuiflet Jolephus cum difputationem illam deferibit 
qu* coram Ptolemato inter illos & Judaeos de Templi utriufque praroga- 
tiva habita fuit , nec de hoc cacuifletqui Samaritanorum caufam agebat, 
cum produdo hoc exemplari pro monte Garizim lit ftatim finita fuiflet, 

& pro Samaritanis Rex pronunciaflec , cum tamen pro Judxis fententiam 
tulerit , Samaritanorum Patronis ob probationis aefedum fupplicioaf- 
fedis. Aliam igitur autoritatem non concedimus eorum Pentateucho 
quamaliis antiquis exemplaribus , qua injuria temporum vel feribamm 
negligentia navos & maculas quafdam contraherc poterant , qua ex alio- 
rum codicum collatlone maxime Hebraicdrum veterumque Interpretum , 
ahifque mediis , de quibus in Proleg. de variancibus kdionibus adura eft, 
corngi &emendari poflunt, 

18. Etfi vero authenticate huic exemplari non attribuamus authorica- 
tem, non tamen omnem ejus ufum negamus, imo multum utilitatis ad 
Hebraicum textum illuftrandum & verum in locis perplexis & obfeuris 
Scriptura fenfum indagandum conferre ftatuimus. Vide Scaligeri verba 
iantea citata. Primoenimex hoc vetuftilfimo exemplari, quod in ple- 
rifquc cum Hebrao hodierno congruit, confirmantur Hebraici codices, 
pr fortim cum per annos bis mille quingentos inter populum qui cum 
Jtidais r.ullum babuit nec adhuc habet commercium, fed quibufeum inimi- 
cittx ca pit, lies Temper vigebant, fer virus fit codex utrifque facer, excepto 
enim loco illo cultui facro deftinato vix in rebus alicujus momenti diffident, 
fed in omnibus qu* ad fidem & mores fpedant, fic ad culcum & religio- 
nem legelque politicas pertinent , eadem leguntur in utrorumque codi- 
cibus : Nam utChriftiani ex codicibus Hebraicis Judaeos, ficexcodi- 

cibus Samarincis Samaritanos Judxi convincere poterant. Ledio- 
nem vero codicum Hebraorum a Samaritico confirmari liquet ; locus 
unis & alter inftar multorum fit. Gen. j. 15. Samar, cum Hebrao 
legit e non ntHipfa contra audaciam eorum qui textum Hebrai- 

cum hie depravatum fufpicantur j idem videmus in Gen. 49. 10. II. Ad 
loca quadam difficilia , qusque ex folo Hebraico textu vix explicari pote- 
rant, enodanda multum confert. Unum &a!terum indicabo. Exod. 12. 

40- fic ligimus ex codicibus Hebraicis, Habttuio autem filiorum lfraet, 
qua habitaverunt in eHLgypto , annornm /«/f 430. Hie locus mire Inter- 
pretestorfit, cum certum fit Ifraelitas in jEgypto non multum fupra du- 
ettos annos habitafle. Difficultatem vero omnem Collie Samaritanus, 
qui ita legit, Habitatio vero filiorum 1/rael & patrum eorum, qua habit a'- 
verunt in terra Canaan & in terra v£gj/pti, fuit anmrum 4 -,o. hate enim 
fuppucatio cum hiftoria facra optime convenit , & a LXX confirmacur 
& ab utroque Talmude. Hanc vero ledior.em etiam cum textu Hebraico’ 
quidam conciliare ftudent. Quicquid vero de hoc fit certum eft vel ita 
Hebraicum textum ohm ledum foifle, vel ita intelligi debere, cumalitec 
exponi non polfit fine aperta hiftoria! Sacra depravatione. III. Ubiab 
Hebrao differt Samaritanus fenfum tamen explicat fie illuftrat, non tantum 
rapetitiombus quat propriis locis juxra hiftoria! feriem inferuntur, fed 
in plurimis aliis ubi textum Hebraicum aliis verbis exprimit , ve'l hie 
illit verbum unum aut alteram explications gratia addit, ut Gen. 49. 10. 

Donee veniat Shi kb, qui locus a multis in qurftionem vocatur , qiiafi a 
Judaiis corruptus fic ; Samaritanus vero hie Hebrao fuppetias fere, ubi 
feribitur quod idem efle cum Hebraico liquet. Videatur D. 

Hotting. Thelaur. 1. 1, c. 2. q. 4. Fruftra itaque concendunt Huntlaeus 



PROLEG. XI. 

Controv. 1. c. 10. & Aug. Steuchus dnm ledum fuifle volunt Hl'TtZj 
vel mitteniut, cum Hebraicam ledionem moderfiam confirmee co- 
dex Samaritanus. 

19. Tandem magnum ufum habet codex Samariticus ad Judsoriim com- 

menta & deliria detegenda, dum myfteria qusrunt ex verbis & literis qoi- 
bufdam, quum ex texcu Samaritico iftiufmodi nugas in textu non fundari 
apodidice oftendi polfit, ut Exod. 25 . 31. DuElUe fiet candelabrum, ad 
verbum n®U’n notant turn Jod poni poft Tau Fnturi charaderiftic’um 
turn vocem pundari pro tetcid perfona Fiituri Niphal. Myfterium duplet 
hie fingunt Rabbini : primnm Jod irreptitium (quod numerum denarium 
denotat) ad fignificandnm inter alia, decern candelabra qua: a Salomone 
poftea facienda erant. Secundum, Deum Mofi. pracepifle candelabra curu 
omnibus fuis partibus facere ex una continuata auri mafia fine ullis jundu- 
ris, quodcum Mofes an fieri poffit dubitavic,ftatim Densdixit Fiet candela- 
brum non faciei , unde cum Mofes aurum in ignem conjecerat 'ftatim fine 
ullo artificis labore, exiit candelabrum formatum ficut Deus mandavt- 
rat. Has vero inanes nugas efle oftendic cextus Samariticus, qui legit 
in Futuro Adivo facies. Si fine Jod, quod ex errore fcribtr irrepfit. 
Gen. 1. 14. niHO 'iV font luminaria. Illud niNQ defedive feribitur, du- 
plici vau omiflo } feribi enim debet milRQ. Et hie myfteria fingufic 
Rabbini cur utrumque Vau omitticur. Multa talia referc D. Morinus 
Exerc. Samar. 4. c. 6. quorum unum eft R Salomons. Quia vox ilia 
defedive feripta eft ambigua, fignificat enim cam maledittionet quam Ittmi- 
narit, feripta eft fine Vau, quia dies quarcus eft maledidus, qui anginam in 
infantibus producic, unde diequarta j’ej'unant ne morbus hie infantes fuf- 
focet. Alteram myfterium elicit R. Bechai, viz laminaria hie feribi fine 
Vau ut fignificaretur idem lumen efle in Sole & Luna. Iftiufmodi figme.i- 
ti ex codice Samaritico tefutanturpn eo eniminesgre feribitur cum utroque 
Vau 

20. Et h lc quidem de Pentateucho ipfo : pauca breviter addenda dc 
Verfionibus ejus, & de aliis libris Samariticis quos videre concigir. Vcr- 
fionem Hebrao- Samaritani textus triplicem quidam ftatuunc, viz. Samari- 
tanam, Arabicam, & Gracam. De duabus prioribus nullum eft dubium 
utrumque enim habui, & in editione noftra Bibliorum iis ufi fumus • ha- 
buit & D.Morinus ad editionem Panfianam concinnandum. De tercia vero 
quat hodie non extat dubitatur. Prima verfio fada eft de textu Hebrao- 
Samaritano in diale&um Samaritanam, five in linguam Chaid*o Samari- 
tanam, quo tempore cum Judseis in Religione convenerant Samaritani nt 
arbicratur D. Mich, de jay Praf. ad BibliafuaParifiana. Haec vero turn 
in Bibliis Parifianis, turn in noftris habetur una cum verflone Latina, quae 
turn textum turn yerfionem refert, cum tranflatio in plerifque textum xji 
mhfa. fequatur. Dehac hate obfervanda. I. De autorc nihil alicubiexta- 
re; necapud ipfos Samaritanos nec apud Judaeos vel alios quos videre li- 
cuitScriptores, ut neede tempore quando fada eft. In hiftoria enim, ut 
veredeiis feripfu Scaliger.in rerum omnium vetuftateomninopereerini 
funt adeo ut ipforum hiftoria ex ipfis peti non poffit, cum nulla excel eo- 
rum hiftoria vel Chroriologia excepta ilia nondum edita, qax, ut ex ejus 
per D. Hottingerum edito fpecimine patet, erroribus feedis fcatet. Con- 
flat vero valdeantiquam efle; eadem enim caufa quae Judaosimpulitad 
Targumim five Paraphrafes fuas lingua fibi nota conficiendas. quia fcflicet 
defierac lingua Hebraica efle ipfis vernacula, etiam Samaritanos fine dubio 
moveritutVerfionemhanc conficerent, quando fcilicet Hebraica lingua 
defierac efle ipfis vernacula, ut hoc modo libros facros lingua fibi nota le- 
gerent. Hoc vero non mulco poft Templum Garizitanum excrudum fuifle 
vel bine patet. Quod Jud^i, quorum magna pars Samaritis fe adjunxerant 
poft reditum a Babylonie propria: lingua; tempore captivitatis obliti funt’ 
ut omnium confenfu antea docuimus,& Chaldaica.vel ex Hebraica & Chal- 
daica mixta ufi funt. Etfi enim ex fenioribus multi,Sacerdotes vero omnes 
ad hue Hebraam callerent, pauci tamen erant refpedu plebis, qua genera- 
liter Chaldaicam tantum intellexerac • & fenibus morwisreliquuspopul 
lus, qui Hebraicam ignorabat, fola Chaldaicj five ex hac & Hebraica mixta 
Syriaca ufi funt. Cutbai vero, qui cum Judatis mixti vivebant per Sa- 
maria regionesn colluvies erat Viriarum gentium, ex Affyriis tamen pra- 
cipue oriunda, Unde & lpfi Chaldaicam vel objudaras cum iis mixtos vel 
ipfis conterminos mixcam ex Hebrm & Chaldaa icidem ufurpabant 
(Nam cum Judaeis, Tyriis & Syris undique quafi cindi efTent Samaritani' 
non potuit noneorum dialedus exvicinorum linguis multa communia 
participate:) Unde licet nihil ex hiftoria cerci ftatuere poflumus, verifamile 
tamen eft multo ante Chrifti tempora, viz. non multum poll Efdram& 
Nehemiam, verfionem hanc conflatam fuifle. II. De lingua five dialed 
in qua -confcripta eft, Hebraic* & Chaldaic* affinis eft f pleraque enim 
vocabula a radicibus Chaldaicis vel Hebrais derivantur, undeChaldro- 
Samaricana a plerifque dicitur. Qiwdam tamen habet fibi propria & neoi 
liaria, quorum multa collegit Job. Morinus in Lexico fuo Samaritano nuod' 
cum opufctihs fuis Samaritanis nuper prodiit, multo piura adjecit dodif 
fimusnofter D. Edm. Caftellus in Annotationibus fuis Samariticis ou*in 
ultimo noftro Tomo exhibentur.Prater Chaldaica etiam Arabica ouaedam 
vocabula occurrunt. Informat.oneNorainum 8c Verborum modo Hebrai- 
c* modoChaldaicat regul.s conform.seft.Hoc etiam annotandnm quod ali- 
bi notavimns,literas ejufdem originis fatpius indialedo Samaritans nuam 
injaliis Imgu.s commutan uc & alias, qu* vel foni vel fig Ura: fimihtudinem 
habent, ita ut eadem vox fepius in eadem periodo varie exprimatur 5 
dehujus mgua 1 propr.etate & gen, o qui feire defiderat, confulat A^noS 

t, ones .lias D. Caftelb. Hoc et.am memo miratur D. Morinus quod dk- 
kdus h*c Samar, t.ca ad Hebraicam prop, us accedat quam vel Ch.ldaica 
vel Hierofoly mitana^tam in verbis & pbrafibusquam inconftrudioneu ex 
Verfione Samamardtt^atet, ub, Nominum formationes funt pureHebrai- 
c*. Caufam un3e hWaffimtasorta fit non exprimit, m.hi verifimSi- 

detur Judaeoram morarn longam m captivitate ipforum linguam mag mu- 
tafleab Hebraica in Chaldaicam quam reliquorum qui abdudi non VrZ 
Samaritani enim licet ex Aflyr/a originem traxerinr, tamen cuj jSSl 
turn rcliquus misn 1 eflent inter decern trib U s,ipforum idioma in Hebraicum 
fere tranlk, quod cum tantam mutationem palhnoa fit aejudsorum 

ob 



PrOLEG. XII. ' .. 

, . /• _ diftatri inde fieri potuit ut Hebrai' propius accederet. 

t Verfionem hanc 'Samaritanam, licet Hebrai textus veftigia pre- 
n ’; n0 n fenlpes tamen ilium exfle eipnmere. After mac quidem joh. 
^ orefle & x? -textum Hebraicum ubique feqqi , & 

de verb! reddere, ut unam tranflationem utnque textu, fuf- 
verbum i . nuu i em U t plurimum verum eft , non tamen 

ficere jud, caret 2 ^ mm P defcraC , verbi gratia, pro ‘Deo 
tTm vertit a tgelui Domini, Sc quod de Deo dicitur Angel^afcn- 
u- U r Z i7 2 ,7 pro Afceadit Deut vertit, Afcernkt Angdm Domini. 
Gen^aSpro flbjicitl earn, interpres reddit, Habit ate ptrgenerati- 
G "'Jr am Gen. la. 6. pro qttercu More vertit interpres vallm vt- 

^ occurrunt, ut ex diferepantiis ad finem 
i samaritic* in noftris Bibliis annotate quifque pec- 
‘ Nec tancum a textu Hebrso-Samaritano difcedit Sanaa- 
, P r q 0 f e d turn a textu turn a veifione frpe Merc verfio Lati 
2 L r«r £ VaSm apte exprimens, fed pot, us Vulg. Latinam, ut 
"niSonemVulgatam cum hac contulent plane videre poteft. 

1 ‘ « P runda verfio eft Arabics, literis tamen Samaritanis exarata; 

1 ’ I cum textu Hebrao Samaritano incer alia MSS. exemplaria 
quam “ mul cun " X ™ D nrterius Multa quidem capita defunt, ei 
fi^tamen'qus'intcgra habentur, conftat Verfionem hanc accuratam efTe 
& fwiffime cum Verfio, le Arabiea Pentateuch, Saadis convenire , uc 
fx Annotationibus Samariticis in ultimo noftro Tomo appareo De 
timpore vero quando vel de autore per quern fafta elt htc vemo 
nnnWiftac cum nihil ex ipfis Samaricams ut jam diximus pen poffit. 
Poftquam Muhammedana fujerfticio Orientem invaferai . cum q^enarn 
linsua Arabiea propagata luit, nata videtur hac tranflacio q 

5 SfvX. — “ft r 

“ “ 'p 0 Eia’m Pral«. * J AnnoMliont! fa in Trannit. 

&*..*** » tSS£ 



De Lingua Chaldaicj Targumim y m. 

*„*A*r*r ^ I Oract: fit videtiir :cicdntu 



8t 

Graca tit videtur ; cir^ntur, potius tamen frerfion^m Sainariticmn quarti 
iofum textum, cum inter fe variant, <*priinere, obfervatnm eft/; Loca 
multa ab ipfis addufta fupra collegimus ; fi vero tails ah qua eatitiflct ver- 
fio Graca nequa^uam tamen ad tempora Alexandri pertigifle fed mul- 
to recentiorem efTe certo perfuafus fum. Nam ante LXX. verfionem 
nullam Gracam extitiffe alibi , ni frllor-, fatis probatum eft. Fruftra 
enim Pcolemams ejufque hyperafpiftes Phalereus de verrioneGr^caadeo 
foliciti fuifTent,& cantos fum ptus in 6am- adornaodam inlumpfiflent , fi 
ulla tunc temporis - verfio Graca exticiflel , _ pral'crtim (i, quod mulct 

contendunt, folus Pentateuchus i LXX converlbs fuerit. 

"a Prater has Verfiones habemus etiam Liturgiam Samaritanorum, 
chirafteribus Samariticis deferiptam , ex dono dlftiRev. Uflern , m 
qua precum eorum formulae Sc officia divma cUm leaion.bus Legis de- 
feribuntur, quam valde anciquam & prope tempora Efdr* in ufu lu- 
iffe , vel ex ipfis Jud*orum formuhs, quas paulo poll red, cum e Ba- 
bylone ab Efdra & fociis ejus compofuas foiffe affirmant uno ore Ju- 
daei, quafque in hunc ufq, diem ufurpant, colligi poceft. Videantur Capel- 
fi Spicileg & Seldeni not* in Eutych. unde Seftanorum noftratmm 
pervicacia & impietas mento redarguitur, qu, fpret« omnibus pub U- 
cis oracionum & Liturgiarum formu , per omnes Chrifti Ecdefias ab 
ipfis Chriftians fidei pnmordiis & Apoliolorum “"iponbus ufitat.s 
Liturciam Ec /e/ie Anglicans. , omnium per orbem Chriftianum punf- 
fi am i f.nft.fiL.m damnarunt, & omnibus liberum permiferunr ton- 
foribus , bajulis, cauponariis, viliffimifque e fece plebis, quicquid m 
buccam venerit publice in Ecclefiis effutire & blaterare, quorum prax.s 
vel ab ipfis Judaeis eorumque *mulis Samintams errors & novitacis argui- 
tur. Ex hac Liturgia Samaritica quedam notata ledu non mdi B na re- 
periet Lector in diCtis notis Samaritanis inter *as ad ealeem hujus 

° Pe ;; S Hhioriam vel Chronologiam ipforum nullam vidimus. In Bi- 
bliotheca Scaligeraria inter alia Oriencalium monumenta extabst Chro. 

; nicon ipforum magnum, uc vocatur , ex Hebrao pnfco in Arab, cum 
15:4. D. Morinus in l'raiw.. -- "j 0fl0 Amphlfi- converfum, fed charaftcre Samaritano deferiptum, de quo qusdam 1 a- 

Samarit. fcrib.C fe codicem Injufmod. ”Xam ! bet Scaliger, lib. de Emend. 7 . m notis ad annum Samar, t. fed quodusult* 

mi Perefcii, quern Trilmguem nommat, e ° Samariticum > habeas cognitu digna, qumvb aliquando comment ,/ Samar, tan, 1 oncru- 

verfionem habmt etiam a lacenbus textum ^braurn & Sama m. , Z ab mJu defin j t jn K mpOre 'mperatons Ha- 

Codex etiam hie, uc fatetur erat lacerus & 1 n £ ^ j „nde vocatur liber Jofue. quia fcihcct ab cxcefftt Mof„ &dtt- 

mulco anequior, ut qui deftr, ptus mt fut aJ "ram Exod, & Hxc quidem Scihger. Piura legere licet de hoc 



^ ““S- 

»• intiitirat fall. eni„ ipf, 

Alexandr, Magni. ^nUamencum v ^ ^ citatus apud 

hodie non aXK. ) ^ : h 1 d e ditionemRomaBam LXX Intrrp. 

S s CvriKm Alexandrinus, Hieronymus, alnque veteran, « 
liattes. c-yr nn *dam fubinde producunc An vero ex ipfo 

C0 } CC Sntico ’ vel ex ejus aliqua Lnflatione qu* tunc extabat, 
dubium videtur. Siveroc* verfione quadam 



i unde vocatur liber Jolue. quia jrmw v "" 

cat* Jofus incitit. H*c quidem Scihger. Piura legere licet de hoc 
Chron. apud doCtiffimum Hottingerum in Exercit. Anci Moi. feet. 
4 q s o &c & in tine, ubi inftar fpecimints brevem totius Hypotypo- 
fin edidit , ex quo, fi typis tandem mandetur, quid expeftandun, fit , 
conjicere licet. Multa habec Scnptur* confona, multa fingic talfa & 
fabulola, viz. Jofuam templum conltruxifle in monte Garizim ; Eli « 
S^muelem Magos fuifle, Captivitatem X. tribmim cum captivitate Ju- 
ds puerilicer confundit, cum alio, ejufdem tarina, qu* in Epitome 
ilia D Hocungeri videre licet, cui leftorem remittimus qui plnra de- 
fiderat. I pfum Chronicuin fe edicurum promitttt D. Hottinger. Hac de 
Samaritanis & eorum Codicibus. 



PRO LEG. XII. 



■De Lingua Chaldaica & T argumim, five Taraphrofibrn in hac lingua feriptis. 



dignirare, amplttudmc, ad^cenMjqcmcaie,, noihtuam linen* Hear Jca defier at effe Vernacula. ‘Enmofutjfefini; punUu, 

< EarumOrigonude. in Sjnagogu le Qai <at» in e Z. em _ oJ ei0 f hn ? & fouath. non fuiffe ptrltttas ex verfione ulla feripta , led a Levitt* 
6. objeClionibiu Helved , & Majerc^de p u'oufieloft paraph aft in pentateuchum. 10. De Jonathan & ejusPara- 

& Scribis textum expofi turn. 8. Dea . „ utHctPtc 12 DeTurg. Hngtographorum Jonathan, adfcnpto, 13- De Tar gam Hterofo- 

lift in Proyhitat. n- De Tar gum Pentat. ^ ^ i 5 - De Hagiographorum Targum. An t Jof Cac. 

l.JtMo Poft Talmud confer, ptumejfe. »4- P ^eit cum textu Hebrso auHoritatem ttt tnbuunt. Mtracuk deit, 

Duplex eratHwogr. T argum. JrJut^braici integntatem conformant. 18. Fidei Chriftians Articulo, multo, explicit 

fount.' !hl*i»^ *0. exemplaria Chaldaica fecuti fumus. , lh Latin to verftombut qmdm hac edr 

done prsftitum. 



i chefed filio Nachor fratris Abrdh* 

J. DE nonv.ne pnmo conltat a ^ . nvJ Civefbafdaut, unde 

* “• > "rtf: 

Daniel. i» 4* ■ w * ,, . r ® • „f n f (1 ;r t)p nomine bsc habet 

prime poft-li nguarum divifioneni ^ ^ ^ ^ 

Hieron. Tradit. in Gen. ChaJ q- ^ Vr , five 

profepfinurbs i ! ® ; Chaldpri pj»ta efa 

• = 



fupra rejecitrtus cum de'Hebraica fingua egimus , quam omnium primam 
eflefofe probavimus. Aliam vero qusftionem quidam excitarpnt, qui 
Chaldaicam eandem cum Hcbraa effe volunt , & fola diileCto d l fferre. 
Etfi vero largo fenfu li ngua Hebraica Chaldaicam fuo ambitu comprehen- 
dat, magnam enim cum Hebraica habet affinitatehv, proprietatfien& 
ftride loquendo, lingu* diverf* funt. Hoc vero probitur , turn quod 
multa vocabula utraqueling.’a habet fibi propria & peculiaria. licet multa 
Chaldaica a radicibus Hebrsis deriventur , turn ex modo flexionis Ver- 
borum & Nominum chverfis ut ex’ Grammaticarum Hebratcarum & Sy- 
riacarura difcrepantibus regults liquet. De his antiquifljmum habemus 
exemplum Gen. 31. 47. ubi : eunde(n locum vocat Laban, Svrus Syriace, 
6sinnnD_’U 1 acorvum. five umulum Teftimonii, Jacob Hebraice. licet 
& linguam Chald*am in.elligeret, rl quod ejufdem eft fignificationis. 
Hier in Qn*ft. Heb. & LXX redduiic Labanis verba . acervum teftimonii ; 
Jacobi , acervum tefti s. Pracerea Jer. 5.1 5. Sc alibi minatur Deus A adduttu- 
rum genttm contra Hibrsoi etijuj linguam non intelligerent , fc. Chaid*cs 
■ five-Affyrios Mem etiam ciire prdbat hiftoria 2 Reg. 1 8. 26, 27, &c - 
ubi Eliachim orat Rabfatem ut foqaatur eis lingua Syriac* quam ipfi 
proesres intelligebant , & non lingua Judaica five Hebraica, au- 
diente raopulo unde Rabfaces coadus eft populum alloqui lingua 
Hebraica uc ab ipfis intelligeretiir. : Dein Daniel. 1. legimus Re- 
gem Babylonis pficepifle ut pudri Judsorum quidam , forma deco- 
1 ri : ; 8c oroni fapientia eruditi eligerentur , qui linguam Chaldaicam 



8a f)t Lingua Chaldaica, 

addifcerentj quod certe ncn feciflet II lingua Hebrxa cum Chaldaica eadem 
eiiei Conqueritur etiam Hieron. Prxt'ac. in Daniel, quantis laboribus 
linguam Chaldaicam didicit , unde, inquir, qui mihi videbar fciolut inter 
Heines, ccepi rurfus ejfe difcipulus Chaldaicut , nr ut verm fattar, 
ufque in prefer! tm diem magis pejfum fermonem Chaldaicam legere & in- 
lelligtre quant fonare, Certe fi eadem eflet Chaldaica cum Hebrxa Hie- 
ronymus non cosdus fuiflec tanra devorare tcedia , ut ipfam addifcerec : 
cercum eft icaque diverfas efle linguas , licet ad Hebrxam prz omnibus 
aliis propius accedat Chaldaica. Quod vero qu dam objiciunt Philonem 
linguam Hebrxam vocare Chaldaicam , cum fcribat LXX Interpreces 
Scripturam ex Chaldaico fermone in Grxcam tranftulifle, certum eft Phi* 
lonem per Chaldaicam Hebrxam inrellexifle, uc fupra darum fecimus, 
cum de %S i verfione difseruimus. Unde Bellar. lib. 2. De Verbo Dei, cap. 

6 . dicic lie locutum fuifle Philonem, Ea quod lingua fmt affixes, & notior 
tunc ejftt Chaldta propter imperium vAffjriorum quam Hebrta. EtO* 
leafter in Gen. 2 feribit , cm textut dicat totam terrain fuijfe uniut 
lingua equidem facile crediderim earn fuijfe Chaldaicam vel Hebraic am ; 
hat enim duos nunc lingual, unam & tandem fuijfe a principle puto, cum fint 
admedum vicina. 

2. Hanc linguam commendanc Antiquitas , amplitudo, addifcendi 
facilitas, utilitu maxima, ut in aliis difciplinis, fle prxeipue in Theolo* 
gia. Antiquitas tanta eft, ut cum ipfa Hebraica de antiquitate concern 
dat, afferitque Erpen. Orat. de lingua hac, adhuc fub judice litem ejfe, 
utra primajuerit, Etfi vero omnium primam fuifle Hebraicam fupia pro- 
batum fit , Chaldaicam tamen unam ex matricibus fuifle poft cladem 
Babylonicam, ex qua mulex aux pullularunt , excra controverfiam 
eft ; imo omnium linguarum matrtm ejfe alferit Camdenus nofter 
p. m. Britann. 204. Ec magnam partem huj'us anriqux lingux monu- 
mentorum periifse , quod in caufa eft cur tarn angullis limitibus hodie 
ardata lit, feribit Gefner. inMthridate pag. 101. Dcreliquis matri- 
cibus prxter Hebrxam, qux non tantum in famllia Heber , fed Sc inrer 
Cainanis pofteros remannt , ut fupra probavimus, quxnam fuerint diffi- 
cile eft aliquid certo definire. Dignitatem etiam hujus lingux oftendit, 
quod Babylone & Aflyriis vernacula foie, cum ilia prima & nobilifiima 
eflet poft Diluvium urbs , & Monarchic primx regia , cuj'us Monarcha 
Rex /ffjrfwappellatur , & per aureum caput in Nebuchodonoforis flatua 
defignatur, & per Monarchiam illam ampliflimam propagata efler , 
unde & hodie in omnibus fere Orientis Regionibus huj'us linguae reli- 
quiae adhuc manenc ; ut in Syria, Mefopotamfa, Arabia, Judxa, 
Armenia, imo & in ./Ethiopia apud Abyflinos, quarum omnium lingux 
hodiernx Chaldaifraum redolent , & ex ea fe ortum ducere aperte cla- 
mant. Difcendi facilitas vero iisqui Hebraica rudimentis inftituti func, 
tanta eft, utbrevi magnos progrefsus in Chaldaica faciant , & ut Icite 
quidam, mirenturfe tarn dodos efseantequamdidicerint. Lucas Brugen- 
us trad, de Chald. Paraph, dicic [patio bimefiriChaldaam nr Sj-iacam, 
quantum Thealago fat it eft, addifei pojfc ab eo qui Hebraica rudimentis 
inftruttut eft : quod & experientia omnium qui in hac mediocrem dili- 
genciam adhibuerunc plane confirmat. Utilicatem vero magnam ad- 
ferreinde liquet, quod otrmis aliarum nationum fapientia ex Chaldxis 

. originem duxeric, omnefquefcientixabOrientcin reliquas mundi partes 
deriventur-, uc enim Latini ex Grxcis, fic Grxci aiiique ex Chaldxis 
five Afsyriis fciencias omnes , quas poftea excoluerunt, primo acccperunt, 
unde iliudoraculi apud Juftinum, Orat. Parsn. ad Gentes ; ’ 

Solis Chaldaie fapientia ceffit , Hebni 
lngenitum Regem, Mente Deumque colunt. 

3. InTheologia veroutilitas longe maxima, imo neceflitas apparet, 

turn quod quafdam Vet. Teft. partes hoc idiomate confcribi voluir Deus, 
magnam fc. Danielis & Efd. partem a c. 1. 4. Danielis ad c. 8. & ab Efdrx 
c.4. 8..adc.7. 27. In Ieremia etiam comma umcumc. 10 n.tumquod 
omnium linguarum roaximam eum Heb. habet affinicacem, ejufque empha- 
fim & proprietatem fupra alias exprimat , unde in explicando H<b. textu 
magnum ej'us ufum agnofeunt omnrs ejus gnari, quod probat Bafilius 
Magnus in Gen. 1.2. ex Ephraim Syro ( quern ibilaudat; &perSyrum 
intelligit ) cuj'us expofitionem in ilia verba , St fptritus Domini ftreba 
tur , afferc ut maxime aptam ad vocis Hebraic t emphafim reddendam. 
Infinite func lingus Hebrxx voces obfeurx, ( ut obfervat dodifs. Bux- 
torfius Prxfac. in Lex. Chald. & Syr.) locuciones irregularei. Sche- 
mata antiqua , qux cx Chaldxa lucem & explanationem accipiunt , fen- 
Jum etiam Hebrxi texcus fxpe concordia fua corroborat , concrada 
dilatac & explicatione illuftrac. Multa vocabula Chaldaica occurrunt in 
Job. Proverb. Jer. & alibi, quod etiam obfervat Waferus in Mnhrid. 
p. 101. Cumque magna pars Orientis ab Ecclefia divulfa Hxrefes 
Diofcori , Neftorii , Eutychecis aliorumque per longum tempus am- 
plexa fuerit , hanc rationem inter alia reddit Georgius Amira Prxfat. de 
militate huj’us lingux cur Grxci & Latini nonpotuerinc eo s ab erroribus 
revocare , & ad Ecdefix anitatem reducere , quod linguam Syriacam 
ignoratent, nec ut illam callerent operam pofuifsent. Nec tantum anti- 
qux Paraphrafes tempore Chrifti & poftea feriptx , quarum ufum ftatim 
cxplicabimus , quibus parem cum Sacra Scriptura autoritacem ateri- 
buuntjudxi, hac lingua confcriptx func, fed & Rabbinorum &pofterio- 
rum Judxorum libri hoc idiomate, corrupto licet, exarati funt, unde qui 
aliquid ucilicaeis ex his baurire velit, neceftarium eft ut linguae Chal- 
daicx cognitione aliqua imbutus fit. Et prxter S. Scriptura partes Chald. 
idiomate feriptas , qua Chald lingux nociciam poftulant, etiam utilis eft 
bxc lingua, 1. ad Chaldaifmos qui in textu Hebr. fapius occurrunt, ue 
cum verba Hebrxa Chaldaice formantur , uc Job. 24. 24 pro Q”n 
Icgicur ji'n vita : Prov. 13. 3, pro legitur >13*70 ri g et , 

quod in mulcis aliis locis varii obfervarunt : econcra vocabu a Gialdii- 
ca aliquando formam induunt Hebraicam, ut Ezr. 4.13. pro r370 legi- 
tur 0070, Interdumnomina Hebrxa plural - forma Chaldaica con- 
ftrufta fccibuntur, ut Zich. 14.5. 'lf}montej. Hof. 10. 4. ’18?,&c. Nec 
tantum in nominibus fed in verborum infledione , ftylus Hebraicus in 
centum locis quxub'que occurrunt Chaldaizat. Sic ccontra multa ve. ba 



Targumim , isre. 



Proleg, XlJ. 



Chaldaica fada Hebraica Hebraice formantur, ut in Gen. 1. u, n'jj*7 
juxtafpeeiem fssam, in Targ. Onkeli refpondet Heb. U’Oy.at 2 Chron 
1 6. 1 4. occucrit nomen Chaldaicam OW & fpecitbus. Sic NS’3 nome ^ 
Chaldaicam habetur Jer. 4. 29. Econtra vocabula qux nacura fua Hebrai. 
ca funt, Chaldaicam fignificationem habent, ut ^70 regntvit, Chaldaice 
confuluit , quo fenfu ufurpacur Neb. 5. 7. Prxterea quxdam fnnt voca- 
bula Hebrxa in Scriptura in quibus quia raro occurrunt, nec radicem 
Hebraicam habent, ad Chaldaicam linguam recurrendum eft, ut expli- 
centur, utMercerus in Joel 1.17. obfervat de voce qux nullibi ex- 
tat nifi in ipfo loco Joelis ; unde aflerit ad Chaldaifmum & Rabbino- 
rum fcripta recurrendum, ut inde latiorem fignificationem defumamus. 
In Nov. Teft. etiam multa invenimus propria nomina, quae ex lingua’ 
Hierofolymitana tranflaw funt, qux Chaldiico-Syriaca fuit, uc denomi. 
nibus quorundam Apoftolorum liquet. Sic Bartholomxu-.de quo varii va* 
ria comminifcuntur, idem eftac films Thalmai, quod erat nomen Gigantic 
de filiis Anak , Num. 1 3. 2*. Jud.i . 10. Hifce adj’ungere licet Paraphra- 
fes Chaldaicas, de quarum ufu ftatim dicendum, & verfiones antiquas 
Grxcas, VulgatamLatinam, Syriacam, jEchiopicam, Arabicam, in qui- 
bus multa funt qux fine lingux Chaldaicx cognitione pleneintelliginon 
poflunt: ne dicam de ejus ufu in Hiftoria Ecdefiaftica in qua variafunti 
feribis ob ignorantiam hujus lingux depravata, qu.e fine ea reftimi non 
poflunt ; ut cum quidam Mafftlia nomen a Grxco deducunt, unde 
dici volunt Pjallianos&i Grxce Euchitas, cum potius derivetur’ iftnd 
nomen a Chaldaica 1'7IQ ) U nde pro 1 pofico ^ fic^S oravit, 8 c ner 
duplex S. Majfiliani. * 

4- His de lingua prxmiffis adipfas Paraphrafes, qnx Chaldaice con- 
fcript? funt, veniendum ; qux communiter vocantur Tarpum, & voce 
plurali Targumim. Eft vero 01717 vox Chaldaica qux fignificat in- 
terpretationtm, yerfionem vel paraphrafim, qux non camverbum de verbo 
(licec hoc fepe in Targumim in quibufdam obfervecur) quam fenftimex 
una lingua in aliam transferc. Deducitur hoc vocabulum a verbo quadra- 
to Dy7J7 exp oner e vel interpretari , unde £37170 8 i JDI 71170 inter- 
pret^ annotat Schickard. Bechin Hap. cap. 1 . Etfi’ vero ad omnes tranfla- 
tiones hxc vox accommodari polfic, unde Tawoii Tranflatio Pentateuchi 
Perfica Targumappelletur, &de verfionibus in linguam Grxcam &vEthi- 
opicam ab ipfis Judxis idem vocabulum ufurpecur, uc apud Eliam in Tisbi 
voce OJ7J1 & alios eft videre, peculiariter tamen ufus ipfum appropri- 
avit ad Paraphrafes Chaldaicas quxapud Judxos inmaximohonorefunt 
& ufu frequentiore, quas etiam ipfis S Scripturis xquant. De his videnduru 
1. U.ide originem habuerinc, & quam antiqux. II. Quot hodie extent 
III. A quibufnam authoribus faftx. IV. Cujufnam fine autfboritacis* 
V. Quifnam earum ufus, & qux utilitas ex ipfarum lefiione redundabit." 

5- Originem Paraphrafeum Chaldaicarum dedit mucacio lingux He- 
brxx. durante 70. annorum captivitate, in Chaldaicam, de qua fupra 
diximus Proiegom. de lingua Hebraica, ubi ex confenfu plerorumque 
doftorum oftendimus Jud os captivos lingux propria obliros, Linguam 
dommorum quibus ferviebant, Clialdaicam, fc. neceflitate coaftos didi- 
C'fle; licet enim multo longius linguam propriam retinuerint in jEsypto 
lmmutatam, hoc tamen inde fuit quud fimul in terra Gofhen convixerunc 
Ifraehta cum iEgyptiis non mixti, in Babylonia vero captivi, variis locis 
difperfi domims multis ferviebant, quorum juffa capefcere non potu- 
eranc nifi ipforum linguam callerent} fervi enim dominorum lingmm 
neceflario addifeere tenentur. Multi quidem Judxorum reducum prx- 
fertim state grandiores, Sacerdotes etiam & Scribx Hebrxam adhuc tene- 
bant: unde erat quod Prophetx pofteriores vaticinia fua majorum fuo- 
rum lingua fcripferint ; in ufum tamen plebis , cujus ignorantix necef- 
farro confulendum erat, ut Scripturas incelligerenc dum inSynagogis& 
in Templo perlegerentur , introdudx funt Targumim five explicariones 
lingua fibi nota, fc Chaldaica, five qux eadem fuit, Syriaca. Hoc plerique 
tam Judxi quam Chriftiani probant ex Neb. 8. 8. Et legermt in libro . in 
lege O tl explanate, & appofuerunt inteUeflum, & hte/lexeruut idam left »- 
onem -. ubi verba priora deleftione textus Hebrxi exponunt, pofteriora 
deParaphrafifive explicatione Chaldaica, faifta per Lcvitas vel Scribas 
Hunc locum fic exponunt Talmudici, lib. O'TU Devotis, cap. 4. & lib. 
“7J0 cap. 1 . Legerunt in libro Wojn lege Dei ; is fuit textus Hebraicus: 
explanate, illud fuitTargtsm. Paraphrafes vero fadx funt non tantum in 
Legem quam abantiquis cemporibus fingulis Sabbatis in Synagogis pra;- 
leftam fu.ffe teftatur Jacobus Apoftolus Aft. is. fed etiam in Prophetas, 
quas ltidem in Synagogis prxlegi folitas fuifle patec ex eo quod Chriftus 
Luc. 4. 21 . Pericopen ex Ifaia legic & expofuit, & ex Paulo, Aft. 13.17! 
cujus originem ducunt a temporibus Antiochi Epiphanis, quicumprohi- 
beret leftionem Legis, inceptx funt le&iones exProphetis, fedionibus le- 



gis refpondentes, quas Haphtorat 
legunt Ef. cap. 60. I. ad 4. , 



, . . , unde hodie inter Haphtoras 

- . „ , ca P- 6o ’ & 6l - ad 4 & 5- Sabbato ante novi anni initium, 
ut ex Catalogo Paratharum & Haphtorarum in fine noftrorura Bibliorum 
bquet. Hmc natxfunt non tantum Onkeloli in legem, & Jonathans in 
Prophetas expofitiones, fed & aliorum in reliquos omnes libros Hagiogra- 
phos, exceptis l.bris Efdrx & Danielis, qui antea femi-Chaldaici erant? & 
Chron. qui antea in bbns Regum explicati funt , ut obfervat Schick, loco 
ctaco. Fuerunt vero Paraphrafes iftse abfq ; pundis primo cditx.idque pro 
certo affirmit El. Lev. In Prsf. Metburg. Proculdubio (inquit) Interpreter 
fenpferunt verfiones fust abfque pun(lis,& demonfirant id txempUriavalde 
vttufta ■ longopoft tempore demum pttnOata fttut per manum unites aut alte- 
nu< Anonjmt, fingtsla pro arbitrio fuo : unde cum Judxi de pundatione 
detperaflent, inter Chriftianos hoc opus varii aggrefli fuut. cum vero 
plurimx abfurda in Targum ex imperfeda pundatione relida effent, i 
Complutenfibus quxdam reformari coepta, multa plura in Bibliis Regiis 
per Ariam Montanum, qui tamen fatetur plurima adhuc relida efle 
omnium noviffirae immenlw Buxtorfii laboribus,opus pundationis adum- 
b'i.cum redadum fere,omnibus ad Analogiam Efrx & Danielis redudis.ut 
ex Bibliis ejus liquet; ita tamen ut quxdam addendi & in melius reformat 
aliis anfam. non prxcident, tefteLud. deDieu in comparat. trium lingua, 
rum, -n Prxfat. Vide Buxc. Gram. Chald. &Syr. De hoc tamen pun. 

datiom's 






Proleg. XH. 
dationis opere feribit Lud. de Dieu Prxfat. Gram. Orient, earn arbitra- 
riam efle, &vixquicquam certum in ea efle, fed ab Europxorum arbi- 
trio magw quam acerca lingux ratione petitam : unde certam & unicam 



Ve Lingua Chaldaica \ is' Targumim, <pc. 



pundandi regulam in Chaldaicis a lingua Syriaca arceffir. 
v 6 Quod vero contra objicit dodiffiraus Helvicus de Paraph. Chald. 
cao. i- Abfurdcm efse noftratei Judxos jam plus intelligere in lingua 
Hebrxa quari olim prifei Judxi ante difperfionem in 4 Regiones 
mundi, parum valet; nam nec Judxis hodiernis ullibi lingua Hebrxa eft 
vernacula fed earn addifeunt utpueri noftri Latinam & Grxcam, cum 
tamen Reeionis in qua degunt lingua ipfis fit vernacula, qua in quotidiano 
conviftu utuntur. Quod etiam Mayerus Philol. factx 1. 2. cap. a. Theo- 
rem 2. hoc de explanation textus per Targum, vocatfigmenturavanum, 
eo auod Judxi hodie lediones antiquas fingulis Sabbatis ex Mofe & Pro- 
ohetis legunt, non ex Targum, fed ex ipfo textu Authentico, quern in- 
telligant melius quam verba Chaldaicx Paraphrafis, quam in Scholis ad- 
difeere necefle habent, non fecus ac Chriftiani, leveeft. Cenfura etiam 
nimisefttemeraria. contra plerofqueHtbraicaeruditionedaros, qui fere 
omnes in hoc concordant, quod poft ledionem textus Hebraici explanatio 
olim lingua vernacula five verbo tenus,five ex fcripto,fada fuerit ; vide- 
antur Helvicus dc Chald. Par. cap. 1,2. Buxt. de.pundorum antiquit, 
lib. 1. cap. ip. Schick. Bechin. Happen cap. 1. Hotting. Philol. Thefaur. 
lib. 1. cap. 3. &alii. Exemplaria etiam adhuc extant antiqua, in quibus 
alternatim feribuntur Textus Hebrxus & Paraphralu Chaldaica, irauc 
fingulis verfibus Hebraicis ftatim-Paraphraf. Chald. fubjunda fit. Tale ex- 
emplar Bibliorum fe vidifle Argentin* teftitur Cl. Buxc. in Epiftola ad 
D. Hottingerum, &addit s Sic puto merit fuijfe, ut pofi captivitatem Ba- 
bjlonicam Lex Chaldaice fuerit explicata ; Ipfe etiam tale MS Pentateu- 
ch! exemplar habui ex Bibliotheca Weftmonafterienfi, pulchre deferiptum 
in magno folio , in Pergameno , quod ex Ormo in finu Perfico nu- 
per direpto hue attulit Mercator quidam Londinenfis, una cum alio 
volumine eodem modo exarato, quod in manus Dodiffimi viri , amici 
mibi multis nominibus colendi Thomx Gatakeri pervenit. Qux vero 
objicit Mayerus de hodierna confuetudine Judxorum in Synagogis, & quod 
linguam Chaldaicam ignorent, &c. facile diiuuntur : Cum enim hx Pa- 
raphrafes publice prxlcdx erant in Synagogis, erat lingua Chaldaica five 
Cbaldaico-Syriaca ipfis Judxis vernacula , quam vulgus tunc temporis 
intellexic, at poft difperfionem populi in varies regiones, Republicaeo- 
rum cum templo & urbe everfa funditus, non erat vel Chaldaica vel He- 
braica ipfis vernacula, fed pro ratione cujuflibet gentis &nationisubi 
commorantur alio utuntur fermone vernaculo, ita utfruftrafuiflet Chal- 
daicam interpretationem legere in Synagogis, quam nemo qui non antea 
in Scholis earn didicerat, intelligeret. 

7, Cercum itaqne viaetur fuifle Paraphrafes Chaldaicas publice prxle- 
das • an vero primis temporibus expoficiones ills fadx fuerint ex cu jufque 
arbitrio, an ex cerca aliqua verfione prxledx . ante Onkelofi & Jonathans 
tempora in qusftionem vocant nonnulli. Ec quidem videtur Levitas & 
Scribas , quibus hoc munus impofitum fuit Synagogis operam dare & 
Sabbatinis ledionibus incerefie, poft contextum Hebrxum ab ordinario 
ledore prxle dum, fenfum & interpretationem ejus lingua populo nota, 
prxfertim Chaldaica, fecundum talentum fibi datum, prouc fenfus in le- 
ge exercicacos habuerunc, dedifse: nam Targum ullius fcriptianceOn 
kelofum & Jonatbanem, qui circa Chrifti tempora floruerunt, nulla ex- 
tant veftigia inantiquifiimis Judxorum monumentis ; & verba Maimoni- 
disinHilc. Tephil. cap, 1 2. hoc videntur innuere ; dicitenim, ddiebut 
Efdra confueverunt habere interpretem, qui pepulo id interpretaretur , quod 
letter ex Lege pralegit, ut fenfum verborum intelligent Videmus hie in- 
terprecem ledori opponi, quafi diverfum, cum tamen fi certs alicui ver- 
fioni aftridus fuiflec, ipfe alius non fuiflet a ledore, cum quod unus ex 
codice Hebrso alius ex Chaldaico legeret, unde duo eflentledores, non 
Ledor & Interpres. Nec pericuium eflet (quodveretur virdodus) ne 
ex hac libera interprecatione pro cujufque ingenio veritati aliquid dece- 
deret,& errores inter populum fpargerentur ; nam non erant hi interpreces 
a. fuperiorum judicio liberi, vel ab earum cenfuris immunes fi aliquid fall! 
vel contra legem docerent, hand fecus ac qui incernosverbumdivinum 
populo exponunt, licet non ex prxfcripta formula doceane, fi tamen ali- 
quid contra receptam dodrinam effutianc, vel contra (idem 8 c mores 
evulgent, cenfuris Ecdefiafticis obnoxii funt ex fuperiorum judicio, quibus 
hoc ex oftico incumbic. Qgod vero Judxi, ut majorem hike Targumim 
concilient audoritatem, alii eorum originem ad Prophetas referunt, a qui- 
bus Jonathan & Onkelos dodrinam fuam paraphrafticam habuerunc, alii 
ad Mofen in monte Sinai, qui fenioribus & Prophetis tradidit Paraphrafes 
Chaldaicas, uc legitur apud Zacut. fol. 53 ,&c. quas tempore captivi- 
tatisdefueas &in oblivionem traditas quafi poftliminio in ufum revoca- 
runt & reftituetunt Jonathan & Onkelos, hoc inter Rabbinicas fabulas me- 
rito referendum : quam abfurdum enim & ridiculum eft fingere Mofen 
Chaldsicam Paraphrafin Judxis dedifle, cum Chaldaicam linguam non in- 
tellexerint Judxi, fed Hebrxam baberent vernaculam 5 poftquam veto 
Chaldaicx lingux aflueti fuerant, ej'us oblitos fuifle, donee a Jonathane & 
Onkelofo reftituta eflet. Non opus eft immorari in Talraudicis iftis com- 
mentisrefutandis. Origo icaque Paraphrafium ab Efdrx temporibus, non 
alcius, arceflenda eft, quo tempore fine prxfcripta forma explications 
fad* font, feripts vero non ante Jonachanera Sc Onkelofum, quantum 
ex Judxorum monumentis colligi poteft. 

II. De trfuthoribut & tsumtro Targumim, 

& de its in fpecie. 

8. Celebris & antiqua eft apud Judxos partitio facrorum codicum in 
tresordines; in Legem, fob qua quinque libri Mofis ; Prophetas, turn 
pnores quos vocant, fc. Jof. Judic. libros Samuelis & Regum , tam 
pofteriores, Efaiam,Jer. Ezecb, & i». minores, quos pro libro unico 
habent ; & Hagiographa, fob quibus libri reliqui undecim, unde exfurgic 
nuraerus librorum 24. Alii vero libros 22, fecundum numermnliterarum 



■ \ : S3 

Hebraicarum olim numerafse et antiqbis ipforum fcriptoribus conftar, 
Ruth. fc. adjedo ad libretti Judicum , Sc Threnis ad Jeremiam, . Jofepbus 
lib. 1. contra Apionem paulo aliter libros hos diftribuic , duni prxter 

5 libros Legis , Prophetarujn facie ter decent, qui abexitn Mofis rifquf 
ad Artaxerxem Perfarum Regem qui iiiic poft Xerxcm res geftas fuorum 
tempore® fcripferint, inter hos omnes libros hiftoricos cemplexus ; qux 
quidem divifio, ut obfervat Helvicus , ubi fupra, magis cohvenitcum 
verbis Chrifti Luc. 24. 44. Reliquos vero 4. ( quos Poeticos vocamus, 
quique numerum 1 %. radunt) dicic Hymnos inDeum, Sc vitx Human* 
i|prxceptaconcinere, per quos intelligit Pfalmos & tres Salomonis : Hxc 
camendiftributiojofephi ante Hieronymi tempora apud Judxos mutata 
eft in earn quam recitavimus , uc ex Prologo ejus Galeato & Prxfat. ad 
Dan. patet. Quicquid fit de hac particionc, Paraphrafes five Targumim 
ad triplicem hodiernam diflributionem aptantur, dum aliam Pentateuchi, 
aliam Propbetarum, aliam Hagiograph. faciunt. lllius in Pentateuchum ad 
Onkcl.in Prophetas ad Jonath.filium llzielis, exceptis lib.Efr Dan. St Chro. 
'Hagiographorum ad Jofephum quendam cxcum commUniter referunt. 
Prxter has, extant dux in Pentateuchum, una eidem Jonathan! ad- 
feripta, altera qux Hierofolymitana dicitur, fed incerd authoris ; alias 
etiam fuifle Paraphrafes prxter didas a quibufdam obfervatum eft, quod 
turn ex Hierofolym.quX duplex fuir, ut poftea videbimus conftac, cum ex 
duplici Targum Either; quorum utrumque hodie excat, turn ex variis locis 
Scriptura in quibus duplicis, alicubi ternx Paraphrafis mentio fic. ut Pfal. 
77. 11. & 78.64. Sc 88. 3. Efa.49. 25. idque in Job. fxpius obfervatum 
a dodifs. Helvico, ut Job. 36. 20, 21, 32, 3 3. & Job. 39. 24,25, 36,37. 
ubi aliud & aliud Targum adducitur , ut in Bibliis noftris eft videre, 
unde etiam fuifle Targum Hagiographorum ante Jofephum cxcum pro- 
bat Zacuch. Juchaf. fol. 53. & affirmat Eliasin Thisbice rid. E3E (cui 
fubferibit Helvicus ) diverfas it diverfis feriptas fuifle paraphrafes , ex 
quibus tantum ex qux fupra recenfentur relid* funt, caeteris perditis 
vel pofthabicis , quarum fragmema tantum habemus , quod etiam inde 
confirmant, quod varii citantur a veteribus ex Targum Job. Ruth, 
Amofi, &c, qux in hodiernis non habentur ; quibus etiam &hocaddere 
licet, ab ipfo Elia varia citari ex Targum Hierofolym. qu* in eo quod 
hodie excat non leguntur, imo ex iifdem capitibus & verfibus qux in noftro 
Hierofolym. explicantur, qux tamen ibi non reperiuntur. Extabat etiam 
aliud Targum in Prophetas & Hagiographa ab R. Akilas qui Profelytus 
erat fob Antonino Imperatore , tempore R. Eleefaris feriptura , ex 
quo quxdam palfim citantur in Berefchit Rabba(uc annotavic Schickardus) 
cujus Paraphrafis injuria temporum hodie nufquam apparet. 

9. De Onkelo vel Onkelofo primo videndum. Hie Pentateuchum 

Chaldaice vertit : de Authore autem duplex vertitur quxftio , dum alii 
eundem faciunt cum alio Akita, qui eefte Schickardo Bechin. dif.2. Sc Helv. 
c. i. aliud Targum confecit in Prophetas Sc Hagiograph. quod, ut 
diximus, hodie non extat ; alii eundem cum Aquila qui primo Chriftia- 
nus, poftea Judxus Apoftata, Vet. Teft in Grxcum fermonem conten- 
tiofe tranftulit , ut affirmat Hieronymus , i. e. ut verfioni Sept, quod 
(unc temporis apud Chriftianos in magno honore fuir , derogaret ; cum 
tamen hie ab utrifque diverfos efle videacur. Non fuit idem cum Akila 
illo fob Eleazarc, licet uterque Profelytus fuerit: nam primo nomina 
D^pJ! ^ DlVpJIR Akilas & Onkelos multum different : deinde variis 
temporibus vixerunt , Onkelos tempore Hiilelis fenioris ante Cbriftum 
annis circa 40. fobHircano, Sc costaneus erat Jonathan!, alceri para- 
phraftx, eefte R. Afar in Meor Enajim c.45. aliifque Rabbinis ab aliis 
addudis. Hie vero quem faciunt Titi imperatoris ex forore nepotem, 
poft excidium urbis visit , & fub Adriano imperatore. Ille fcripfic in 
Pentateuchum , hie in Hagiographa & Prophetas : Aquilas vero qui 
verfionem Grxcam confecit , de quo quxdam diximus Proleg. dc LXX 
Interpretibus, poftutrofque vixit : floruit enim circa annum Chrifti 130. 
eefte Tbeodoreco St aliis , nec tantum Legem , vel (ola Hagiographa Sc 
Prophetas , fed univerfam Veterem feripeuram vertit , adeo uc multum 
fallantur Bellar. 2. De verbo Dei c. 3. Serar. Prolegom.de Rabb. & alii 
qui Onkelofum cum Aquila interprete Grxco confundunt , nec non 
R. David aliique Rabbinorum qui Akiiam eundem faciunt cum eodem 
Aquila. Huic vero Onkeli Targum merito primas deferent Judxi, cum 
quod textum Hebrarara ad verbum magis exprimat , ita ut fub iifdem 
accentibus Hebrzorum inftar ipfius textus authentic! decantari poffit, 
uc annotat Schickard. exceptis quibufdam verbis per Maccapb, 
conjundis i Rabbinis , ut Gen. 1. 2. ut hoc modo accentuum feries 
inviolata fervaretur , ubi liberius expatiatur , turn quod reliquis facilior 
8 c difeentibus utilior, De hac etiam teftatur Clarifs. Buxtorf. Prxfat. ad 
Lexic. Chaldaico-Syr. flylum fimpliciorem efle , Sc ad Danielis Sc Efrx 
puritatem magis accedentem , maximeque liceralem efle , cum verbum 
fere de verbo reddat. Ob hoc etiam reliquis prxfertur , quod cautus fic 
in iis locis vertendis quzde Deo aliquid efferent, ne impends 

occafio detur aliter de Deo concipere quam oportet. Unde Eli. Lev. Prxf. 
in Metburg. feribit, quod ante invent am artem Tjpographicam , licet rtli- 
quorum Targumim unum vel due in P rovincia extarent , Onkelofi tamen 
ubique in ufu fuerit ; & hoc idto, quod not (Judxi fcilicet) obligati fumut 
utlegamut quavit feptimana ’parafeha bf, femtl in textu efr ftmtl cum 
Targum, 

10. Onkelofo proximus eft Jonathan Ben Uzicl, qui Prophetas priorcs 

6 pofteriores fexcepto Daniele) tranftulit, de quo non ita litigant au- 
thores ac de Onkelofo. Fuit hie Jonathan difcipulns Hiilelis , fenis illius 

| celebertimi qui poft redicum c Babylone xtatis anno 40 erat Dodor 
j Academix Hierofolymitanx , Sc iteremper 40 annos Redor Collegio- 
j rum ejufdem Academix, fi vera font qux deconarrant Judxi. Jona- 
1 thanis vero condifcipulum faciunt plerique Simonem Juftum, quemChri- 
I ftam infantem ulnis excepifle memorac Evangelifta , & Gamalielem 
; Sandi Pauli prxeeptorem. Ut vero Onkelum quidam eundem fecerunt 
I ram Aquila, interprete Grxco, fic Jonathafiem eundem faciunt alii cum 
Theodotione illo qui itidem in Grxcam fermonem feripturam vertit , ar- 
1 gumento a nomine dudo, quia fc. utriufque nomen Dti donum fignificat, 

quod 



8^ De Lingua ( haldaica, 

quod fane fubleftaifidei eft argumentum, eum cadcm racione, ut acute ar- 
gviit Sthickardus.probare portent eundem effe cum Theodofioimperatore, 
cu "us noinen idem habec fignificacum. Floruit hie centum annis ance 
Tetr.pl i fecundi vaftationem , ut habetur in Talm. Traft.de Sabbatoc. i. 
Hujus icemcollega erat Shammaius five Shimeon, ut in eodem locoie- 
gi ur. Shimeon hie primus erat Hillelis filius . Gamaliel Shimeonis films, 
Hilleiis nepos , Shimeon fecundus Gamalielis filius , abnepos Hillelis, 
qui mcacidio urbis & templi peremptus fuit. Gorionides lib. 5. Hift. fus 
lcribit quodHerodeshonoravit fupra modum Hillelem feniorem, prin* 
cipem Pharifeorum, & Sammaium difcipulum ejus, illi enim primi fuerunt 
qui ruaferunt populo eleftionem Hecodis Regis. Fuerunt itaque Onkelos 
& Jonathan w’w.w, Hillelis fenioris 8cSammai inter quos erat conten- 
no cum Sammai Hilleli contradiceret , unde adagium, Efto humilis ut 
Hrtlel, & non iracundus ut Sammaius. Putat vero D Buxtorf. de 
Abbrev. p. 5 8. ad jq, Shimeonem ilium primum qui patri fucceflic, tem- 
poie Chriftt mtiadnuc in officio fuiffe, licet dubitet an ille fuerit qui 
Chriftum brachiis amplexuseft, eo quodfi ipfe in Chriftum credidiffet, 
eciam Gamalielem (ilium ejus in fide Chrifti inftituiffec. Fuitvero hie 
Jonathan inter oftoginta Hillelis celeberrimos difcipulos primus &o- 
ftirtimus ficut inflows trac Rabban [ochanan Zacchsi filius, ucinTal- 
mude legitur in BavaBatra f. 134. &inSucca f. 28. cujus verbi etcat 
Bust, in Abbrev. n'V p- 104- Schickardus Bechin. p. i6.& alii. Malta 
finsunt Jud.ei de hoc Paraphrafte miraculofa, de quibus infra. Prophetas 
priores & pofteriores expheaffe ceftatur Talmud traft. Megilla c 1. ubi 
legitur Targum Legis Onkelum profelytum compofuiffe , Targum Pro. 
phetarum Jonathanem fiiium Uzielis , quando commota fuit terra Jfraelis 
ad quadraginta miiliaria , & tumegreffam fuiffe vocem de ccelo dicen- 
tern • V»is eft iftt qui revelavit fecreta men filits hominum ? Jonathanem 
vero' m "pedes exfurgentem refpondiffe, Ipfum fuifie qui he fee erat, at 
non honor-- proprii ftttdio, velpatnm fuorum, fed propter nomen divinum , 
ne multipltcarer.tur divifionss in Ijratl : unde cum Targum Hagiogra- 
plnrum nggreffus fuerat, vocemde ccelo itetumauditam fuiffe, Sufftcit 
Ouamobrem vero ? revelatur in els finis Me fa , fc. in Damele. 

Htt - vero ultima verba alicer refert El. Lev. Prxfac. difta, quod fcilicet 
venit illi vox de ccelo, dicens , Annin tibi fufftcit mjfteria prophetarum 
prodidiffe, fed ctUm arcana Spir. S. proftitutre veils ? unde deftitit a ver- 
fione H igiographorum. De hoc vero Jonathans Targ. feribit Buxtorf. 
films Prxfat. ad Lex. Chaldaic. &Syr .quod in Prophetic prior, bus turn in 
ferm-nt turn in re [implex eft, in pofterioribu, qui paulo obfeurioret , pauto 
■;.t, r , 1C r fit & ttllcgoriis nimis indulgent. Hoc etiam in ipfo laudandum 
quod primes locot de LMefanon ita explicate f crip tot , ip/e fenfu 
jane Chnftiano de tMefia exponit. 

j 1. Prater Targum in Prophetas, quod omnium confeqfu Jonathani 
adferibendum, alia eciam prodierunt Targumim qua ipfi ad(cribuntur -, 
j j n Legem five J. libros Mofis, quod paucis ante hxc tempora rinnotuit , 
qui enim ejus meminetunt Rabbini , fatentur fe illud nonvidiffe, & 
dt.bn funt an exftaret. Galatin. de Arcan. lib. 1. cap. 3. affirmat fe 
f niel v'd ; ffe. Paulus Phagius & Mercerus de hoc altum filent , 
n li quod hie in Gen. 3. it. ejusmeminit, affirmat tamen non extare: 
verumrxP. Burgenfi in Lyram additam. 4. in Gen. 41. collar ipfi no- 
t,.m fuiffe. 2 \o/anda (inquit) eft bicglojfa feu tranflatio Chaldaica ipfiut 
Jimatha , qua apud Hebraos quaft tanta auttoritatu eft ficut textus , ubi 
even reci'.at colloquium inter Cain & Abel, quod idem eft fere quod in 
fjiero'oljmitano. Scripfit vero Burgenfis anno 1429. quo anno im- 
preffs fuerancejusannotationes. Tunis vero tandem primo excufum elt 
Judxorum opera Venetiis, poftea recufum Biulea- . tandem cum Or.- 
kelofi Targum & Hierofolvmitano per columnas fibi invicem reipon- 
dentesHanoviaein£°. minuto charafterc, & ibid, aim ? 1591. pulchnore 
charaftcre impreffum,- poftremo per Manaff.Ben Ifraelanno 1 <54O.dc nunc 
in noftrorum Bibliorum tomo 4*° cum Hierofolymicano & Tawoli Perfico 
fingulorumque verfionibus Latinis ( quae antea , excepta Hierofolymi- 
tana non excabant.) Jonathanis Verfionem MS. Latinam habui viri 
quondam clariffrmi Cevallerii , quam mihi communicavit vir doftifs. 
Mericus Cafaubi n is Ilaaci filius, multis tamen nxvis Sc erroribus fca- 
temem, ita ut neceffe effet denuo cum textu Chaldaico fecundum varias 
ejus ediciones couferre , & infinicis locis corrigere & emendare. Hxc 
vero paraphrafn multum cum Hierofolymitana llylo convenire obferva- 
tur , 11110 al tubi eadem fere verba habet, unde infert Joh. Drufius hoc 
Targum idem effe cum Hierofolymicano, quod quidem fide fragmen- 
ts Hierofolymicanx , quam nunc habemus, loquacur, a vero alie- 
num file puto , & ex primis Genefeos verbis confutari poffe, cum 
p.'o in pnneipio legat Hierof. n03in3 in fapientia , Jona- 
than in principio. Si vero alia fuerit olim Hierofolymitana 

prxter hanc ( prout dupiicem fuiffe volunt nonnulli , quae hoc nomi- 
ne difta fuerit , ut infra oftendam ) fortaffe alteram illam eandem 
'■..ne cum hac qua Jonathani aferibitur, non negarim. An autem 
luc quae Jonathanis nomine circumfertur fit Jonathanis an recen- 
aliquem habeac auftorem , multum difeeptatur. Jonathani 
a.icribunt Galatinus de Atcanis lib. 1. cap. 3. Poftellus, Paulus 
piiagius , Helvicus cap. 2. Serarius de Rabbin, lib 1. cap. 1$. & 
alii. Neganc Buxtotfius in Abbreviaturis in- Drufius de 

q iafitis perepift. 70. cum aliis in medio rclinquic Schickar. Bechin. 
pag. 31. Buxcorfius falfiffimum effe putae Jonathani aferibere ra- 
tiotves profert cum ex ftyli & diftionis differentia, quia multo impurior & 
magis mixtus,tum ex fabularum frequentia quibus referta eft, ut Gen.i. 1 6. 
ubfdicir. Laminaria duo magna primo aqualia fiuifte anna 21. poftea lu- 
ram diminue.im ejfie '■ maxime vero ex cap. 16. Exod. v. 9 ubtmeminic 
sn’jna partiam Jalmudicarum , quae ducentis poll Chriftum au- 
nts facta funt : dicit enim decern aulrra feorfim fafta juxta fex ordines 
Mifchnajoth five Talmud'cos ; ncc valet effugium Schirkardi, Quod 
trad it i ones Mifihr.i ae funt Jonathane antiquiores , & ipfi non minus 
qi am omnibus Hillelianis dilcipulis notiflimae ecii ducentis poft 



■Hr Targumim, ts-c. Prot.eg.XiI. 

Chriftum annis l R. Jehuda in fchedas colleftae: Hoc. inquam, parum 
movet, non enim craditiones Talmudicae in> ifto loco referunrur, poffunt 
enim harum alique fuiffe ante compofitam Mifchnam vel Talmud, fed 
mentio fit partiura Talmudis in quas dividitur, quod plane probat poft 
Mifchnam feriptam effe hanc 'paraphnfin. Prxterea Num. 24- 19,24. 
mentio fit urbis Conftantinopolii , quae mUltb poft Jonathanem exftrufta eft. 
Idem obfervac Clarifs. Bochartus Geograph, facrae parte i.l. 3. cap. 5. 
ex Num. 24. 24. ubi mentio fit Lombardiae ac Italia, ubi pro X'jnaQ 1 ? 
legendum monet SH'UQ 1 ?, ucex Saadii in hoc loco probat. Hmcenim 
fequitur vel Targum hoc feriptum fuiffe poftquam Longobardi in Italia 
rerum potiebantur, id eft, poft annum Chrifti 570. aut quxdam addidiffe 
Judeos pofteriores : quod etiam de Hierofolymicano nocar, in quo idem 
nomen reperitur. Et Deuc- 33- fit raencio maris Tiberiadis, quae urbs 
ab imperatore Tiberio nomen habuic ; vix autem probabile eft eo tempore 
Jonathanem fupervixiffe , prout fufpicatur Helvicus, nec quod de nomi- 
nunt priorum mutacione in libris fuis a. Judxis fape fafta pro arbitrio, 
dum unum pro alio fubfticuunt , idem regerit , multum valet ; nata 
licet hoc in privatorum quorundam codicibus aliquando fit, ut inftantia 
ejus probat, tamen in omnibus exemplaribus,prifertim in libris <jui in ufu 
publico erant, mutationem, vel depravationem talem fieri poffe,baud pro- 
babile eft. Objicic Schick. Bechin. p. 31. vix probabile effe Jonathanem 
incepiffe a Prophetis, & legem omififfe, librum frequentiflimi ufus, prafer- 
tim cum Onkelos qui legem tranftulit, cempore pofterior effet i cui re- 
fpondeo argumentum retorquendo ; (i Jonathan legem tranftuliffet, cur 
Onkelos ftacimfere idem tentaret & aftum ageret f Hoc mihi magis pro- 
bare videtur Jonathanem legem non cranitulifle. Nec niukum urgeC quod 
habet idem in Praef. fc. ex 2 Tim. 3- 8- ubi Apoftohis Jannefium & Jam- 
hrefium memorat Mofi reftitiffe, quod videtur Apoftolus haufiffe ex Jo-' 
naihanis Targ. Exod. 7. 1. ubi eadem nomina recitantur, unde infert 
hoc Targum fuiffe ance Apoftolos ; fruftra vero hoc, nam hoc de Jannefio 
& Jambrefio ex antiqua traditione habere poterat hujus Targum auftor ; 
alias eodem argumento probare quis polfic, Talmud ante S. Paulum 
feriptum effe, quia fc. in ipfo fit mentio iftorum magorum per cadcm 
nomina. Majoris momenti eft quod mulca loca in hoc Targum inveniun- 
tur qua contra Judxosfaciunt ad Chtiftianxreligionisilluftrationem j fed 
&hocinomnibus Targumim eft obfervare, qusdam ineis inveniri.pro 
myfteriis religionis Chriftiana, ucinilloin Hagiographa, quod tamen ab 
omnibus multis poft Chriftum feculis feriptum habetur. In antiquioribus, 
Onkeli &Jonatbanis plura reperiuntur quam in pofterioribus,in his tamen, 
licet mulca depravata fuerinc, quatdam tamen ex antiquorum traditioni- 
bus& feriptis, quad Scholarum Propheticarum rudera reliftafunc.qus 
in fuis Paraphrafibus poluerunt, ita dirigence divina providentia, utprt- 
priis pennis it.creduli fe configerent. Librum itaque hunc non effe Jo- 
nathanis mihi certum eft, fed poft Millhnafalcem , ab a'.iquo qui err, on- 
dicato Joiiathanis-momine auftoritatem Paraphrafi huic conciliare voluit, 
compofitum fuiffe. 

12. Praccerhas Paraphrafes in legem & Prophetas, aferibitur etiam 
Jonathani Paraph rails in Hagiographa, quam optac Helvicus a tenebris 
tandem erucameffe , velfaitein in Pfaimos ^ Haberemus enim (inquit) 
proculdubio Uluftrtfftma teftimonia contra Judaot : Jacobus enim Chrifto- 
policanus Epifcopus in Expulit. Pfal. 20. narrat de Chrifti divinitace & de 
fanfta T rinitate myfteria ab eo explicata fuiffe , ut in Pfal. 2. verba ilia, 
Dixit Dominat ad me , filiut meui es tu , ego hodie genui te, &c. ita ex- 
ponit; “Duo hie ‘Pater filius, tret funt in unaPerfona tertia, nimirum 
Spiritu /anth, & hi tret unum funt. Una , inquam , fubftartia, una efentia , 
lif unut Deus. Hac cum Jonathan feripferit, vox de coslo audita eft, in- 
quiens , Suit eft ifte qui cadet fecreta met gentibus revelarc ? Turn 
Jonathan; Ego, inquit, Demine tb rtverentiam & gloriam nominie tui hoc 
tentare aufut fum : vide Sixt. Senenf. lib. 4. voce Sjra editio. Hac verba 
in Targum Hagiograpb. quod hodie extat, non habentur, unde conftat 
aliud fuiffe quod jam periic. Cocceius in Sanhedr. pag. 326. memorat fre- 
quenter citari in Talmude loca quaedatn ex Targum Rab. Jofephi in 
Prophetas priores & pofteriores , qua: eadem habentur in Paraphrafi qua 
Jonathani fiiio Uzielis adferibitur. Vide D. Hotting. Philol. 1. 1 . cap. 3 . 
Seft. j. pratterea in Targum noftro in Job. Pfaimos, &c. quatdam variis 
locis ex alio Targum recitantur , ut ex locis quibufdam fupra notatis 
liquet, Et Galatinus 1. 3. cap. 28. exprefle citat fragment* quJtdam ver- 
fionis Jonathanis in Pfal. 72, & no. & in Cantic. Canticorum. Et 
aham fuiffe Paraphrafin in Hagiographa ante Jofephum Caecum probat 
Elias in Thisbi rad. mg ex vocabulis Chaldaicis perveteres allegatis ex 
Targum Jobi , Amofi, Ruth, qua: in eo quod ty pis impreffum eft non legun- 
tur. Prster Jonathanis in Prophetas, etiam alias duas Paraphrafes in Pro- 
phetas numcrac Helvicus, quarum neutra hodie extat -, unam R. Jofephi 
Cacci,quae in Gemara citatur, tefte Elia Prafat, in Methurg. alteram quam 
R. Akibae attribuunt , de quo fupra, quae tefte eodem Elia citantur in 
Berefich Rabba, de quibus , cum nullibi habeantur , non eft opus plura 
dicere. 

13. De Targum Hierofolymitano notandum eft illud quod hodie habe- 
mus, haud integrum effe , fed interruptum & mutilum, cum non contr- 
nua ferie fed hie illic verfus quidam transferancur,imo fzpe in verfus medio 
deficit, & pofteriorem tantum ejus partem interpretatur , unde con- 
jiciunt multi fragmentum effe Paraphrafeos integrae qus olimextabat. 
Hoc ve: o negat Schick. Bechin p. 37. quod eadem fa:pe caucologice re- 
petuntur, quod in unius concinui operis fragmentis vix probabile ; condu- 
dit effe potius centonem ex pluribus colledum, quod etiam confirmatur 
ex eo quod in multis eadem habeac cum Jonathane, & quod nulla fit 
auftoris mentio -, unde putat Drufius , addifficil. loca Num. cap. 25-Hie- 
rofolymitanum idem effe cum illo quod Jonathani affingitur, cuijona- 
th'anis nomen (quod apud Judsos eft facrofandumj praefixerunt adqua- 
llum faciendum. Hoc eciam textui non ita adftri&um eft ut Onkelofi , fed 
faepe difeurrit & potius Commentarius quam Paraphrafis in multis vide- 
tur. Hiftorias eciam quafdam faepe illuftrationis gratia infertas habet, 
quEe in Scripturis non habentur fed probabile eft ex anciquis craditiombus 

hauftas, 



De Lingua Chaldaica, Hr Targumim, m. 



Proleg. Xll. 

hauftas ut Gen. x. 27. & ?. 9. 1 J. 18. 22. 24- Hoc vero multum dif- 
ferreh Babylonico teftatur Elias Prarfat. in Methurg. quod pluribus voca- 
bulisbarbaris featet , Perfic.s, Gratcis, Latinis, &c. unde videtur eadem 
dSo feriptum effe aua R. Jonathan, fuum Talmud Hierofolymitanum 
exaravit treccntis poft excidium TempU& urbis annis, ut D. Buxt. m 
recenf operis Talmud. DiAumvero eft Hierofolymitanum, ut plenque 
ST veiab urbeexqua prodiit , velexdialedo qua confenptum 
eft Quo tempore veto vel a quo auftore feriptum fit , apud Judaeos eft 
nmnino incercum ; fic enim Elias loco citato ; Hierofioljmittnut interpret 

SiTT-** rr 5 

fuerint horn'met diverfit temporibus. Conjicxt vero paulo ante, vel 
Talmud confcripium fuiffe. Nic. Serarius in Froleg. ex nomine 
Hierofolymitani colligit, Onkelofi Targum fuiffe Babylonicum, & ab 
hoc diftinftum ut Talmud Hierofolymitanum a Babylomco : nullibi vero 
ronftat Onkelofi vocari Babytonicum vel Babyloniis Judxis magis in ulu 
f3e quam Hierofolymitmis ; nec Hierofolymitanum tam antiquum 
Se quam Onkelofi, vel in Synagogis publice prxleAum , quod de 
Onkelofi plures affirmant. Etfi vero de authore mh.l pro certo affirma- 
tur, conjiciunt tamen plerique circa idem tempus feriptum effe quo 
Talmud : dialeftum enim eaudem habet qua Talmud illud exarav.c R. 

Tochanan tefte Elia, ut fupra. Buxtorf. Prsf. m Lex. Chald. Syr. 
idem judicium facit de hoc Targum quod de illo Jonathanis in Legem, 

& de Targum Hagiographorum , Megilloth, &c. cujus partem poft 
Talmud faftam arbitratur (quod ad minimum 500 poft Chriftum annis 
confignatum eft.) Talmudis enim fic mentio Cant. 1 . 2 & Thren. 2. 14. 
unde poft Talmud feriptum effe datum eft: etiam dialeftus impurior 
idem arguit ad Syro-Hiercfolymitanam accedens. 

14. Contra, pro antiquitace hujus Targum obj.ci poteft, multa 
in ipfo inveniri quae in Novo Teftimento per Chriftum & Apoftolos iff- 
dem'verbis proferuntur , unde inlerunt in hoc Targum ffripta fuiffe, 
unde hauferunt Chriftus & Apoftoli. Ita quidem Mayerus Phil facra 
lib. 2. cap. 2. pag. 185. - 200. tee. quibus idem refponderi poteft 
quod idem refpondet ad Targum Jonath. m Pentateuch, de nommibus 
Jannes & Jambres pag. 47- H * c utrol< l ue non I almildc habu !? e ^“ ar " 
ex traditione vel vecuftis Judxorum feriptis. Loca qu* adfert funt 
Luc. 6 . 38 Eadem quippe menfura qua meitmni. mettentur ahi vob'-s, 
quae verba habentur in Targum Hierofolymitano Gen. 38. 28. 3 »a men • 

Jura homo metitur, eadem metientur Qr alii. A P 0C - 
diftinftio mortis in priraam & fecundam, quam Mrtlenar noftr. ad 
ipforum phantafmaudetorquenti & eadem diftinftio mvemtur m Tar- 
sum Hierofol. Deut. 33.6. Vivat Reuben inhoeftculo, & non monatur 
morte fecunda, qnamorientur mpiiin fieculo fiuturo , ubi_ expheatur refte 
quid fit mors prima & fecunda. Apoc. 1.4. p ut, % "Ki)' 

ex Exod. 3. 14 defumpta eft haec Dei defcriptio. Targum Jonath. Deut. 

53. eadem verba Dei fiiio attribuit. Apoc-S-io. Fteiftt not Deo noftro Re- 
Yet & Sacerdotet , hxc defumpta funt ex Targum Hierofolymitano, 

Exod. 19.6. Phrafes illx ipyot iytSir, Ip^ssxJjJv in Vet. Teft. non ha- 

benC ^ s phrafis in’ Jonath! E & ' Htarofol.' 4* 8. '& ! demis donavit Dux Buckmgamius, Bibl.a Hebraica, cum annoiat.-m- 

5- Match 6 J iuSt 5 iv ton »«<»*• Eadem I bus marginalibus, in librum Pfalmorum, Job, Proverbiorum partempri- 

X habS intrg^ Hierofolymhano, Deuc. f 2 . <5. e^unou \ orem, l Chronic, ufque ad cap. 22. y.6. feriptis nt ffierr i notatur, 

. n r , v . ter ve (i er qui in calls eft : unde concludit Dominum & ! anno Chrifti 1347- quan d ° autem , pnmum confeAx, vel a quo 
Apoftolos hxc ex Targum deprompfiffe ac in ufum fuum tranftuliffe. i re, nondum mihi conftat ; fero admodum har ™ "° i |' ian ' ^ ^ 
feffc qSera probant utihtatem hujus Targum ad explicandum j quam B.blia noftra abfolvimuj, akirco fpecmleqi 
loca ifta Sc» ipturae , non vero quod Dominus & Apoftoli es Tar- 
gum aliquo ea defurapferint : nam iftorum nonnulla in Vet* Tefta- 
mento extant , unde tam Targumiftx quam Apoftoli habere poterant. 

Quaedam erant Proverbiales locutiones quas ex vulgari ufu utnque in 
fua feripta retulere qusdain , uc ipfe alibi, ex traditione vel libris 
Judxorum potuit habere Hierofolymitanus , ut & Apoftoli , ita uc 
neuter ex altero , fed utriqua ex eodem fonte hxc haurire poterant : 
unde idem pag. 113. Dubitare quit poftit an auBor iftiut Paraphrafeos 
ex feriptis Evangtlicif , an vero Chriftut & Apoftoli ex vulgari loquendt 
tmdo ifta hauftrint , ac fuo fermoni inferuerint ; Quod vero affirmat 
Helvicus , non alio fermouis genere uci hunc Paraphraftem quam reli- 
qui , Onkelos fc. & Jonathan , hoc eft contra omnium fententiam 
qui ficillime deprehendunt , ex collatione harura Paraphrauum , 
differentiam inter eas immenfam ; Onkelofi enim & Jonathanis di- 
Aio eft multo purior & ad Danielis & Efrx ftylum propms acce- 
dens, fine tanta mixtura vocabulorum Barbarorum , Babylonico- 
rum. Grxcorum, Latinorum, Perficorum, qux in Hierofol. con- 
fpiciuntur, ut idem Elias loco citato , qui etiam in nomine Cepha 
obfervat iu multis locis cum lingua Romana .& Italica hoc Targum 
convenire , qux aperte probant longo poft Chriftum tempore exaratum 
effe , cum ex variarum Gentium colluvie , quibus Judxi ferviebant , eo- 
rumque linguis corapofita fit hujus Targum dialeAus. Adferunc alii & 
aliud argumentum, quod poft vaftationem urbis & Templi faAum fic, quia 
Lev. 1 6. 24. fit mentio dirx illius fanis in obfidione urbis, cum matres li- 
berorum fuorum carnem comedebant. Etfi vero veriffimum fit longe poft 
urbis excidium faAiim fuiffe, hoc tamen argumentum, ut mihi videtur, 
illud non probat ; verba enim funt, Rebellarunt illi peccatoret qui occafio- 
rnm prabuerunt Patribus noftris in Hierufalem , ut comederent carntm 
filiorum fuorum filiarum fuarum ■ qux verba intelligi poffunt de ob- 

fidione Babylonica, cum mulieres infantum tenerorum carnes comedebant, 
ut conqueritur Hier. in Thren. 2. 20. & 4. 10. nec neceffirio funt intelli- 
genda de obfidione Romanorum. Multo firmins hoc probatur ex Num.24. 

24. ubi verbum Hebrxum Ckittim exponit Hietof. incerpres SHIS'?!! in 
Lombardia e x urbe magna, fc. Roma, ubi per Libardia intelligi Lombar* 
diam fupra oftendimus ; Lombardi enim in Italia imperabant annis poft 
Chriftum 580, ut fupra. Hoc itaque oraiffo , firmiffimum mihi videtur 
illud a ftylo duAum, qui in hoc Targum tantum differc ab illo On- 

Mnrt >0 TAnorhanie mlanfnm Th«rh« " ‘ ‘ 



, J. W W. ^5 

Prxter hoc Targum , de quo haftenus, aliud fuiffe quod etiam Hie- 
rofolymitanum dicebatur, colligit Helvicus ex fragmentis in Thofd- 
photh in Gen. 48. 2 9. Sc 38. 25,26. & 44. '8- E*°d. 1 V >7- & «4- 
21 ut etiam ex quibufdam locis quos allegat Kimchi in Michlol. idem 
etiam Chrift. Gerfon in Talm. parte 1. c. 30. eo quod quatdam avete- 
ribus citantur ex Targ. Hierofolymitano , qux in hoc noftro non oc- 
currunt, quod & ex Elia datum eft, qui varia iftiufmodi producic Rem 
extra controverfiam ponit editio Veneta hujus Targum, anno Judxorum 
3 So ubi in fine Genefis & Deuteronomii , prxter verfionem qux in 
noftris extat , etiam aliud Targum afferent in verfus quofdam. Ad 
Hagiographa etiam videtur Elias hoc Targum extended in 1 imbi no- 
mine Cepha, ubi loca quxdam profert ex Targum Pfalmorum & 5. lit 
bellorum , qnod ille Hierofolymitanum appellat. Gal lib. 11. c.i. & 
lib 3 cap. 28. air Hagiographorum Talmud vocari Hicrqfoljmiianum, 
& Jon Scalig. Epift. 449- Targum Job, Pfalmorum & Proverbs- 
orum ad Hierofolymitanum refert. Hoc vero videnturfeciffe, quod ea- 
dem Dialedo, impura fcil. Hierofolymitana, confcriptum fit illud in Ha- 
giographa, uc jam videbimus. , . , . 

15; Poft Pentateuchi & Prophetarum Paraphrafes pauca addenda de 
ilia Hagiographorum, qux communicer aferibitur R.Jofe, live R.Jo- 
fepbo , quern Cxcum five Lufcum fuiffe cradunt , unde ejus verfio ab 
ipfo non feripta fed orali traditione reciraca erat , qnam alu l.ter.s 
confignarunt. Non defunt tamen inter Judxos qui authorem dubium 
rclinquunt. R. Azar. in Meor. enajim affirmat authorem ignotum effe. 
Elias Prxfat.3. in Ham. dubitac an fit Jofephus hie an ahus diAus 
Aquila. De hoc etiam dubitant fcriprores Chriftum ; Helvicw dicit 
effe Jofephi vel Aquilx; Schichardus Bechin. pag. 37- * ice(: vu, 8° e ) us 
effe habeatur, dicit tamen de authore nondum certe conftare. Sixtus Se- 
nenfis refert ad artnutn Chrifti 400. Buxtorf. Prxfat. Lex. Chalda'O-Syr. 
ait exhiftoria Hebr. nil certum haberi, & aut bores vartot futfte ex Jl jlo 
apparere, qui Onkelo & Jonath. longe pofteriores. C tr,e Tar i t ‘ m 
gilloth five S- hbrorum , poft 5co Chrifti annum compofitum li- 
quid* conftat, cum C*rt. 1.2 & 2 . 19 . txprtffm (actatmentmemftx 
traflatus Mifchna & Talmud cum explication , qued ad minimum cir- 
ca illud tempus confignatum eft. Addit vero lingua DtaliUum mpune- 
rtm ad Syro Hierofolymitanam accedcntem nevitatis tuud arguere , & 
ut prolixior effe folet fic pluribus allegoriis refert ttr. In Cant. Ecclef 
&Efther maxime vagatur, prafer.tim inEfther , cujus alteram Targum 
(nam duo extant inEfther) omnium recent if, mum & fahelt* refer- 
turn, inftar prelixi commentarsi eft poft . Momim vc-ro effe hoc Tar- 
gum Hagiograph. obfervant omnes ex variis peregrinis vocabulis, Gri- 
ds & Latinis cum Syris, unde fxpe aqua hxret Rabbinorum doAiflimis 
circa genuinam vocum quarundam fignificationem, qui linguas illas non 
calient. Duplex etiam fuiffe in Hagiographa Targum verifimile eft ; nam 
prxter hoc quod habemus, aliud fuifle quod Jonathani adfcribmit, quod 
adhuc lucem non vidit, ex iis qux fupra ex Elia, Zacutho, Galatino, 
& aliis produximus fatis liquet. Prxter hxc qux enumeravimus, ex- 
tant etiam in Bibliotheca Cantabrig. inter Erpenn libros quos A- a- 
demix donavit Dux Buckingamius, Biblia Hebraica , cum annotation^ 
l 2 i-.t DC.lmr.nifn TnK. Proverbiorum Dartem ori 



illud a stylo ductum, qui id hoc Targum tantum dirtert an 1110 un- 
kelofi & Jonathanis , quantum Thom® , Scoti , aliorumque Schola* 
ilicorum 4 Cicetonis vel Senecx , ycl Battoli ac Baldi ab Ulpiani. 



bus marginalibus, in librum mimorum, juu, v 

orem, I Chronic, ufque ad cap. 12. v. 6 . feriptis uc ad fi.iem notacur, 
anno Chrifti 1347- quando autem primum confeAx, vel a quo aurtio- 
re, nondum mihi conftat; fero admodum harum notitiam habrn poft- 
quam Biblia noftra abfolvimus, idcirco fpecialem lllarum d.lcnptio- 
nem aliis relinquimus. Et hxc de Targum eorumque auftoribus 
quantum ex hiftoria colligi poteft fufficiant. De finceritate vero 
Targumim, eadem effe fine u'la corrupcione, nifi qux ex temporum 
injuria & codicom varia leAione omnibus libris accidie . vel ex 
maxima diligentia, pene dixerim fuperftitione, Judxorum in libris luis 
facris ( inter quos Targumim antiqua referunt ) confervandis law 
probatur, ad quas caufas referends diferepantix qux inter Veneta, 
Regia, & Bafileenfia exemplaria confpiciuntur. Unum reftat fcrupulum 
de antiquitace Onkeli & Jonathanis, quod eximendum eft, fcii. Qjix- 
nam fit caufa cur apud omnes Ecclefia Patrcs, etiam Origenem, Hie- 
ronymum , & Epiphaniura, qui Hebra.ce doA.ffimi . & Judxorum 
monumenta optime notant , altum fic de his Chaldaicis Piraphrafi- 
bus filentium, cum ex iis, antiquioribus prxfercim, contra Judx»s, qui- 
bufeum acriter difpucarunt, argumenta valida pro religione Chnttia- 
na depromere, & propriis telis ipfos confodere poffent, apud quos tamen 
Targumim nomen non inVemtur. Certe verfiones iftas antiquiilimas fu- 
iffe , Be eorum tempore extitiffe , faitem Onkelofi & Jonachanis, ne- 
gari non poteft, cum tancus fit in omnibus Judsorum codicibus de 
nsconfenfus, nec credibile eft cum Chaldaica lingua ipfis vernacula 
& familiaris fuerit , verfiones illas Chaldaicas eos neglexiffe, & poftea cum 
nec Hebrxam, nec Chaldaicam Vulgus intellexerit eafdem procuraffe & 
compilaffe. Multum miratur ergo Cl. Helvicus, unde erac quod apud 
Ecclefix proceres nulla de iis mentio ullibi fit ; caufas vero inter alias 
has fuiffe liquet , quod inter Judxos & Chriftianos illorum tempo- 
rum magnx fimultttes ortx , Judxis ubique in perfecutionem Cbrilti- 
anorum Ethnicos propellentibus, donee ex Imperatorum ad Chriftum 
converfione Chriftiani fuperiores evafere, tantx tamen ammorum acer- 
bitates exerferinc, ut patres Chriftiani Judxorum libros abommaren- 
tur, pauci vero vel Hebrxam vel Chaldaicam linguam multum cura- 
runt, cum Nov. Teft. ’ haberent lingua omnium notifiima Grxca con* 
feriptum , & Vet Teftamentum itidem Grxce ex Hebr. mulcis ieculi* 
antea a LXX converfum, quodab Apoftolis receperunt, flemagno . o- 
nore profequebantur : multi etiam ipfi textui Hebrso, quern in multis a 
Judxis malitiofe corruptum plerique pucaront, prxtulerc perlecutio- 
num etiam mole prefliftudiis linguarum vacare non poterant, led quod 
maxime neceffarium erat,unicefeAabafltur,uc maximos in pietate progrel- 
fusfacerent, curaque (ut antea oftendimus) habnerefcripcuras in omnium 
fere nationum linguas converfas, haud neceffarium putarunt circa codices 
Judaicos operam impendcre : tocieranUn pietatis praxi promovenda,^ 



g<5 De Lingua Chaldaic&j is 

utmundo quafi mortui, fandimonia & martyrii gloria fidem Chrifti con- 
firmarent & dilatarent, animalquc Deo lucrarentur, ad quern nnem Grs- 
cam, Latinam, aliafque verfiones fufficerc arbitcabantur. Hebrsum vero 
& Chaldaicam, qu* quafi Judaeis propria erant, neglexerunt. 

De Autoritate Taraphrafeon Chaldaicarum. 
j 6. Apud Judsos jequalem habent cum texru Hebraico audotitatem, 
pracipue Onkelofi Sc Jonathanis Paraphrafes,nnde nemo audec iis contra- 
dicere • quod inde pater, quod tradunt Jonathanem fuam expofitionem 
acccpiffea Prophetis Zacli. Haggto & Malachia •, Onkelofum a. R. Elie- 
zer & R Jeliofua, qui earn a Prophecis habuerunc, Prophets vero eandem a 
Mofe in monce Sinai per tradicionem feniorum derivarunt ; fic omnia fua, 
etiam nuga* & deliria . ad originem Divinam referunt, quo majorem iis ve- 
neratiOnem concilienc. De hoc ipforum commento fupra egimus,ubi ejus 
vanitacem ofte.-dimus. In hunc finem etiam miracula fada fuifle fingunt, 
dum fcriberentur h* Paraphrafes, maxime Jonathanis , quern omnibus 
prxf'erunr. Scribunt enim quod inter Hillelis difcipulos 80. digni erant 
ut taper cos Divinitas quiefcerer,ut fuper Mofen ; triginta propter quos fol 
ftarct immobilis , ut ad imperium Jofu* ; & 20. re'iqut mediocres, inter 
omnes vero maxi muserat Jonathan, Talmud BavaBatra fol. 134. &m 
Succa f. 28. Fingunt etiam cum Targum confcriberet, fi vel mufca chart* 
infideret igne coelefti confumptam fuifle, charta intada. Terram etiam 
Ifraelis commotam fuifle cum fcriberet ad 40. ufque milliaria, Trad. 
Megill cap.i. fol. 31. vocem de coelis auditam, dicentem^ Quit eft ifte 
qtii fecretamea rcvelat fi/iis homintim t tandem & Angelos e ccelo defcen 
diffe ut aufcultarent dum ille Targum conficeret, Succa p. 28. Ex hifce 
fabulofis licet, conftat quantum tribuant Targum Jonathanis, nec multo 
minus attribuunt reliquis, ita ut quicquid ex Targum aliquo afferatur 
contra Judxos, illud imn poflint rejicere. At hifce fabulis rejedis, cer- 
tum eft authoritatem habere humanam tantum, cum non ab hominibns 
Spir. S. afflatisfada fine, fed Audio & mediis ordinariis confeda, quo 
antiquiora tamen eo majorem habent authoritatem, quo recentiora eo 
minorem, cumfabulis &nugis Judaicis magis fcaceant. Si quis vero ob- 
jiciat Rabbinos aliquando ab expofitione Targumim difeedere, & aliter 
loca qu edam exponere : Refponriendum, ipfos hoc non aperte facere, nec 
Targum erroris infimulare, feu alias probabiles expofitiones adferre, quat' 
cum Targumicaftarepoffunt; Pruritus etiam allegorizandi in Scriptura 
& varios fenfus eliciendi & in fenfum literalem alios fuperinducendi in 
caufa cite potuit. Quamnam vero apud Chviftianos authoritatem habere 
debeant, ex ipforum ufu, de quo proxime dicendutn, pacebit: ex fe enim, 
quatenus a judaeis profeda, parum apud nos valere debent ; ubi tamen 
cum Scriptura congruunt, &redx rationi non adverfantur, licet aju- 
dxis profeda, recipienda, nec propter fcoriam admixtam aurum projici- 
endnm, quicquid enim verum eft, a Deo, qui ipfa eft veritas, procedit. 
Non defune qui omnes Juda:orum libros (ut qui jurati Chrifti hoftes) 
& lies inter reliquos damnanc, ut prorfus inmiles, impios. & inter Chrifti- 
anos non ferendos. At hoc de omnibus rede non poteft affirmari , cum 
Jonathan ante Chrifti adventum feripferit, Sc fortaffe Onkelos, ut ex fu- 
pra didfs probabile eft : de reliquis vero temerarium judicium ferunt, ut 
de libris quos forte nunquam legerunt, unde hue obfervare licet, pie- 
rofque qiudu e judxant de Paraphrafibus, aliifque Jud.eorum libris, in 
iplis plane peregrinos effe ; optime enim feripfit Oratorum princeps, ■ 
fa- lid: fort H>tu fide Us fali artifices judicarent , optandumque effet 
ut de nulla fcicncia feioli quicquam feriberent, fed illi folum qui tempus 
& operam in ea infimpferunt. Hieronymus, ut de ipfo loquitur Munfterus 
Pr.i fit. Ribl. Vir taunts & per orbem Celebris, non dedignatus eft rurfum 
fieri difcipnltts etiam toistm qui inimici erant cruets Chrifti , & nominis 
Cbriftiani. Imo multum nobilitavic Dominus Targum, quod probant 
baud iniirni Hebrao-cdtici, Helvicus, Mayerut, Schik. & alii, dum in 
cruce pendens verba ex Pfal. 22. non fecundum textum Heb. fed ex Tar- 
gum reciiavit, & facro ore fuo confecravit j nam non ex Heb. 'JHllJl fed 
ex Chaldao. 'jnjntZJ exdamavit, Matth. 27. 46. Ledionem etiam ejus 
Sabbatinam putac Schick. Bechin. p, 21. quam inSynagoga habuitLuc.4. 
nec Hebi xo, nec Grxco texui congruere , fed potius Chaldso, unde pro- 
babiliilimum exiftimat fuifle ex aliquo tunc extante & vulgo intelligibili 
Targum recitatam. Non tamen omnia in Targum approbanda, fed tri- 
ticum a Zizaniis, noxium afalutari difeernendum, juxta illud Talmudicum, 
Ccmcdc d.idyium, fed projice corticem fur as. 

17. Primo itaquetextui Hebrao teftimonium ferunt ej’ufque integri- 
tatem confirmant Paraphrafes, prasfertim antiquiorct qui Hebraum a* 
crlJit. fequuntur, ut Onkelofi, & in plerifque Jonathanis; maxime vero 
cum etiam alias habeant antiquas Verfiones, ut Gracam Sept. Aquila, 
Tlicodotionis, Symmachi, Syriacam, confentientes. Dubitari emmnon- 
poteft Textum Hebraum incorruptum effe , & eundem olim fuifle qua- 
lem jam habemus , cum antiquiflima vetfiones paulo ante vel non mul- 
tum poft Chrifti tempora feriptx eodem modo legerint prout nunc 
extat. Idcirco qui de Judaeis clamant quod codices facros depravarunt, 
hoc argumento convincuntur. Etiam & illi qui poft Chrifti tempora 
dicunt Judaos fuos codices depravafle , ex Chaldaica Paraphraii, pne- 
fertim Onkelofi, plane refutantur, qua cum Hebrxo textu ubique fere 
concordat, utin loco illocelebri de promillo femine Gen. 3; 15. Sunt 
qui in quxftionem vocanc textum Hebraum quafi aliter olim hac verba 
legerentur, fc. t+ViMfia, gen. foem. Hie vero pro textu Hebrao ho- 
dierno ceftantur Paraphrafes, Onkeli, Hierofol; & ilia Jonathani ad- 
feripta, qua omnes vel legunt NTH gen. mafe. cum Heb. ut Onkelos,' 
vel »d femen verba referunt non ad mulierem. Pfal. 132. v. antepenult. 
Latina Vnlgata legit, viduam ejutbenedicam : in textu Hebrao eft, vi- 
Bum ejus benedicam. Hie pro Hebrao judicium fere Chald Paraph, dum 
Hebraum vocabulum HTS reddic per cibtm , cui confentiunt 
Aquila & Symmachus. Hinc Paraphraftem Cbaldaicum loco antiquiffimi 
exemplaris Hebraici efse poflead veram ledionem in dubiis confirman- 
dam dicit Lucas Btugenfis Trad. 1. de Chald. Paraphr. Exemplum pro- 
fertsx 2 Sam. 7. 23. ubi LXX legerunt vertunt enim ane^aja, 
tabenucula , cum per tranfpofitionem unius liters Codex Hebraus & 



Targumim , &c. Proleg . XII. 

Latinus interpres legunt quorum ledionem confirmat Chaldaica 

Parapbrafis , licet LXX in fuo codice aliter legerint , ram nulla ratio dari 
poteft curredderent per <a» nipt*!*, nifiquod codex quern fecuti funt ha- 
beret s*7ntt. 

j 8. Secundo, in multis locis articulos fidei Chriftiana confirmant, & 
contra Judacos fortiflima argumenta fuppeditant, quod ex alio fonte pro- 
ficifei non potuit, quim quod ea feripferant Paraphraftar qua habuerunt 
ex antiquis traditionum & expofitionum reliquiis quas ex Prophetis hau- 
ferunt. De Vtrbo Dei per quern cunda creata, &c. multa habent quibus 
mirifice confirmatur Phrafis ilia apud Jobannem de hiyu. Sc probatur 
ad Meffiam five filium Dei defignandum ufurpafse Evangebftam nomen 
quod apud Judaos in familiari ufu ab antiquis receptum fuit, licet omni- 
bus haud ita probe intelledum. Verba attribuitnr Creatio , Hierofol. Et 
creavit verbttm Domini hominem, Gen. 1 . 27. In eodem Targum in unico 
verficulo Gen. 3.22. Vtrbo attribuitur freatio, Sclocutio, gtumgenitstm 
effe ; Et dixit Verbttm esidenai five Domini ; ecce Adam quem creavi 
unigenitns eft in mtsnio , font egonnigenimsfurn in calis txcelfis,. Deut. 
32. 39. Jonathan, guando manifeftabitttr verbttm Domini , set redimat 
populism futsm ? Gen. 19. 24. Sulphuris & ignis mifiio in Sodomam & 
Gomorrbam adferibitur Verbo Domini, Demi fa funt fuper ipfo Sulphur 

ignis a Verbo Domini de ccelo. Sic Onkelos, Et reverfum eftverbum 
Domini, ibid. Hierof. Gen.5.24. Enoch fubftrattus erat per Verbunt coram 
Domino. Sic Hierofol. Deut. 18.19. Vet bum meum vindiBamfacitt de eo. 
Sic Onkelof. & Jonathan. Infinita funt loca ubi Verbo Dei multa adferi- 
buntur quafi perfona diftindje. De Chrifto, five Meffia perfona, adven- 
tu, officio multa clara teftimonia habentur. Loca ilia de Meflia exponunc 
qua ad Chriftum pertinent, licet multum laborent recentiores Rabbini ea- 
dem perverfa interpretarione detorquere. Vaticiniam illud celebre Ja- 
cobi Gen. 49. 10. Donee ventat Siloh, riddunt, “Donee veniat Meffuli, 
Onkel. Jonathan. Hierof. nullum tamen non movent lapidem perfidi 
Rabbini, uc hoc non ad Meffiam pertinere probenc, unde in alios fenfus 
trahunt. Jof. Cxcus clare veritatem vidic, dum Pfal. 45. in Paraph. 
Hagiographorum, de Meffia totum exponit, quod Rabbini Jofepho caci- 
ores de Salomone tantum intelligi volunt. Pfal 70. ita redditidem. Deus 
fententiamjudiciorumtuorum Rcgi Mefia da , & juftitiam tuam ftlioDa- 
vidit Regis. Ifa, 7. 14. Virgo coxcipiet, vocem WQ 7 V nondepravat Jo- 
nathan, ut pofteriores Rabbini, fed fidelicer vertit, nomine ad formam 
Chaldaicam mutato t<nahy- Efa.9. < 5 . vaticinium illud Meffia appli- 
cat Jonathan , vocabitur nomen ejus admirabi/ts , confiliarius , vir perma- 
nent in ftculum. Mefftas. Ef. 52. a verf.13. adfinem cap. 53. idemdiferte 
de Meffia interpretatur , ut Chriftianum fuifle ante Chrifti manifeftatio- 
nem quis dicerct ; Eeceprofptrabitur fervus mens Mefftas , exaltabitur & 
augefeet. See. ubt plane recentiorum Judaorum commenta confutantur, 
qui hie fingunt Prophetam de fe ipfo, vel de populo Judaico loqui. Multa’ 
talia proferri poflunt, quibus Judaorum ora obturantur,qui loca ifta qua 
ab ipforum Dodforibus de Meflia explicantur, Sc nemini nifi Chrifto Jefu 
Domino noftro quadrare poffunc, in quo impletafunt, aliter detorquenc, 
contra celebres ipforum Targumiftas, quorum tamen verfiones alias s! 
feriptura aquant. 

19. Tertio in textibus difficilibus, locis obfeuris, & vocabulisinufita- 
tis multum lucis afferunt, dumritus, confuetudine's, hiftorias, vocabulo- 
rum fignificationem genuinam, fenfumque literalem explicant, qua ipfis ex 
ma jorum traditione accepta melius quam nobis nota erant: unde fatetur 
Serarius in hoc utiles efle ad Scriptura interpretationem quod ingenii 
bonitate vel ma jorum traditione quadam adrituumqui nobis ignoti,& in 
vetere Synagoga ufurpati erant, explicationem adferunt. In vocabulis 
etiam infuetis multum faciunc ipforum interpretationes , qui propiores 
erant temporibus quando lingua ipfis fuit vernacuJa , unde fzpe talia 
feelieiter explicarunt Job. 33. 25. vox <BSU“I variea variis exprimitur, 
optime vero reddic Chald. Par. per BTvpnK lthkebs attenuata eft, quod 
confirmat Vulg. Lat. ubi redditur, confumptaeft. Exod. 4.25. Sponftts 
fanguinum , exponit clare Onkelos , Nifi [anguis circumcifioni , hujus 
(fufus fuiflet) condemnatus effet fponfus ad mortem : fic vocavit ipfum 
virum fanguinum, non quod fanguinolentus erat, fed quia perfangui- 
nemfervatuseft. Gen. 30. 14. lnvenit in agro Kin Dudaim. Quid per 
iftud intelligitur multum difceptanc interpretes. Chald. Jonathan & Onke- 
los reddunt J’lin?! quos ex Arabica lingua & Rabbini* mandragoras % 
nificare probant ; hanc vero interpretationem confirmant LXX qui red- 
dunt fiir.* utttJ'fccyfSn. Gen. 41. 43. Clamaverunt ante eum 1 “UX. 
Multum fudant Interpretes de fignificatione. Onkelof. Jon. & Hierof. 
reddunt. Pater Regis, ab^bt pater Sc 11 Syriace Rex, quam interpreta- 
tionem confirmant verba Jofephi, Gen. 45,8. Arab, duplex Erp. Penta- 
tenchus Sc Saadiae. Ibid. r. 45. vocavit eum rUJID njBS vox lEg yptiaca 
plurimis videtur , LXX. retinent vocem jEgyptiam. Chald. vero, Jonath. 
& Onkelos reddunt, tAfreanorum revelatorem, vel virum cui arcana re- 
velata funt: qua: explicatio plerifque do&oribus hodie probatur. Vide 
Mayer Philol. Sacr. Kirch. Prod. &c. p. 125, Boch. parte 1. lib, 2. 
cap. 15. 

*0. His itaque perpenfis , nemo nobis vitio vertet quod Chaldacas 
Paraph, in Bibliis noftris retinuimus, fecuti exempla Editionum celebrium, 
Complutenfis, Venet-e, Bafileenfis, Regiae, & Parifienfis. Cum vero re- 
liquis accuratior fit Bafileenfis, opera Cl. Buxtorfii turn in pundatione 
turn quod quse in aliis editionibus refecantur , hie ex MSS. antiquis re- 
ftituuntur, illam prae caeteris fecuti fumus : Verfionera vero Latinam qu* 
in Regiis primo, poftea in Parifienfi excufa , cum non exade Chaldaeo 
textuirefpondeat, in multis id Chaldasum aptius exprimendum emenda- 
vimus, maxime vero poft Pentateuchum , cum diferepantia iftaverfion. 
Lat. a Chaldaeo in Regiis non nifi poft impreflum Pentateuchum h nobis 
obfervatafit. Ubi tamen Regia Sc Bafileenfia Exemplaria variant, Ver- 
fionem Latinam alio Charadere diftindam notavimus. Jonathanis vero, 

& Hierofolymitana , quarum prima Latine hadenns non extitic, nunc 
primum Latio donata prodit. Hierofolymitana: etiam , licet a Taylero 
nuper Latine edita fit , cum tamen multis erroribus fcateat ejus verfio, 

aliam 



Proleg.XIII. Lingua tyiaca, & Scriptur* Verjiombus Syriac's. 

•liam masis accuratam dedimus , quod qui ejus vtrfionem cum noftra 
contuferint facile deptehendenc; uc etiam quot mendse qui mains ed.- 



*. , r , nrat *m dedimus ouod qui ejus verfioriem cum noftra I tiombus Chaidaicis Jonathanis & Targum Hierofol. ubique occurrunt, in 

aliaminag« f > » J nt men ds ouae in aliis edi- I noftra magno labore & ftudio fublat*,ipfacqueintegritati fua? reftituts fint. 



PRO LEG. XIII. 

De Lingua Syriaca, & Scripture Verfmibus Syriacis. 

_ , . , nomine, t. De lingua Strictest & tjus variis nemmbus. Cbriftmit Orientalibsst in facris propriam t fe. Ex Hebraica ■& Chat- 

I. We Sjrts. & Q . * mrt „fpondetur. 3. Triplex Chaldaica lingua ‘DialeZtus ; ■ ‘Babylonica , Hierofolymitana, Antiocbena five Ms- 

daica mxtam. Ag • $ .J cm / chaldaicam mam efe eandemque linguam. 5. tAn Sjriaca Chrifto vernacula fuertt. Chriftum non , tfum 

rrnttca. ^f AHt J h J f ed Targumica, vel Syriaco-Hicrofoljmitana quo ip fi erat vernacula. 6. Evangeltum S tJMattbu & Eptftolam 
f jif e m n tin Ja Hebraica, fed Syriaca vel Syro-Chaldaa. 7. De chxraBere Anttocheno. Citr dtverfuipt ab Hurofolymitano. 8. De 
. ad . D^verfione Syriaca Tfov. Teft. De Pfalterio Syriaco Erpenii, &Cabr. SUntU. 9- We Vet. Teft. Sjrtaco a g a br. 

Vtthtate f B L is rparifienfimprefo. 10. Syros antiques punBa vocalia non habmft. it. 'Dealt* verfim Sjnaca recentU 

\l. De Epiftolit Canonicit. 13. De Apocajypft, qu* in antique % fimpldci Mem ^armt 14. Dj 
V’ J /■ U'hrMco S Matthii 15. Verfmem Vet. Teft. Syriacam nonfattam fnife ante tempora Chnftt. Quando fafla fit . 16. Trope *A- 

/ 4 ?> Syriacam utrsufque Teft. Verfmem. 18. De ufu gtnerali verfmis Syriaca apud Onentakt. 1 9 - V' mf* Itte* 



g»a Syriaca & verfionum Sjriacarum. 
t SYria& AfTyria, licet diverfam forcianturvocis originem, faepe 1 tamen 



la eademque habentur, eafdemque Regiones fuo am- 



tocomprehendunc : Syrorum enim nomen quod primum Phcen.c.bus a 
So ipforum metropoli nomine dedudo proprmm erat, poftea gennbus 

Scumvicinisfadumeft commune : Tyrum enim Heb miB/r vd fur 



aonelUnc, unde fierlm vel firim, qui iidem cum sd^ij. Ex forim autem, 
announce Bocharto, prafiso articulo, fit onwn Haefortm, 1 Chro. 
,, . M t h 13. id, quo nomine fspius Tyrios ve! Pheemces defignant 
22.4. wen. 13. ■ i .. nS his : nam ab Affur funt 



"S trans Euphratem & Tygrin, qui & prime Allures, quo- 
a omnibus fub imperio Aflyriorum ohm erat commune, unde 

rUm Wos veterum Syrorum & Aflyriorum nomina eadem, ut apud Juft. 

^SSnem lS 1 6. & alios quos adfertvir dodiffimus: A t ufu. 
J M* invaluit ut in Syros & Aflyrios impenum divifum effet. Aflyrio- 
nm nomine iis qui trans Euphratem erant appropnato.Syrorum vero 
rZai^Tphmnice ad Euphratem, unde Hefychius Synam vocat terram 
n Sl aPhcenice Babylonem ufque. Ante divifionem Imperii in Affynos 
qua eft a rn y didi erant Syri Aramei-, fic emra Jofe- 

& Strabo Ub.itf. d 

phui, Aj p % . G>ae» vocabant Syros Aramaos, Syri 

£ r M m J fe hodie Aramsos vocant. Hoc etiam nomen apud ipfos defiifle 
oofteaex hac caufa quidam conjiciunt, quodnomen Aramaei proGent.il 
u r U rnatum fuit, ut fn Gemata Talmud Babylomci de Idolo- 
Idololatra ufurpa am 1 , med;m itur inter j ud *um & Ara- 

maumi Idololatram Gentilem-Sic apud Onkel. Lev.23.47> Aranwus po- 
' idololatra & Nov.Teft.Syriaco Gal.2. 14. & 3.2. pro Gent tit Sc 
cSenimus Aramanm. Hoc veto inde erat,quod primi idololatra:, quo- 
f nm Scriptura meminit, fcil. Cham.Nachor & Laban Jof. 24.2. Gen.3 1 . 

19 ■> e SaurS de regionum nominibus, ubi hac lingua vi- 
cebat, de lingua ipfa certum eft earn olim variis temporibus vana nomma 
habuiffe: dida eft enim Chaldaica, Babylomca, Aramaa. Syr.aca, Affy- 
riaca imo Sc Hebraa, ut fupra indicav.mus Proleg. pracedente. Spe- 
S Sir vero Syriaca hodie appellatur lingua five dialedus ilia in qua ex- 
tant antiquiffimi Veteris & Novi teftamenti verfiones apud Chnft*nos 
Orientiles, qus eo quod Antioch.* in ufu erat, ub. primum nomen Chn- 
ftimorum ubi etiam eredus eft Patriarchatus dm ante Gonc.l.um N.cs- 
num per cujus Ecclefias in faens in ufu frequent.ort erat dialedus inde 
Antiochena dicebatur, ut&Comagena , a Comagene ult.ma Syr.* re- 
oione, &Maronitica a Maronitis qu. habitant in pag.s Montis L.bam& 
fnoppidisSyti*minoribus, qui etiam Sacra fua ir .hac lingua etjamnum 
celebrant Dicuntur autem Maromts a Marone Abbate viro fandiffimo 
de quo vide Prxfat. ad Liturgiam Maromtarum, & Siomt* Prsfac. ad 
Pfalterium Syriacam, Breerw. c.25. p. 17 S. * e contra J. Monn. de Ordi- 
natione apud Mironitas. Pontifici & Ecdefi* Romans reconc.l.ati funt 

Gulielmo Tyro Archiepifcopatumadminiftrante anno Chrifti 1182. Hodie 

Collegium habent Rom* Maronitarum i Greg. 13- fundatum, quod 
inftar feminarii eft , unde Sacerdotes & Epifcopi in patnam mtttuntur. 
Collegium reditibus auxit Sixtus 5. Aderat eorum legatus confiho Lateran. 
fub Innocentio tertio, ubi fidem Ecdefi* Romans edodus, adfuosred.t, 
perftiteruntque in fide immobiles , licet fub infidelibus degant , quibus 
tributum folvendo libercatem rel.gioms redimunt. Chnftiam per O- 
rientem hanc linguam quafi fibi propriam fecerunt , Jed.ones fuas B.b- 
liorum & officia divina five Liturgiam turn Commentaries five expofitio- 
nes scripturarum in eadem exprimendo. Chaldaicam , five Aramicam five 
Syriacam, eandem olim fiiifae & ab Hebraica diverfam conftat turn ex .Ha 
nomendatura loci per Labanem Syrum Gen. 31. 47. turn ex 2 Reg. 
18.26 & Efa 36. n . ubi lingua Chaldsorum & Aflyriorum vocatur 
Syriaca, & ab Rebrsa aliam fuifse liquet cum populus Judaicus earn non in- 
telligerent; turn ex Daniel 2. 4 - Ubi Chaldsi dicuntur Regem allocuti 
n’ms, Aramice i. Syriace, ut plerique reddunt, & pueri Juda-orum man- 
dato Regis edodi funt linguam Chaldaicam. An vero eadem fuent antiqua 
Syriaca cum ea quam hodie Syriacam vocamus , quamque vocat Georg. 
Amyra Syriacam reformitam , Prslud. Gram. Syr. controverdtur. 
Communis eft fentencia Judaos poftcaptivitatem reduces, lingus Hebrai- 
csoblitos Chaldaicam ex : Babylone ubi 70 annos ferviebant in patriam 
intulifle, cumque ex reliquiis lingu* olim vernaculs Hebrao propius ac- 
cefferit eorum fermo, quam eorum qui puram loquuti fint Chaldaicam) 
inde natam terciam ex utrifque mixtam, qu* Syriaca fpeciahter dida erat. 
Hoc vero negat G. Amyra prslud. dido, & affirmac falfiffimura effe 
Syriacam ex Chaldaica & Hebraica mixtam effe. rationes vero quas adferc 



aliud nihil probant quam Syriacam antiquam, fc. tempore Labanis & Heze- 
chis,& ante captivitatem eandem fuffe cum Chaldaica, quod a nemine negi» 
tur. Syriacam vero Hierofolymitanam, uc Sc Antiochenam eandem cum 
Chaldaica efle quoad effentiam, ut ipfe loquitur, & accidentaliter tantum 
ab ea differre, ut in vocum terminationibus & flexione, aliifque minutis 
negari non poteft. Veriffimum itaque eft Chaldaicam & Syriacam unam 
& eandem efle linguam, & utroque nomine linguam utramque ippellatam 
fuifle, longe ante Chald*ornm captivitatem, ideoque Syriacam non or- 
tam effe poft ipforum redicum ex mixcun Child** Sc Hebr**, nec Syria- 
c* nomen Judsorum lingu r pi opriam fu.fle poftreditum, fed Chaldaic.e 
vel Syriac* nomen generalicer tam Babyloniorum quam Judxort.m lin- 
go* adhibitum fu.ffe. Erat tamen lingua reducum Judiorum licet Chaldai- 
ca tamen Hebraic* fimiliot quam pura Chaldaica Babylonica, unde & He- 
braica in Nov. Teft. vocatur, etiamfi Chaldaica effet, & poftea vocabulis 
mulcis Arabicis, Gratis, Romanis aliifque exoticis mixta & contaminata. 
Hinc etiam eft quod Paraphrafes lingua Hierofolymicana five Judaicaex- 
tantes vocantur Chaldaic*. 

3. Dialedus tamen Chaldaica qua Antiod.i,>& partibus v.cinis in ufu 

erat, fpecialiter Syriaca vocata eft, unde communiter etiam verfiones Scri- 
ptur* qu* apud Chriftianos Antiochenos habentur, Syriaca dicuntur. Tri- 
plicem enim conftituunt Chaldaic* vel Syriac* lingu* Dialedum, 1. Ba- 
bylonicam omnium' puriffimam, in qua edodus erat Daniel, item Efdras, 
qui capita quadam infu.s libris ftilo hoc purifiimo exarata reliquerunt. 
Fundamentum eniin,ut loquitur Buxt. ad Gram.Cha'd.Syraicam, hujns lin- 
gu* ponendura in Daniele Sc Efdraj In hit enim puriffimus <5* eleganttfimus 
lingua nitor, set tunc in florentifftmo Babylonia regno •xco/ehanir, vivide 
perfpicitur. 2. Hierofolymitanam five Judaicam, qua Jud.i i reduces ufi 
funt, qu* Hierofolymicana dida eft ab u. be Regionis Metropoli ; hsc mul- 
topurior erat Efdr* temporibus licet Hebraic* attemperata. poftea ex va- 
riarumnationum quibus ferviebant Jud*i confluxu, magis mixta & cor- 
rupta Sc a pura Chaldaica magis paulacim deflexic. Hac erat Chrifti & Apo- 
ftolorum vernacula, Hujus etiam van* erant Dialedi eodem tempore, Sc 
fingulis feculis varii puritatis vel impuritatis gradus : nam progreflu 
cemporis magis Temper inquinata fuit. Dialedus erant van* , nam 
Galiliana ab Hierofolymitana diferepabat , unde ex Petri fermone col- 
ligebanc ipfum effe Galilsum , magis enim rudis Sc agreft.s erat fer- 
mo Galilsus , ut feribit dodifs. Buxtorf. Lex. Cfi ld. Talmud. Rabb. 
voce In Hierofolymitana etiam varii erant gradus , uc ex Onke- 

lofi& Jonathanis verfionibus liquet , qu* multo pur.ores quamH erofo- 
lymitana, vel Targum Hagiographorum; Talmud etiam Babylonicura 
ajudsis Babylonicis compofitum non ita corruption , ut Hierofolymi- 
tanum vel Rabbinorum polleriorum feripta. 

4. Tertiam Antiochenam , Comagcnam vel Maroniticam , quam 
Chriftiani fibi quafi propriam fecerunt , ut fupra lnnuimus , qu* licet 
Syriac* nomen fpecialiter obtinuerit, eadem tamen eft lingua cum priori, 
a quadialedo tantum differt, unde etiam eft quod palaeftinam & Antio- 
chenam fub una eademque dialedo compledacur Gregorys Abul Fa- 
raius apud D. Pocock. in notis ad Hiftoriam Arabic im pag. 3 Co, &c, 
diftinguitur ( lingua Syriaca ) in tres dhltftos , quarum elegant iff- 
ma eft Aramaa , qua eft lingua incolarum R-.ha & Harr.-n & Syria 
exterior is j proxime illi eft TaUftina , qua eft ea qua iituntur'D.imajd 
& montii Libani,& reliqua Syria interior it incola : at omnium tir.pst iftma 
£ hatdaic a Nabatea , qua eft dieleBtts populi montium Afy>ia & pjgorum 
Eraci.Xlbl videmus fubDialedo Palsftinorum, etiam locorum adjacencium, 
Antiochenam, Damafcenam , & Maronitarum in monce Libano com- 
prehenfam , quafi unam haberenc omnes dialedum , licec inter illas dif- 
crimeiT aliquod fic. Syriacam itaque fpecialicer didam & Chaldaicam 
unam & eandem linguam effe fatis conftat, de qua cum multos harum 
return peritiffimos producere liceat unicum tantum adferam, virum menco 
fuo in linguarum Orientalium cognitione celebrem Lud. de Dieu , cujus 
verba aferibere piacuic Prsfat. incomparac, trium linguarum ; Chaldaicam 
voco qua in Daniele, Efra, & Targum Jonathanis, Onkeli & Jofephi 
Caci contimtur. A Syriaca earn difttngtio , qui * fic ab aliis fieri folet, 
(p- non rare phrafi & fictlione ab ea difrt, alioqui eandem effe linguam fa- 
teor Chaldaicam & Syriacam, quomodo & Daniel. 2. 4. Chaldei dicuntur 
Regem n'CHK •• e. Syriace allocuti , nec diferat quicquam ab illa, nifi 
Judai inter quos Daniel & Efras , in Saby/oniam tradufti de fua lingua 
Chaldaica mifeuifent. Inde dialedus lingua Syriaca nata eft , quam Chal- 
daicam dicimus, quia in Chaldaa nata, & inde Judaic reducibus in Pala- 
ftinam tranfveda. Scd & hac dialedus minus a Syriaca diferret fipunda - 
toribtts placuifet , fi enim pro Jlnf?a pundes JirOTO rex eorum .P/o 



86 De Lingua Chaldaica , O 

utmundo quafi mottui, fan&imonia & martyrii gloria fidem Chrifti con- 
firmarent&dilatarent, animalque Deo lucrarentur, ad quern finem Grae- 
cam,Latinam, aliafque verfiones fufficere arbitrabantur. Hebraum vero 
& Chaldaicam, quae quafi Judaeis propria erant, neglexerunc. 

" De Autoritate ‘Paraphrafean Cbaldaicarum. 

1 6 Apud Judsos aequalem habent cum textu Hebraico auftoritatera, 
pratcipuc Onkelofi & Jonathanis Paraphrafes,nnde nemo audet iis i contra- 
dicere: quod inde patet, quod tradunt Jonathanem fuam expofitionem 
accepiflea Prophetis Zidi. Haggto & Malachia Onkelofuma R-Elte- 
zcr & R .Jehofua, qui earn a Prophetis habuerunc. Prophets vero eandem 4 
Mofe in monte Sinai per traditionem feniorum derivarunt j lie omnia fua, 
etiam nugas & deliria , ad originem Divinam referunt, quo majorem iis ve- 
neruionem concilient. De hoc ipforum commento fupra egimus.ubi ejus 
vanitatcm oftendimus. In hunc finem etiam miracula fafta fuiffe ftngunt, 
dum fcriberentur hae Paraphrafes, maxime Jonathanis , quern omnibus 
praferunt. Scribunt enim quod inter Hillelis difcipulos 8o. digm erant 
ut fuper cos Divinicas quiefceret,ut fuper Mofen ; triginta propter quos fol 
ftarct immobilis , ut ad imperium Jofua ; & 20. reliqui mediocres, inter 
omnes vero maximus erat Jonathan, Talmud Bava Batra fol. 134. &in 
Succa f. 28. Fingunt etiam cum Targum confcriberet, fi vel mufea chart* 
infideret, ignecaelefti confumptam fuiffe, charta incafta. Terram eciam 
Ifraelis c’ommotam fuiffe cum feriberet ad 40. ufque milliaria, Trad. 
Megill cap. 1. fol. 31. vocem de coelis auditam, dicentem >( Quit eftifle 
qui fecreta men revel.it filiis hominum f tandem & Angelos e coelo defeen 
diffe ut aufcultarent dum ille Targum conficeret, Succa p. 28. Ex hifee 
fabulofis licet, conllat quantum tribuant Targum Jonathanis, nec multo 
minus attribuunt reliquis, ita ut quicquid ex Targum aliquo afferatur 
contra Jud*os, illud non poflint rejicere. At hifee fabulis rejeftis, cer- 
turn eft authoritatem habere humanam tantum, cum non abhominibns 
Spir. S. afflatisfaftafint, fed Audio & mediis ordinariis confe&a, quo 
antiquiora tamen eo majorem habent authoritatem, quo recentiora eo 
minorem, cum fabulis & nugis Judaicis magis fcateant. Si quis vero ob- 
jiciat llabbinos aliquando ab expoficione Targumim difeedere, & aliter 
loca qurdam exponere : Refpondendum, ipfos hoc non aperte facere, nec 
Targum erroris infimulare, fed alias probabiles expofitiones adferre, qua' 
cum Targumicaftarepoffunt: Pruritus etiam allegorizandi in Scriptura 
Sc varios fenfus eliciendi & in fenfum literalem alios fuperinducendi in 
caufa effe potuit. Quamnam vero apud Chriftianos authoritatem habere 
debeant, ex ipforum ufu, de quo proxime dicendum, patebit : ex fe enim, 
quatenus a Judaeis profeda, parum apud nos valere debent; ubi tamen 
cum Scriptura congruunt, &red* rationi non adverfantur, licet a Ju- 
daeis profeda, recipienda, nec propter fcoriam admixtam aurum projici- 
endnm, quicquid enim verum eft, a. Deo, qui ipfa eft vcricas, procedit. 
Non define qui omnes Judsorum libros (ut qui jurati Chrifti holies) 
$c hes inter reliquos danmant, ut prorfus inntiles, impios. & inter Chrifti- 
anos non ferendos. At hoc de omnibus rede non poteft affirmari , cum 
Jonathan ante Chrifti adventum feripferit, & fortaffe Onkelos, ut ex fu- 
pra didfs probabileeft: de reliquis vero cemerarium judicium ferunt, ut 
de libris quos forte nunquam legerunt, unde hoc oSfervare licet, pie- 
rofque qui du e j'udicanr de Paraphrafibus, aliifque Jud.eorura libris, in 
lpfis plane peregrinos effe; opcime enim feripfit Oratorum princcps,- 
F Celtics fare artes fide iis jolt artifices judicarent , optandumque effet 
ut de nuila fciencia feioli quicquam feriberent, fed illi lolum qui tempus 
Si operam in ea infiimpferunt. Hieronymus, ut de ipfo loquitur Munfterus 
Pr.i fat. lisbl. Vir untiis (fi per orbem Celebris ,non dedignat us eft rurfum 
fieri difcipnltt s ctLirr. eorum q«i inimici erant cruets Chrifti, & nminis 
Chriftiant. Imo multum nobilitavit Dominus Targum, quod probant 
baud infimi Hebraco-c-itici, Helvicus, Mayerus, Schik. & alii, dum in. 
crucependensverbaexPfal.il. non fecundum textum Heb. fedex Tar- 
gum recitavit, & facro ore fuo confecravit ; nam non ex Heb. yruitf fed 
cx Chaldseo. exdamavit, Matth. 27. 46. Ledionem etiam ejus 

Sabbacinam putat Schick. Bechin. p. 21. quam inSynagoga habuitLuc.4. 
nec Hehraro, nec Grsco texui congruere , fed potius Chaldao, unde pro- 
babilillimum exiftimat fuiffe ex aliquo tunc extante & vulgo intelligibili 
Targum recicatam. Non tamen omnia in Targum approbanda, fed cri- 
ticum a Zizaniis, noxium afalutari difeernendum, juxta illud Talmudicum, 
Comede daBylum, fed projice corticem fonts. 

17. Primo itaquetextui Hebr*o teftimonium ferunt ej’ufque integri- 
tatem conformant Paraphrafes, prafertim antiquiores qui Hebraum xfi 
etaJk fequuntur, ut Onkelofi, & in plerifque Jonathanis; maxime vero 
cum etiam alias habeantantiquas Verfiones, ut Gracam Sept. Aquila, 
Theodotionis, Symraachi, Syriacam, confentientes. Dubitari er.imnon- 
poteft Textum Hebraum incorruptum effe , & eundem olim fuiffe qua- 
!em jam habemus , cum antiquiflima verfiones paulo ante vel non mul- 
tum poll Chrifti tempora feriptae eodem modo legerint prouc nunc 
extat. Idcirco qui de Judsis clamant quod codices facros depravarunt, 
hoc argumento convincuntur. Eciam & illi qui poft Chrifti tempora 
dicunt Judaos fuos codices depravaffe , ex Chaldaica Paraphraii, pra- 
fertim Onkelofi, plane refucantur, qua cum Hebrso textu ubique fere 
concordat, min loco illoceiebri de promillo femine Gen. 3; 15, Sunt 
qui in quaftionem vocanc textum Hebraum quafi aliter olim h*c verba 
legerentur, fc. t-*TI ilia, gen. foem. Hie vero pro textu Hebrao ho- 
dierno teftantur Paraphrafes, Onkeli, Hierofol; & ilia Jonathani ad- 
feripta, qua omnes vel legunt S'-Tf! gen. mafe. cum Heb. ut Onkelos,' 
vel ad femen verba referunt non ad mulierem. Pfal. 132. v. antepenult. 
Latina Vulgaca legit, viduam ejus benedicam : in textu Hebrao eft, vi- 
Bum ejus benedicam. Hie pro Hebrao judicium fere Chald Paraph, dum 
Hebraum vocabulum FITS reddit per t^T? cibum , cui confentiunt 
Aquila & Symmachus. Hinc Paraphraftem Chaldaicum loco antiquiffimi 
exemplaris Hebraici efse poffe ad veram ledionem in dubiis confirman- 
dam dicit Lucas Brugenfis Trad. 1. de Chald. Paraphr. Exemplum pro- 
fertex 2 Sam. 7. 23. ubi LXX legerunt vertnnt enim nntdyml*, 
sabernactila , cum per craufpofitionem unius literal Codex Hebraus & 



Targumim, isre. Proleg. XII. 

Latinus interpres legunt dees. quorum ledionem confirmat Chaldaica 
Paraphrafis, licet LXX in fuo codice aliter legerint, nam nulla ratio dari 
poteft enrredderent per nm Ip*!*, nifi quod codex quern fecuti font ha- 
beret 

18. Secundo, in mhltis locis articnlos fidei Chriftian* confirmant, & 
contra Judaos fortiffima argumenta fuppeditant, quod ex alio fonte pro- 
ficifci non potuit, quam quod ea feripferant Paraphrafta qua habuerunc 
exantiquistraditionum&expofitionumreliquiis quas ex Prophetis hau- 
ferunt. De Vtrbo Dei per quern cunda creata, &c. multa habent quibus 
mirifice confirmatur Phrafis ilia apud Jobannem de rf riytf, 6c probatur 
ad Meffiam five filium Dei defignandum ufurpafse Evangehftam nomen 
quod apud Judaos in familiati ufu ab antiqnis recepcum fuit, licet omni- 
bus haud ita probe intclledum. Verbo attribuitnr Creatio , Hierofol. Et 
creavit verbum Domini hominem, Gen. 1 . 27. In eodem Targum in nnico 
verficulo Gen. 3. 22. Verbo attribuitur £ reatio , & loetttio. Sc unigenitum 
effe • Et dixit Verbum isfdonai five Domini • ecce Adam quern creavi 
Hnigtmtm eft in mundo , pent ego nnigenituifum in ecelis excelfts,.T)m. 
32. 39. Jonathan, ffiuando manifeftabitur verbum Domini, ut redimat 
populum fuumi Gen. 19.24. Sulphuris & ignis miffio in Sodomam & 
Gomorrham adferibitur Verbo Domini, Demifafunt fuper ipfo Sulphur 
& ignis a Verbo Domini de coelo. Sic Onkelos , Et revtrfum eft verbum 
Domini, ibid. Hierof. Gen.5.24. Enoch [ubftraBui erat per Verbum coram 
Domino. Sic Hierofol. Deut. 18. 19. Verbum meum vindiBam faciet de eo. 
Sic Onkelof. 8c Jonathan. Infinita funt loca ubi Verbo Dei mnlra adferi- 
buntur quafi perfona diflind*. De Chrifto, five Meffis perfona, adven- 
tu, officio multa clara teftimonia habentur. Loca ilia de Melfia exponunt 

us ad Chriftum pertinent, licet multum laborent recentiores Rabbini ea- 

em perverfa interpretarione detorquere. Vaticinium illud celebre Ja- 
cobi Gen. 49. xo. Donee veniat Siloh, nddunt, ‘Donee veniat Mtfftah, 
Onkel. Jonathan. Hierof. nullum tamen non movent Japidem perfidi 
Rabbini, ut hoc non ad Meffiam pertinere probent, unde in alios fenfus 
trahunt. Jof. Cscus clare vericatem vidic, dum Pfal. 45. in Paraph. 
Hagiographorum, deMeffia torumexponit, quod Rabbini Jofepho exa- 
ct res de Salomone tantum intelligi volunt. Pfal.70. ita reddit idem. Deus 
fententiamjudtiwrum tuorum Regi Mejfu da, & jufiitiam tuam filioDa- 
vidis Regis. Ifa, 7. 14. Virgo cotccipiet, vocem N3Q7V nondepravat Jo- 
nathan, ut pofteriores Rabbini, fed fideliter vertit, nomine ad formam 
Chaldaicam mutato Efa. 9. <5. vaticinium illud Meffia appli- 

cat Jonathan , vocabitur nomen ejut admirabilis, confiliarius, vir permit . 
nens in faculum, Mefftas. Ef. 52. a verf.13. adfinem cap. 53. idemdiferte 
de Meffia interpretatur , ut Chriftianum fuiffe ante Chrifti manifeftitio- 
nem quis diceret Ecce profperabitur fervus mens Mejfias, exaltabitur & 
augefeet , &c. ubr plane recentiorum Judsorum commenta confutantur, 
qui hie fingunt Prophetam de fe ipfo, veldepopulojudaicoloqui. Multa 
taliaproferripoffunt, quibus Judxorum ora obturantur,qui loca ilia qua 
ab ipforum Doftoribus ae Meffia explicamur, & nemini nifi Chrifto Jefu 
Domino noftro quadrare poffunt, in quo impleta funr, aliter detorquent, 
contra celebres ipforum Targumiftas, quorum tamen verfiones alias s! 
feriptura aqnant. 

1 9. Tertio in textibns difficilibus, locis obfeuris, & vocabnlisinufita- 
tis multum lucis afferunc, dumritus, confuetudines, hiftorias, vocabulo- 
rum fignificationera genuinam, fenfumque literalem explicant, qua ipfis ex 
ma jorum traditione accepts melius quam nobis nota erant: unde fatetur 
Serarius in hoc utiles effe ad Scriptura interpretationem quod ingenii 
bonitatc vel ma jorum craditione quadara ad rituum qui nobis ignoti,& in 
vetere Synagoga ufurpati erant, explicationem adferunt. In vocabulis 
etiam infuetis multum faciunt ipforum interpretationes , qui propiores 
erant temporibui quando lingua ipfis fuit vernacula , unde farpe talia 
foeliciter explicarunt Job. 33. 25. vox ©Dm varies variis exprimitur, 
optime vero reddit Chald. Par. per O’vpnK lthkelu attenuata eft , quod 
confirmat Vulg. Lat. nbi redditur, confumptaeft. Exod. 4.15. Sponfns 
fanguinam , exponit clare Onkelos , Nifi fanguis tircumcifionU hujus 
(fufus fuiffet) cendemnatus effet {ponlusad mortem-, fic vocavit ipfum 
virum fanguinum, non quod fanguinolentus erat, fed quia perfangui- 
nem fervatus eft. Gen. 30. 14. I nvenit in agtoUTn Dudaim. Quid per 
iftud intelligitur multum difeeptant interpretes. Chald. Jonathan & Onke- 
los reddunt I’nrOJ quos ex Arabica lingua & Rabbinis mandragoras fig, 
nificare probant; "hanc vero interpretationem confirmant LXX qui red- 
dunt pttrJ'fitjifur. Gen. 41. 43. Clamaverunt ante eum TJT3X. 
Multum fudant Interpretes de fignificacione. Onkelof. Jon. & Hierof. 
reddunt. Pater Regis, ab 3N Pater 8c ill Syriace Rex, quam interpreta- 
tionem confirmant verba Jofephi, Gen. 4J. 8. Arab, duplex Erp. Penta- 
teuchus & Saadi*. Ibid. r. 45. vocavit eum rUJfBnjSX vox aEgyptiaca 
plurimis videtur , LXX. retinent vocem aEgyptiam. Chald. vero, Jonath. 
& Onkelos reddunt, t/ircanorum revelatorem, vel virum cui arcana re- 
velata funt : qua explicatio plerifque dodoribus hodie probatur. Vide 
Mayer Philol. Sacr. Kirch. Prod. &c. p. 135. Both, parre 1. lib. 2, 
cap. 15. 

ao. His itaque perpenfis , nemo nobis vitio vertet quod Chaldaas 
Paraph, in Bibliis noftris retinnimus, fecuti excrapla Editionum celebrium, 
Complutenfis, Veneta, Bafileenfis, Regia, & Parifienfis. Cum vero re- 
liquis accuratior fit Bafileenfis, opera Cl. Buxcorfii turn in punflatione 
turn quod qua in aliis editionibus refecantur , hie ex MS S. antiquis re- 
ftitunntur, illam pra cateris fecuti fumus : Verfionera vero Latinam qua 
in Regiis primo, pofteain Parifienfi excufa , cum non exa&e Chaldao 
textuirefpondeat, in multis ad Chaldaum aptius exprimendum emenda* 
vimus, maxime vero poft Pentateuchura , cum diferepantia iftaverfion. 
Lar. a Chaldao in Regiis non nifi poft impreffum Pentateuchum k nobis 
obfervata fit. Ubi tamen Regia & Bafileenfia Exemplaria variant, Vei> 
fionem Latinam alio Charadere diftimftam notavimus. Jonathanis vero, 

& Hierofolymitana , quarum prima Latine ha&enus non extitit, nunc 
primum Latio donata prodit. Hierofolymitana etiam , licet a Tayiero 
nuper Latine edita fit, cum tamen multis erroribus lcateit ejus verfio, 

aliam 



Proleg.XIH. . Bf 

.rmnfani dedimus ' auod qui ejus verfioriem cum noftra J tionibns Chaldaicis Jonathanis & Targum Hierofol. ubique occnrrunt, in 
*S2 facile dependent* ’ut etiam quot mend* qua in alii* edi- | noftra magno labore & ftudio fublata,iplaque integrltati fuaq reftirata fint. 



PRO LEG. XIII. 



, Cvrla & Affvria. licet diverfam fortiantur vocis originem, fspe tamen 
aDud Auftores pro una eademque habentur, eafdemque Regiones fuo am- 
wru comnrehendunt: Syrornm enim nomen quod primum Phcen.c.bus a 
Tvro ipforum metropoli nomine dedufto propriura erat poftea gent.bus 
Winis fadum eft commune: Tyrum en.m Hebm ■ ntt/ir vel fur 
appeUint, unde furim vel forim, qui iidem cam 2v,« f . Ex fonm autem, 
annotante Bocharto, prsfixo articulo, fit anwn Hgform, 1 Chro. 
Tl Neh IS. IS, quo nomine fapius Tyrios vel Phcen.ces defignant 
vet eres Affvrii vero plane diverfi ab his : nam ab Affur funt 
ennvzja Afiirii trans Euphratem & Tygrin, qui & pnmo Affures,quo- 
Smnibus fub imperio Affyriorum olim erat commune, unde 
fl U ud n mStos v«erum Syrorum & Affyriorum nomina eadem, ut apud Juft. 
X? Str bonem I lib " , & 1 6. & alios quos adfert vir do^ffimus: A t ulus 
„ t u i, uc ; n Svros & Affyrios imperium divifum effet, Affyrio- 
i trarEuphratem erant appropriate, Syrorum vero 
TmWSoSte ad Euphratem, unde Hefychius Syr.am vocat terram 
«n^ft\phoentce Babylonem ufque. Ante divifionem Imperii in Affyrios 
qua eft aPh y d;a; erant Syr ; Aramei; fic emra Jofe- 

jphui, AW* Greet vocabant Sjros Aramtos, Syri 

£ r'^m fe hodie Aramaos vocant. Hoc etiam nomen apud ipfos defiiffe 
ft a £hac caufa quidam conjiciunt, quod nomen Aramsn pro Gentilt 

Sobta IS™ ». “■ >» G ““ T *'” d “y'rf 

V Sumiritanus five Cuthsus metms ponicur inter Judaum & Ara- 



De Lingua Syriaca, O' Scriptur* Verfonibus Syriacis. 

m . . ^AfrrU nomine. 2. De lingua Sjriaca& ejus variis neminibus. Chrifltanit Orient dibits i„ facrispropriam effe. ExHebraica ©■ Chat- 

*• ?■ Anumtntis G. tXmjr* refpendetur. 3. Triplex Chaldaica lingua DialeBusj ■ Eabpl»mca t Hterofo/jmttana, An^ Ma. 

datca. mtxtam. . . s J am & chaldaicam unam effe eandemque lingtsam. 5. tAn Sjrtaca Chrtfte vtr^kfsma.C^ft^tgnufm 

romuca. 4- . joteechena fed Tareumica, vel Siriaco-Hierofolymitana qua tpft erat vernacula. 6. Evangtltum S.cMatthu, & Eptftolam 

velSjro-Chald ea. 7 “ De Mere Antiochene. Cur diverfusftt ab Hierofoljmitano. 8 Be 
, 1 £ Syriaca Tfov. T eft. De Pfalterio Syriaco Erpenii, &Gabr. SMu. 9. De Vet. Tcft. Syrtaco a qabr. 

V“ hU,c * & inHeptipli, Tarifienf impreio. 10. Syrot antiquitu, punBa vocalia nonhabuife 11 Dealtaverfione Syrtacarecentt- 

/ i 1000 faBa. I*. De Epiftoli, Camnieiy. 13 . De Apocaljpft, quo in ant, qua fimpltct edtttonc tom extmesa. 14. Dt 

r ZllTs MattL. II. VerfioneJ vet.Tcft. Syriacam non faBam fuiffe ante tempora Chrifti. £uando faB* fit ? 16. Trope *A- 

Morm nipZ fatlZ fuiffe Syriacam utriufque Teft. Vtr fionem. 18. De ufu generali verftonis Synaca apud Onentales. 19. De ufu - 
gtta Syriaca & verftonum Syriacarum. 

aliud nihil probant quam Syriacam antiquam, fc. tempore Labanis & Heze- 
chix,& ante ca pci vicaccm eandem fufle cum Chaldaica, quod a ncmine nega™ 
tur. Syriacam vero Hierofolymitanam, ut & Antiochenam eandem cum 
Childaica effe quoad effentiam, ut ipfe loquitur, & accidentaliter tantum 
ab ea differre, uc in vocum terminationibus & flexione, aliifque minutis 
negari non poteft. Veriffimum itaque eft Chaldaicam & Syriacam unam 
& eandem effe linguam, & ucroque nomine linguam utramqueappellatam 
fuiffe, longe ante Chaldaorum captivitatem, ideoque Syriacam non or- 
tam effe poft ipforum redicum ex mixeura Chaldaa & Hebrsa, nec Syria- 
ca nomen Judaeorum lingur ptopriam fuiffe poftreditum, fed Chaldaic.e 
vel Syriaca nomen generaliter tam Babylonioruin quam Judxoriim lin- 
gua adhibitum fuiffe. Erat tamen lingua reducum Judaorum licet Chaldai- 
ca tamen Hebraic* fimilior quam pura Chaldaica Babylonica, unde & He- 
braica in Nov. Teft. vocitur, etiamfi Chaldaica effet, & poftea vocabulis 
multis Arabicis, Gracis, Romanis aliifque exoticis mixta & contaminata. 
Hinc etiam eft quod Paraphrafes lingua Hierofolymitana five Judaicaex- 
tantes vocantur Chaldaica. 

3. Dialeftus tamen Chaldaica qux Antiochie& partibus vicinis in ufu 
erat, fpecialiter Syriaca vocata eft, undecommuniter etnm verfiones Scri- 
ptura qua apud Chriftianos Antiochenos habentur, Syriaca dicuncur. Tri- 

plicem enim conftituunt Chaldaica vel Syriaca lingua Dialcftiim, 1. Ba. 

bylonicam omnium' puriffimam, in qua edoftuserac Daniel, item Efdras, 
qui capita quadam in fms libris ftilo hoc puriffimo exarata reliquerunt. 
Fundamentum enim.ut loquitur Buxt. ad Gram, Chald Syraicam, hujns lin- 
gua ponendum in Daniele & Efdraj In hit enim purifftmus & eleganttffimns 
lingua nitor, ut tunc in flerentifftmo Babylonia regno -xcelehaiur. vivide 
perfpkitur. 2. Hierofolymitanam five Judaicam, quajudri reduces ufi 
funt, qua Hierofolymitana didi eft ah urbe Regionis Mecropoli ; h xc mul- 
to purior erat Efdra temporibus licet Hebraic* attemperata. poftea ex va- 
riarum nationum quibus ferviebant Judai confluxu, magis mixta &cor- 
rupta & a pura Chaldaica magis paulatim deflexit. Hac erat Chrifti & Apo- 
ftolorum vernacula, Hujus etiam varia erant Dialedi eodem tempore, & 
fingulis faculis varii puritatis vel impuritatis gradus : nam progreffu 
temporis magis femper inquinata fuit. Dialedtus erant van* , nam 
Galilaana ab Hierofolymitana difcrepabac , unde ex Petri fermone col- 
ligebant ipfum effe Galilsura , magis enim rudis & agreftis erat fer- 
mo Galilaus , ut feribit doftifs. Buxtorf. Lex. Child. Talmud. Rabb. 
voce 1“ Hierofolymitana etiam varii etant gradus , ut ex Onke- 
lofi& Jonathanis verfionibus liquet , qua multo puriores quam H-erofo- 
lymitana, vel Targum Hagiographorum; Talmud etiam Babylonicum 
ajudais Babylonicis compoficum non ita corruption , ut Hierofolymi- 
tanum vel Rabbinorum pofteriorum feripta. 

4, Tertiam Antiochenam , Comagenam vel Maroniticam , quam 
Chriftiani fibi quafi propriam fecerunt , ut fupra innuimus, quslicec 
Syriaca nomen fpecialiter obtinuerit, eadem tamen eft lingua cum priori, 
a quadialefto tantum differt, unde etiam eft quod Palaftinam & Antio- 
chenam fnb uni eademque dialefto compledatur Gregorius Abul Fa- 
raius apud D. Pocock. in notis ad Hiftoriam Arabicimpag. 360, &c, 
diftinguitur ( lingua Syriaca ) in tres dialeBos , quorum elegantifti - 
ma eft Aramaa , qua eft lingua incolarum Rvha & Harr.it> (fi Syria 
exteriority proxima illi eft DaLftina, qua eft ea qua utuntur D.tma/ci 
(fi month Libani,& reliqua Syria interioris incola : at omnium ,mpu iffima 
(fhaldajca Nabatea , qua eft dialeBus populi montium Affpta & pagorum 
Eraci.XLbl videmus fubDialedo Palsftinorum, etiam locorum adjacentium, 
Antiochenam, Damafcenam, & Maronirarum in monte Libano com- 
prehenfam, quafi unam haberenc omnes dialedum, licet inter illas dil- 
crimeir aliquod fic. Syriacam itaque fpecialiter didam & ‘Chaldaicam 
unam & eandem linguam effe fatis conftat , de qua cum mulcos harum 
rerum peritiffimos producere liceat unicum tantum adferam, virum merico 
fuo in linguarum Orientalium cognitione celebrem Lud. de Dieu , cujus 
verba aferibere placuit Prafat. in comparat. trium linguarum ; Chaldaicam^ 
voco qua in Daniele, Efra, & Targum J on atb ants, Onkeli & fofephi 
Caci contimtur. A Syriaca earn diftinguo , quia fic ab aliis fieri folet, 



poftea ex 

Armiuipo- 

de re S ionum nominibus, ubi hac lingua vi- 
nebat de lingua ipfa certum eft earn olim variis temporibus varia nomma 
habui’ffe: didaeft enim Chaldaica, Babylomca Aramaa, Syriaca, Affy- 
. u . a. 1 „r fi.nraindicavimusPro ee. nracedente. Soe- 



riaca imo & Hebraa, ut fupra indicavimus Proleg. pracedente. Spe- 
da iter veto Syriaca hodie appellatur lingua fived.aledus ilia in quaes- 
tant antiquiflima Veceris & Novi teftamenti verfiones apud Chr.ftfinos 
Oncnules, qua eo quod Antiochia in ufu erat, ubi primum nomen Chri- 
ftiinorum ubi eciam credos eft Patriarclntus dm ante Goncilmm N.ca- 
S per cujus Ecdcfias in facris in ufu frequentiori erat d.aledus inde 
Antiochena dicebatur , ut&Comagena a Comagene ultima Syria re- 
oi 0 ne, & Maronitica a Maronicis qui habitant m pagis Montis Libam& 
fnoppidis Syria minoribus, qui etiam Sacra fua in hac lingua ecmmnum 
celebrant. Dicuntur autem Maron.ta a Marone Abbate viro fandiffimo 
de quo vide Prafat. ad Liturgiam Maronitarura, & Stomts Prsfat. ad 
Pfaketiura Syriacam, Breerw. c.25. p. r 75. & e contra J. Monn. de Ordi- 
natione apud Maronitas. Pontifici & Ecdefia Roman* reconc.hati funt 
GulielmoTyro Archiepifcopatumadmmiftranteanno Chrifti 1182. Hodie 
Collegium habent Roma Maronitarura i Greg. 13- fundatum , quod 
Inftar feminarii eft, unde Sacerdotes & Eptfcopi m patnam mittuntur. 
Collegium reditibus auxit Sixtus 5 - Aderat eorura legatus confil.o Lateran. 
fub Innocentio tertio, ubi fidem Ecdefis Roman* cdodus, adfuosredit, 
perftiternntque in fide immobiles , licet fub infidehbus degant , quibus 
tribucum folvendo libertatem religionts redimunt. Chnft.am per O- 
rientem hanc linguam quafi fibi propriam fecerunt , lediones fuas Bib- 
liorum & officia divina five Liturgiam turn Commentaries five expofitio- 
nes Scripturarum in eadem exprimendo. Chaldaicam . five Aramicam five 
Syriacam, eandem olim futfse & ab Hebraica diverfam conftat turn ex ilia 

nomenclatura loci pec Labanem Syrum Gen, 31. 47- es 2 Re S‘ 
1 8 . 26 & Efa 36.11. ubi lingui Chaldaorum & Affyriorum vocatur 
Syriaca, & ab Hebraa aliam fuifse liquet com populus Judaicns earn non in- 
telligerentj turn ex Daniel 2. 4. Ubi Chaldai dicuntur Regem allocuti 
n'Q18, Aramice i, Syriace, ut plerique reddunt, & pueri Judaorum man- 
daco Regis edofti funt linguam Chaldaicam. An vero eadem fuent antiqua 
Syriaca cum eaquam hodie Syriacam vocamus , quamque vocat Georg. 
Amyra Syriacam reformicam , Pralud. Gram. Syr. controvertitur. 
Communis eft fententia Judaos poft captivitatem reduces, lingua Hebrai- 
ca oblitos Chaldaicam ex=babylone ubi 70 annos ferviebant in patnam 
intuliffe, cumque ex reliquiis lingua olim vernacula Hebrao propius ac- 
cefferir eorum fermo, quam eorum qui puram loquuti fint Chaldaicam, 
inde nacam terciam ex utrifque mixtam, qua Syriaca fpecialiter dicta erat. 
Hoc vero negat G. Amyra pralud. difto, & affirmac falhliimum elle 
Syriacam ex Chaldaica & Hebraica mixtam effe. rationes vero quas adfert 



A Syriaca earn dtftinguo , quia fic an aitts jiertjoiec, 

„ .... phrafi (fiflcBione ab ea difert, alioqni eandem effe linguam fa- 

teor Chaldaicam & Syriacam, quomodo & Daniel. 2. 4. Chaldai dicuntur 
Regem nin-|fi i-e. Syriace allocuti, nec differat quicquam abilU, nifi 
Judai inter quot Daniel & Efras , in Babyloniam eraduBi de fua lingua 
Chaldaica mi/cuiffent. Inde dialeBus lingua Syriaca nata eft , quam Chat- 
daicam dicimut, quia in Chaldaa nata, &indt Judaic reducibus in PaD- 
ft i nam tranfveBa. Std&htc dial'tfus minus a Syrticadtferret f punRa- 
toribus placuiffet , ft enim pra lW?a punftes JIFO/O rex eorum a 



88 



103*70 1 03*70 ycx vefter, pro 'HO^O ’1713 hOregcs cjut, pure erant Sj- 
riaca noVo in Targum eft rex ejus viri.ubi Jod.eumfoU confinanttt Jen- 
bc rentur,noubatfolummodo vocalem Tferi , quod 

... ,, r i,J & fcribtu 0370 jam vere Syriacum eft, ahoqut n 370 figmpcat 
ZZc'Zfm. auomifi punEles pedibus fuir, Dan. 7.7. F" 

. T, dz ’jZJJ tai*a * 

redundle tummiltum differ* a Syriaco: Sic in verb** fipro M ^ 
mpfi p-acepitiRa, pro nip3 

if '»« WIIO 831710 /edf». Jic cum Uteris (trvihbus fro HH7K / > 
Hn7H? Wpro IVTOfOl J1iTpV31 &indiebusilhrum, pro\Q !P°’, 
1011701 C7- f‘dus, certe rurfus habei Sjriaca: tali A inftnitafunt. Poftea 
addic* qmd licet in Chaldaicis punaandi xationemqua 1 outgo ufitata eft, 
trafertimqua a d'M,ff. Buxtorf Patre adhtbita eft, fequaur-, paUmta- 
mti profitetur vix quicquam in ea certmeffe, dr arbttranum effe poUtes, 
Atque lb EnropJum arbitrio magi*, quam A eerta rat, one pet, turn. 

V An veto Chrirto & Apoftolis vernacula fuerit lingua Syriaca a qui- 
buitlim quxritur. Widmanftadius qui primus in Europa Nov. Teft. Sy- 
riacum edidic, Prafat. dicit, Hanc linguam 

Gone, d-jtirina, miracults , corpora & fangumis (mconfea,one Euchor, pi- 
ca, ac patris etiam sterniv.ee bis coelo ad cm emfconfecratam, &ha 
linoua (criptam effe antiquum verfionem quam tpfe edidit, quamq, in Bibli- 
is noftris cum veteriTeft. Syriaco nos edimus. Cujus fententiz plenque 
fuffragantur, Mafius, Boderianus, Troftius, Trcmelius, Bust. &c. Non 
defunt tamen qui contendunt Syriacam verfionem non efie in ilia lingua 
confcriptam quz Domino Salvacori vernacula fine, vel Adeem poftenori- 
bus temporibu. illam faftam fuiffe, poftquam muraca effet I'ngua -ila ju. 
daorum qu.t Chrifti tempore erat vernacula : Cx dodds. nofterBreer- 
wodus de linguis & Religione cap.io- Barth. Mayerus Philol. facrahb. i. 
can a & lib 2. cap. 2. Probat vcro die ex vocibus Syr.acis abEvange- 
lift!; retentis, qua, notarunt Hieronymus & alii, qua ab.is qua in Teft 
Svriaco habentur differunt, vel confoms qmbufdam, vel vocalibus, vel 
utrifoue ut ex fequentibus liquet, Marc. 7. 24. Syr. Mamouna. 

i 0 I0 Gepbiptho. y.ryobi Matth. 27. 23. Gogaltho. Akik- 
f-iM* Ad.i.19. Chakaldemo. 1 Cor. 16. »2. A/or4» f /o. Maye- 

rus etiam eodem argument uticurex vocibus iftis dedudo, ut & eano- 
mimbus propriis I»v«»aT Matth. 1. 8. • laa * t v ' 10 : ‘ ' 

proquibus Syrus babet jaufepb, Mat fufia, furam ■ Syricnimvo- 
cali O') carent, & pro eo utuntur (u) vel (««0 Chaldsi vero non 
•liter 'ac Hebrxi *\?\' fofeph dicunt, & lie m caecer.s, ut ex Targum.m 
apparet. Ex qu.’ us infert Dialedum illam CornagenSm 1 qux nA M 
Syriaca dic tur tempore Chrifti non fuiffc vernaculam, fed potms.1 am 
Clialdaicam qua Onkelos & lonathan fuas P*raphraf es exararunt. Jof. 
Scaliger E P ift lib. 4- Epift. 449. ^ h'fce Ck fcribit; L.ngua Sjnaca 

tamp 0 oe 'ere u'urpitur qu.tm pro fpeett {namChaldatca & Synaca nm- 
m ‘ triad Uncut nlmine compnbenduntur , ut apud furi, confultos Adoptio 
compreherJit fpr ie, Arrcgationem & Adoptionem, Cognatio Agnationem & 
Cedatiodn) , attar li*t«A Syriaca mm [slum dicit ur ea qua SjriJed et,am 
qd puidai aft fmt,& ingenere fudais lingua dicitar Aram.-y Sjriafm 
mult* Currant pn.pagiaeufed i/la ommum nobthfftma Sjnaca TtiaUClus qaa 
Vet & Nov Teft. confcriptam eft, qua & eleganti/fima & punftima. Ttm- 

V re Chilli ea inlrMut, AntiochU. Ccelofyri c & Mefopotamu in ujtt erat. 

d GaliUa alia Dialers, in aliis partibtts alia, qua ' rnnes uno nomine 

A- tm c nior^hend inttir. ffhti Apoftclo! ea ufot dicunt, falluntur. Apoftol, 
ad Jadaofverba cum facinnt,Judaico Sjriafmo, ad alias gentei alia Via- 
leJo utlZur-. mtm lingua Chriili GaliUa mu eadem cum ea qua 
tMarc atanmu & Ncflorianorum libri hattenus confcnptt funt. Certe 
quo fermone confcripts erant Paraphtafes XMelt & ronathams , 
idem fuit Judaris vernaculus Chrifti tempore. Hs vero ftylo Chalda.co- 
SyroLt contexts, ergo hie fuit Judeis vernaculus. Jonathan emm erat 
Hillehs difcipulus , qui floruit tempore Hyrcan. & Herod.s magn. , On- 
kelos tempore ejufdem Hillelis faftus erat Profelytus , ut fupra oftendi- 
mus Paulo itaque ante Chrifti tempora fenpferunt hi duo Paraphraftx.eo 
feculo quo Pharifeorum feds principes duo Hillel & Samma floruerunt, 
qui, ut teftatur Hieronymus Ep. 8. per traditiones fuas & Unyuoue 
Led praceptA difflpabant & macuUbant. Chr.ftum et.am conftac m 
Cruce verba exPfal 22. nonut in Syriaca Nov. Teft. veriione extant 
nec ut in Hebrso textu (ut Erafmus&Be2a cxiftimarunc ) nec ut mjof. 
Csci Taro, quod hodie in Pfalmos extat protuliffe, fed fermone H.erofo- 

Mrm© *7100 ’•» ,l 7S. 1" Hebrso autem tvffl '*?« ')*■ Re- 

ftat itaque ut lingua vulgari feripta fuermt. Hie vero non pofTum non 
aferibere magni Grocii verba in Match. 27. $6. & Marc. 1 5. 34_ de v erb ' s 
hifee Chrifti & qua dialed© dida erant. Et hmc, inquit , & aliunde 
colli oitur Chriftum neque veteri ufum Hebraorum fermone, neque Sjrtaeo , 
fed mixta dialefio qua turn in fudaa vigebat. Ea lingua quadam retmebat 
avita pronunciation!! ut is), 17 * proquoSyri dicere foUnt ft S.ua- 
dam cum Syr is babebat ccmmunia ut p3© fro 3U>. Eh aChnfto pronun- 
tiatum tpfe [onus ad Eliam proxime accedentevmctt. fftuare mibtfer- 
frtadeo in Syriaca verftene turn hie turn apud Marcum tranjpofitas liter as, 
quod, 7S feriptumfuerat mutatum in ^ , inde nato error, quod 
Syriseffet incognita, quidam autem Sjrorum deum ^appeiUrent - in* 
fenbebit Philo Siblius ex Sancbnniatbone. Sic apudEvMem , qu, inter- 

Enimvero, ut dixi, a Syro non ^feriptum fed autty aut certe ,* 7 ^ 
indicia ell ip fuss interpret alio qua fubjungltur apud Marcum, qua eft 
cum afHxo prime perfont. Marcum autem non \heil fcrtpftffe liquet, 
f?d*d, quid idem cum prout citat Eufebiuj , ita ut omnia exem- 
pUri.1 nonbabueriHt i Kui. Et licet apud Sjrum Marc 1 5 . 34; A'TX 2'K 
h,ud dubium litera tneniftofta funt, cum fenbendum futnt 
flued autem in tmmulta exemplaria ia.J hoc loco penetraver,, end, pro- 
feClum arbitror , quod ftcut Luca Evangelium initio max, me ctltbratum 



De Lingua Syriaca^ Script*™ VerftpmbusSyViacs.. Proleg.XIIL 

1 - e a p tr Eccteftas (t Paulo fundatas, ita Marci per omnem Baly!oni Ca m 

Lamivcui Petrus prafuerat, ac proinde deferiptum ab hominibus Sjrum 



J,<t<mii&rcui PtH— — r - ■■■ - 

fermonem callentibus quibus notius erat sn7« quam Sued autem 

Latina quadam exemplaria hoc loco pro lamma fabadani habuerunt verba 
Hebraica lamma azabtani , ft quid retie judico ab Hieronjmi eft manu. qui 
ipfa Pfalmi verba hie ponenda exiftimavit . Hadenus Grotius. Fx his 
viri longe dodiffimi verbis colligitur Chriflum non ufum effe ididmate 
Antiocheno , quodftride Syriacum vocatur, nec Hebrxo puro quod 
multis antea feculis vernaculum effe defierac, fed lingua vulgari, quae 
Cbaldaica& Hebraica quatdam verba mixta habuit , quod &olimfentie- 
bat Epiphanius Hxref .69. dumferibit Chriftum partim Hebraic, panim 
Syrian ifta verba protuliffe. Tota autem controverfia facile dirimi poteft 
concedendo dialedum Antiochenam , qu*. Syriaca nomen m fob 
jam obtinuit, & in qua feripta eft verfio Syriaca Chriftum ufum non ftuffe 
fed Targumica five Chald*o-Hierofolymitana,qu* tamen cum eadem effet 
lingua cum Syriaca, utomnes uno ore affirmant, venlfimedici poffit 
Chrifto linguam Syriacam vernaculam fuiffe, eamque facro ore confe- 
craffe • cum tam Antiochenum quam Hierofolymitanum ldioma effet 
Chalda’icum five Syriacum , ut qui Atcice vel Ionfce fcripferuntdici pof- 
fint Grace feripfifle, co quod utraquedialedus fit Grata. Plura qui vo- 
let legat Geor. Amyr* prxludium 3 Gram. Syr. 

<S. Licet vero ex didis fatis conftet linguam Judaicam tempore Chrifti 
Syro-Chaldaicam fuiffe, & ex Hebraa & Chaldata mixtam, non vero 
pure Hebraicam, quum tamen S. Matthai Evangelium & ad Hebrstos Epi- 
ftolam primo Hebraice conferipta fuiffe teftentur Veteres , & farpius in 
Novo Teftamento verba qu*dam occurrant , qua ex Hebraico reddere 
videntur Evangelifte , quafi Hebraica fuiffet tunc temporis iis vernacula, 
& Paulus allocutus effedicitur Judseos fediciofos lingua Hebraica Ad. 21. 
pauca quadam adjicienda funt. Scribit enim Hieron. Catal. Script. Eccl. 
iMatthaum Evangelium Chrifti propter eos qui ex (fsrcumciftone in ffhri- 
ftum crediderunt Htbraicis Uteris verbifque compofuiffe, quod inEufebii 
‘Pamphili Martjris Bibliotheca Cafarienfi erat repofttum , & quod Ipfe 
a "Nazar ah qui in Bcrcea civitate Syria eo utebantur defcribendtfaculta- 
tem obtinuit. Hoc vero Comment, m Matth. 1 2. Nazaraorum five He. 
burnt arum Evangelium appeliat, & in cap. 6. Evangelium feemdum 
Hebraos. Memorac etiam idem Hieronymus Catal. dido, Tantrum 
•pbilofopbum a ‘Demetrio Epifcopo Alexandrine in Jud>am miffum reptriiffe 
Evangelium UMatthai Hebraicis literisferiptnm, (ecundum quod ’Bartho- 
lomew Apoftolus fidem Chrifti inter Judaos plantaverat, hoc vero ipfum 
lAlexandriam amliffe. Idem affirmar Paulum Apoftolum Hebrais 
Hebraice feripfiffe. Origenes vero Judaico fermone Evangelium Matthai, 
Nicephorus lib. 4. cap. 7. patrio fermone Pauli epift. ad Hebraos feripta 
effe affirmant. Augufiinus lib.i , & * . De confenfu Evang. non pro certo 
affirmat lingua Hebm Macthaum feripfiffe, fed ita tamum perhiberi. In 
N T. «tiam fape verba quadam occurrunt qua ab Evangeliftis Hebraica 
vocantur, ut Joh, 9. 20 Titulus Cruci a Pilato appofitus dicitur feriptus 
fuiffe 'I %IS7 Hebraice, & Paulus Ad. i 1 . 40. & 22. 2. 7y'iC & iH J>«- 
sXmto populum allocutus fuiffe dicitur. Joh. 19. 13* legimus Chriftum 
addudum effe risen Myitfiln A/.^oVf , 'ififaisi >) 

Nic. Fullerus etiam Mifcel. Sacr. I.3. c. 20. in Nov. Teft. linguam Arama- 
ara five Syram Hebraam dici feribit, licet de caufa cur ita dieatur, viz. quia 
Hebrais vulgaris erat illius ufus, fine caufa dubitat. Dicendum itaque cum 
Widmanftadio haud effe probabile Bartholomaum Judais Evangelium He- 
braura attuliffe quibus nulli ufui effe poterat, cum ex Judais pauci He- 
braum callerent. Ad Indos vero Syriacam linguam ex Mesopotamia & 
vicinis regionibus promanafle magis credibile eft, cum apud Chriftiano- 
rum reliquias qui in iis locis ultimo feculo reperti etiam Syriacam linguam 
cum religione Chriftiana fervatam effe perhibent. Probabile itaque eft 
Pantanum Syriacum Evangelium ex his oris non proprie Hebraicumre- 
tuliffe. Hieronymus vero de hoedubius erat, & fortaffeNazarxorum 
Evangelium quod Hebraicis literis & lingua exaratum fuit.nadus, eredi- 
dit aliud prater hoc non extitiffe. Hieronymum etiam linguam Syria- 
cam ignoraffe, cum Catalognm feripferat, hinc probat Widmanftadius 
loco dido, quodjacobum Nifibena Perfarum urbis Epifcopum, feripto- 
remSyrum, in linguam Gracamnondum converfum, & idcirco ipfi igno- 
tum in Catalogo fuo pratermifit; nec Ephraimi & Archelai, Barde- 
fanifque opera Syriaca legere pocuit antequam Grace verterentur. Cum 
itaque lingua iftius notitiam nullam vel faltem parvam haberet, facile ad- 
diiri potuitutNazaraorum Evangelium ipfius Matthai effe exiftimaree. 
Hoc vero Widnumftadii refponfum mihi non probatur : licet enim Hiero- 
nymus Syriacam linguam ignoraret Hebraicam tamen callebac •, non pocuit 
itaque pro Hebraico habere quod tale non erat. Addit vero iliuftrifs. 
Grotius in Matth. cap. 17. Hieronymum dubitaffe an illud Matthcei He- 
braum effet illud ipfum quo fuo tempore utebantur Nazarai, quodque turn 
in Bibliotheca Cafarienfi turn Beraea, turn alibi fua atate extitiffe rae- 
morat. Alibi etiam contra Pelagium affirmat feriptum fuiffe Chaldao Sc 
Syro fermone, fed Hebraicis literis, yiz. idiomate Hierofolymitano, lingua 
ejus temporis. Per linguam Hebraicam itaque intelligit Hieronymus idi- 
oma Hierofolymitanum. Hoc vero Nazaraorum Berce* habitantium ve- 
tus Evangelium, quod d feconfultum,tranflatumque in linguas alias nar- 
rat Hieronymus, omnino arbitratur Grotius ex ipfo Matthai codice fluxif- 
fe, de quo plura paulo infra. Per fermonem itaque Hebraicum in Nov. 
Teft. clarum eft Syriacum, five Chaldeo-Hierololymitanum intelligen- 
dumeffe. Vide plura apud Widmanftadium, Praf. inNovJTeft, D. Gro- 
tium locis citatis, Mayer. Philol. Sacr. lib.a cap. 3. 

7. De charadere vero qui hodie vocatur Syriacus cur utantur Syri 
Maronitz diverfo a Chaldso illo Hierofolymitano , cum linguam utrique 
communem habeant , quaritur. Scaliger in annum Enfeb. 1617- digrefs. 
de literis dicit Chaldaos fuas literas a Phceniciis adumbraffe , per C hal- 
daicas vero literas , ut ibi fe explicat , intelligit eas quibus, hodie Ecdefia 
Antiochena utitur , item Chriftiani Neftoriani & Maronit* , qui (quem- 
admodum Graci & Latini) Literas habent duplices, majufculas quas 
Capital et vocant, & minufculas quas ‘PraBicM aut Curfivas dicimus. 



Proi.eg.XiII 

qux ad celericatem feribendi excogitat* funt : feribit eciam quod Capitales 
majufcula Chaldaicz ita expreffz Pint ex Phuenicibus, ut negari non poffit 
eisexillisfluxiffe, ut noftra minufculza majufculis veteribus Romanis. 
Addit vero Arabes & Judaos fuas hodiernas ex Cbaldaicis depravaffe,quod 
Chaldaica media nnt inter Phcenicias vel Judaicas, Si Arabicas. Hzc Scalt- 
oer Per Pliaaicias intelligit Samaritanas qu.e antiqua Heb. erant ante Ef- 
rani apud Jud.eos ufurpatx. Et quidem majores Syriacas hodiernas, quas 
Eflrancelas vocant Amyra& alii, quibus in librorum titulis & Infcriptioni- 
bus utuntur Syri, ut in libris ip forum imprellis&MS. videre licet, facile a. 
Phcenicibus vel Sunaritanis deduci poffe finemagna mutacione non nega- 
rem facilius tamen mulco ab Heb. hodierms five Chald. deducuntur, cum 
auibus maiorem fimilitudinem habere videntur quam cum.Samaricanis, ita 
utab his potiusquam illis deduftas fuiffe judicem, cum magna tamen in a- 
linuibus variatione. Minufculas vero quibus communicer in libris impress 
& MSS utuntur, quafque cernere licet in Bibliis noftris, a majoribus illis di- 
rivans’effe manifeftuui eft,ut cuique eas inter fe conferenti liquido conftare 
■ ooreft Cur tamen Antiochem hanc formam a Chaldaica & Judaica varian- 
tem introduxerint caufimhanc reddidit Fabric. Boderianus Praf. ad Lexic. 



De Lingua Syriaca, & Script *™ Verfionibus Syriacis. 



8? 



rum pronunciatio dr forma valde erat affnii lingua Hebraa, quumqUt 
viderem quod legerint fine puntlit interrogavi eos, dictns , Anne ha- 
bet is puntla aliqua figna vel indicia qua funt vobss loco vccaliumf 
Refpondebant fe non habere , quia autem, inquiebant, txercitati fumus 
inde 4 pueritia noftra in hac linyua , idcirco earn abrque punths le- 
gere novimus . Hzc veto editio Gab. Sionita Iic2t merito ab omni- 
bus fufpicienda fit ( praclaram enim utiliffimamque operam virum 



magnum navaffe omnibus 1 



1 Scriptune ftudiofis. 



malevolus & maxime ingratus effet qui non agnofeerec, imo immor- 
tales ipfi gratias ab omnibus deberi concedimus) negari tamen non 
poteft multos & graves defeftus ac navos in Editione ifta occurre- 
re tam ex MSS. librorum, quibus ufus eft Sionita, lacunis, quas ali- 
quando ex proprio ingenio non ex codice MS. fupplevit, & aliquan* 
do ut invenit reliquic, quam ex operarum erratis qua nimis frequen- 
ter occurrunc , turn ex Verfione Lat. qua cum Syr. ubique non ex- 
afte quadrat. Qua omnia in Editione noftra fupplere conati fumus, 
non ex propriis conjefturis fed fecundum exemplaria MSS. quorum 
quadam antiquiffima, reliqua ex authenticis apud Syros codicibus de- 



Svriacum, ut fcilicet Antiocheni Chriftiani Evangelium quo ipfi utebantur ] feripta funt s unde non tantum infinita vocabula qua vel deficiebanc 

/ ... vt-’ », 4,, nun inm Hivimns minrfniip lirpric : fupplevimus vel qua depravata erant reftituimus, fed & in plurimis locis 

integros verficulos & Capita inferuimus, imo quofdam libros addi- 
dimus qui in Parifienf. non extabant , quique antehac in lucem non 
prodierant, cum Latinis fuis interpretacionibus , viz. librum Efther, • 
totum librum Judith, lib. Tobiz, Jeremia Epiftolam, Baruch, hifto. 
riam Sufanna, alteram Belis & Draconis, Cantieum trium pueroriim.cum 
Macchabzorum 2. & 3. qua in noftris Le&or inveniet. Exemplaria ve- 
ro MSS. quibus ufi fumus, duo nobis fuppeditavic Reverendiflimus 
Ufferius , quorum unum folum Pentateucluim compleriitur , liber 
veneranda antiquitatis & arcurare feriptus , aliud totum continebac 
Vet. Teftamentum exceptis Pfalmis ( quos antea typis evUlgaverat Si- 
onita ) quod magnis fumptibus ex Codice Patriarch* Alexandnm 
tranferibi curavit. Hoc vero cum Codice alio Manufcripto contu- 
lit vir doftus cum Pariliis agebat , & diferepantias quafdam in mar- 
gine notavit Aliud etiam accurate deferiptum nobis commodavic vir 
clariftimus Edwardus Pocockius,linguarum Hebraic* & Arabic* Profeffor 
Oxon. Celebris , in quo etiam omnes libri Vet. Teftamenti. Terti- 
um habuimus ex Bibliotheca publica Academic Cantabrigienfis, man- 
cum vero ; nam folummodo Prophetas majores & libros omnes qui 
vulgo Apocryphi dicuntur, nobis exhibuit; eft tamen quantum con- 
icere licet omnium antiquiflimum. H*cvero omnia cum textu impref- 
fo conferri curavimus , & leftiones variintes colligi , qu* cum reli- 
quis in Tomum ultimum rejiciuntur. Etfi vero omnium Verfionum ad 
textum Hebraicum hzc Syriaca propius accedat ; in quibufdam tamen 
hie illic obfervant quidam cum D. Hotcingero Codicem Hebrai- 
cum iftius Interpretis a noftro diferepare , aliquando cum LXX, ali- 
quoties cum Samaritano convenire ; Unde Bootius nec ex Svro ubi- 
que leftiones varias vult colligi , ut fupra nocavimus. Vide Genef. 
cap. 3. ver. 10. & c.4. v. 18 & c. 10. v. 7, ro. & c. n. v. 10. & c. tq.. 

J. & c. 25. 3, 13, X4, ij* Sc c. 2 9. v. 32. & c- 40. v. 14, 36. & 
i, v. S3. & c - i 6 - 4, 24. & c. 38. v. 1. & c.41. v 54. & c. 42. 

5. &C.47. v. 7. &c. 50. v. io, 16 Exod. cap. 1 5, ver. 22. & c. 25, 
v. 33 Levit. cap. 1. ver. 46. Num. cap. 1. ver. 10, 14. & c. 2. 
v. 14,20. & c. 3. v. 4. & c.6. v. 25. & c.7. v. is, 42. to. &c. io. 
v. 33. & c. 21. v. 11,15. Vide apud D Hotting, plura ibid de Con- 
cordia Syri cum Grze. Chald. Vulg. Lat. Samarit. in Amiedis dc 
Heptaplis Parifienf. 

3. Przter hanc Verfionem Syriacam quam Simplism & A-aiqstdra 
appellant Maronitz, qua (o!a in officiis Divinis publice utuntur , telle 
Gregor. Syro in lib. MS. Syriaco ubi Scholia habec in totum V Teft. 
aliam etiam habent recentiorem ex Graco expreffum tam Ver. quam Nov. 
Teft. de qua Andreas Mafius Prafat. ad Jofuam,& Arias Montanus admoni- 
tione ad Leftorem ante verfionem Syriacam Nov. Teft. Scribit quidem 
Mafius fe habuiffe varios libros Syriacos V.Teftamenti.viz. Joftix, Regnm, 
Chron. Efdr. Efih. Jud. Tobir , & Deuteronomii , qui fupra io.,o ab 
hinc annosconfcripti func Alexandria*, fed ex Graca verfione LXX, viz. 
ex Origenis Hexaplisemendatis & ab Eufebic. ccllocatis in Bibliotheca Cz- 
fareenfi, in quibus diligentia incredibili omnes Afterifcoa, Obelos, 0 c. in- 
fertos reperit.ut cum de LXX finceritate fupra egimus latius explicavimusj 
Arias Montanus (quiantiquam Editionem nunquam vidit) feribit, de V. T. 
libris Syriacis non adeo laborandum eo quod ex iis fragmemis qu* fibi vi- 
derecontigit illam facrorum librorum pirtem non ex Hebraica & primzva 
lingua fed ex Grzca ab Origene permixta verfione ad Syros effe tranllatam 
cognoverit. Quibus verbis duplicem errorem erravit vir alias do&iflimus, 
turn quod non aliam habuiffe Syros verfionem fcribac quam qu* ex Graco 
fada eft, turn quod, ut magis deprimerec hanc verfionem, dicat fadam effe 
ex Grzca ab Origene permixta verfione, quorum neutrum verum effe facis 
probatum eft : nam verfionem habent ex Hebrzo antiquiifimam quam in 
his Bibliis exhibemus, & ilia quam poftea haufernnt ex Graco non erat ex 
mixta aliqua Editione fed ex ea quam in Origenis Hexaplis puram effe Sc 
genuinam omnes veteres, imo ipfe Hieronymus, uno ore affirmarunt, ut 
latius alibi probatum, Proleg. de verfione Grzca Sfth. Duplicis hu jus ver- 
fionis etiam meminit Gregorius ille Abul-Farajius a D Pocockio citatus in 
didahiftoria Arab, p.184. cujus verba ita Latine reddit, viz. Verfio LXX 
ilia eft quam fequuntur apud nos dotli , & Cjratorum manibas teriutr , 
aliarumque apud Chriftianos fetlarsim exceptis Sjris dr precious Ori- 
entalibus ; fiquidem exemplar ipferum, quod (implex appellate, r, quia qui 
illud elaborarunt de ornatss verborum foliciti non fuerunt, convenit cum 
exemplar i judaorum ; at Syri Occidentales duos habent verftones , fim- 
plictm illam qua e lingua Hebraica in Sjrhcam tranflata eft poft ad- 
ventum 'Domini ffhrifti tempore tsfddai tsfpoftoti, vel , ju.vta alios , ante 
eum tempore Salomonis fitii David & Hirami ; & alteram fguratam 
juxta LXX feniorum interpretationem e lingua Graca in Syriacam tra- 
duUam longo poft Salvatoris hcarnatmem intervaUo. Nov. Teftamen- 



ab illo Nazaraorum & Ebionitarum, de quo jam diximus, quodque literis 
Heb. five Chald. exaratum erat, diftinguerent, nihilque fe commune cum 
iftis H*reticis habere teftarentur ; qu* quidem fententia ^ probabilis 
eft cum ex fimili caufa oftendimus Efdram poft reditum e Babylone 
dum facra volumina recenferet charaderes mutaffe , ( antiquo He- 
braico quo utebantur Samaritani feu Cuthzi iplis relido) in iChaldai- 
cum five Afsyriacum cui in Babylonia afsueti erant , ne quid fcilicet 
cum Cuthzis, quos inter Gentiles numerabant Ju. ai, commune babe- 

rei 8.' Quod ad utilitatem hujus lingu* fpedat, przter ea qu* de Chaldaica 
Prol'eg. proxime precedent! diximus hzc de Syriaca Antiochena addere li- 
cec Quod in ea extat vetuftiffimatnnflatioV.T. exHeb.& N T.exGrzco, 
quz omnes poft Chriftum fadas antiquitate fuperat.In haclingua celebran- 
tur facra per maximam Orientis parcem, mulcaque Veterum in Scripturas 
Commentaria aliaque monumenta feripta funt, de quibus brcvicer. Habe- 
mus Syriace vetuftilfimam tranflationem tam Vet. quam N. T. utenimju- 
dzi habenc fuas Chaldaicas Panphraies V. T. lie Chriftianis non deeft lua 
Chaldaica verfio tam Veteris quam Novi, de qua videndum. I. Quando 
edita fuerit. II. Quando fada. III. Qiiocuplex fit. IV. Quisejusufus. 

I. Primus qui N. T. Syriacis typis ediditerac Joh Abbertus Widmanftadius — , 

1C. & provinciz Auftriz Orient. Cancellarim, aufpiciis Ferdinandi .Impe- I jjeere licet omnium antiquiflimum. Hzc 

ratoris, Viennzanno issy.virlinguarumOrientaliumpericus.Cumenim I r.,r a «imne Ar ledlnnes vat 

quidam Mofes Meridinzus ex Mdopotamia Sacerdos ab Ignatio Patriarch* 

Jacobitaru Antiocheno turn ob alias caufas turn ut N.T.cujus exemplar MS. 
fecum attulit arte Typographic* (cujus ufu in Oriente deftituunturjmulti- 
plicatum in ufum Ecdcliarum fuarum , quz librorum inopia laborabant, 
reportaret, & fruftra Venetiis ac Roma laboraffec, neroinemque qui opus 
hoc arduum & difficile aggredi vellec inveniffet , tandem ad Widmanfta- 
dium profedus eft qui juffu Imperacoris Ferdinandi illud typis nicidiflimis 
imprimi curavit ; primus certe liber qui excufus Charaderibus Syriacis VlJi 
in Europa lucem videric, cujus ad duo ve uftiflima exemplaria collati & I c , 31 

imprefli numerum magnum ad Patriarcbam Auciochenum Chriftiani Re- ! 

giiquc muneris loco mitti curavic Ferdinandus Imperator religiofus. 

Quimprimum vero in lucem prodiit, fummo dodorum applaufu tanquam 
■/.jithMn divinum & magnus Orientis thefaurus approbatus , variis formis, 
variifque locis, & a variis Latinitate donatus, ut per Immanuelem Tre- 
mellium, Fabricium Boderianum , Troftium, Charaderibus Syriacis & 

Hebraicis cum pundis Sc fine pundis fzpe cufus & recufus eft. Poft Nov. 

Teftamentum Pfalmos etiam edidic fine pundis Erpenius, cum pundis 
Gab. Sion ta , ejufdem verfionis qu* in Bibliis Parif. Sc in noftris exhi- 
betur, viz. antique five fimplicis, in cujus editione habuimuspraterim- 
preffum Pfalmorum Pariflenfe exemplar aliud MS. Rev. lifferii duo quo- 
que Pocockiana, unum Jacobitarum alterum Neftorianorum, quz cum 
priori conveniunt. II. Cum Novo Teftamento habuerunt etiam . Syri 
Si Vetus Syriace verfum ejufdem cum Novo antiquitatis , quod licec 
in privacorum quorundam bibliothecis Europ.tis extarat MS. typis tamen 
primum edidic Michael de jay in fplendido fuo opere Heptaglocto Pari- 
fienfi, ufus prscipue in hac re opera clariflimi viri Gabrielis Sionita 
Maronitz S. T. D.qui primus illud pundavic, Si Latinam ejufdem incerpre- 
tationem adjunxic , antea enim MS. omnia pundis vocalibus vel prorfus 
deftituta erant, vel fi in una didione pundum aliquod voeale notatum 
effet in alia erat omiffum , prout in exemplaribus MSS. hodie vide- 
mus , una etiam ejufdem didionis fyllaba aliquando notata alia nuda 
erat , ita ut a Ledore ex ufu vel analogia Grammatica quz deerant effent 
fupplenda. Sciendum enim fecundum Sioniram,& alios apud Syros 
antiquitns j o ? omnium vocalium vicem fuppleviffe, vel, ut Arabes 
antiqui , ad toilendum ambiguitatem unicum pundum illos ufurpaffe, 
quod fupra literam a, 0, & u , breve, infra e, fub Jud i longum, 
fub Vau u longum denotavit. Reeentiores duabus utuntur vocalium 
figuris , una femipundorutn , altera notarum Grzcis vocalibus, 
e quibus defumpt* funt , fimilium. Semipunda eundem fitum per- 
petuo fervant, aliz not* ad libitum incerta fede vagantur. Quod etiam 
antiquicus Syri punda vocalia ignorabant patet ex Elia in Maf. 

Hammaf. Prafat. qui feribit, quod cum Romz effet ecce ires viri 
ex Regno 'Prtsfot. fohannis (intelligit Regem Abyff. qui vulgo, licet 
etronee’Presbyt.'johannes vocatur) quos Papa Leo X accerjiverat , qui 
cognitionem habuerunt (cripturji ac lingua Chaldaorum ; lingua enim eorum 
vulgaris erat lingua vArabica , lingua autem propria io qua tranferipti 
funt ipforum libri , in qua etiam- habent totum Evangelium Chriftiano- 



t Chaldaica, 






n vocant Aramaam , ’Babylonicam , 



Affyriacam , Chaldaicam, Syriacam, Targitmicam. Bapa eos advocave- 
rat ut ex eorum libris codicem tvangelii Latina lingua cenfcriptum 
cafhgaret. fa tempore vidi Tfal'erium in manibut eorum Syriace 
feriptum' & Syriace explicatum , i. e. feriptum literis Syriacis , qua- 



po $e Lingua Syriaca, i? 

turn etiam habere Syros editionis recendoris conftat tom ex Epifto- 
lis Judz, 2 Petri, z . & 3. Johannis, qoas ex bihliothcca Bodlciana 
edidicD. Pocockius , turn ex Apocalypfi , qoam ex bibliotheca Scalige- 
rana deprompficLud. deDieu, 8c ex hiftoriademuliere adulterajoh. 8. 
qua in antiquaedicioae non habentur fed ex pofteriore adje&a funt, tom 
ex exemplari altero Syriaco MS. Evangeliorutn apud eondem D. Po- 
cockmm nondum edito , dequoin Prafat. adeditionem fuam Epift- Syr. 
De quibus Epiftolis a fe editis hate babemui ex Prafatione, quo aut 
qtttndoin linguam Sjriacam tranflata funt ha EpiftoU fupra vires meat 
dijquifitio eft. Vnum tantum matters licet , Dionyfiumquendam (itafe 
vocat) qui Comm Mur, is Sprites* bus una cssm etteris Canonick & 
Attis tripoft. & Apocalypfi illufiravit , in ‘Prafat. ad 1 Petri monere. 
Sc c . jjLjb |4<5,?» Epiftotam fecundam Petri non fuiffe 

verfam in linguam Sjram cum librk qui diebus antiques redditifuntfideoque 
non invtniri nift in tran fist tone Thome Epifcopi qui cognominatus eft Hera- 
cleenfts (ecundum nomen Heraclee civitatis fut. Quit fuerat Thomas tfte 
vel qualis ejus vtrfto compertum non habeo. Hoc fcio, Verba qutc texts* 
eorum qui commentantur more adducitcerto argutreeam tb hac noftraftyto 
multo difcrepajft . Vnum habet xiirnfiiv, cum nofttr interpret (quod & tn 
librit olim a Clarijf. mdmanftadio edits* fieri foltt ) affixa mminibutfuts 
anneflat , i fie per JU particulam f quod annon etiam in Apocaljpfi it * 
ft habeas videndum) ijferat ; idem ftpe faflitatum in alia (quam mihicom - 
municavitvir quidam dofliffimut) 4 Evangeliorum verftone , quam etft 
cum ilia qua pridem doflorum manibus teriturnon contendam adaquandam , 
neutiquam tamen eontemnendam arbitror , Grecam certe magi * rf u'oJ'a 
exprimere ctnatur ■ eafiere tua videbitur(Deut modo otwm & vitamfupps- 
ditaverit ) uti aliquando luctm videat operam dabo. Hoc tandem cenfeo Ham 
quam innuit Dionjfius iftam, noftram vtro antiquum caterorum librorum 
interpretationem ftylo mags s referre , quodut dijudicare poffis quecunqne ex 
interpret e fuo citavit Dionjfius fidelitercxeerpfi,& in noth per literal S. A. 
(Sjntm alterumdenotantes) indicavi. 

De Apocalypfi Syriaca a Lud. de Dieu edita hac inter alia apod ilium 
legimus in Przf. Confcriptus eft (codex qnem fecutus eft) manu elegants 
& vert Syriaca , fed abhoc nofiro charafltre fat is diferepanti. CMaronita- 
rum m anus effe videtar qua in feribendis Epiftolis utuntur, ubi celerioret 
magis ampaflas &f<ept implexas fibi invicem literas adhibent. Vocales 
additas non invenimu* nifi paucis in loess ubi exprtffas reperies. V srfuum 
diftinfliones proprit babet nulla*, ut nec capitum , nifi qua a Leflore quo- 
dam nefcio quo mftris numeric adferipta funt , Stntentiarum tamen diftin- 
fliones habet variat , qttarum qusdam longiores alia brtviores period is 
difeerntre videntur , qua* not non gravateomifimus,&c. Effe banc Sjria- 
cam a Grata tranjlationem nulls*! dubito , dr cams phrqfits eonferenti id 
facile liquebit , undefaftum eft cum Syri articule emphatico careant qui 
Gracorum articulo prapofitivo b n rl refpondeat , quern Htbrai per fuum H 
exprimunt , felicijfime hie nofter potius quam ut empbaftn articuli grace 

omitteret pronomen ttrtia ptrfone OOt vel OOI fubftituit , quaalioqui 

proprie valent inUr©- vel avro * , in quo quidtm nofter hie libellus longe 
luxuriat magi. t quam qui antehac e N. Teftamento editi futrunt. Autho- 
rem verftoni* ignoramus, feriptori* vtro nomen in cake Iibri reperimus , ubi 
fe Cafparum nmeupat natum JjOfJCI) JjL} ^ tempus vtro ferip- 
tioni* fssbticct. tMirum fane cum 7>f. Teftamentum ab Ignatio Patriarch a 
Antiechtno per Mofen Meridinaum i Mefopotamia Sacerdotem in Occi • 
der.tem witter tt nr , in Syriam report andum , imo in gratiam Syriacarum 
Ecclefiarum Vienna anno 1555 imprimeretur , Apocalypfin una cum zE- 

p<ft. Petri , ftcunda ac tertiafohannis, nec non Epiftola fade defuiffe ■, for- 

tajfe quodut olim'tta & turn apudomnts Orients* Ecclefia* ifta S. Scrsptu- 
ranim partes eommuniter nondum recepta ejfent ; extitiffe tamen certum eft’, 
fic eisim fVidmanfiadiut in editione Viennenfi in Traf. ad Epiftolat Canonical 
quits ab ipfovulgatas babemui. Reliqua, inquit, S. S. S. Petri, Johannis 
dr fuaa EpifioD una cum Apocaljpfi etft extent apud Syros tamen in exem- 
plar ibus qut fecutifumus defuenint. Poftea adjicit, Mof en ilium Men- 
dinaum qui in Mefopotamiam abierat reverfurum, & reliqua* Ha* Epifto- 
las cum Apocaljpfi allaturum , & allatas fuiffe licet haflenus non edita*. 
Poflevinus in Apparatu dicit Epiftolas illas cum Apocalypfi i Maronita 
acceptas per Ealchafarem Etielium Jefuitam Latinas Mas effe, quas ex- 
cepta Apoc. fe vidifie L. de Dieu affirmat. Et quod, verba qutdam 
citatAmjr a qrammatica fua p.iqi.ex Apoc. c. 7. qua in Apoc. aft editac.7. 
v. 14 prorfut eodem modo fehabent. Si autem [ufpicetur qui* hot libros non 
fafloj ejfe Sjritcos nifi poftquam Maronita fe Romano Pontifici fubjecerstnt , 
contrarium fdt cm de Apocal. ir.de con fiat, qttod dr a graces, qua P ontifkii 
fequuntssr, txemplaribus , & d Vulg. Latina , quam tilt authentlcam ftce- 
runt , pajfsm multum abeat. Poftea multa fubdit de pnn&andi ratione contra 
Tremellium & Boderianum. 

14. Ex didis liquet przter veterem & antiquam editionem Vet.& Nov. 
Teftamenti alias dari, unam ex Grstca Veteris,plures Novi ; Reftat ut quae- 
dam dicamus de Evangelio Hebraico fecundum Matthatum, quod Syriacum 
fuiffe, lingua Judaeorum vernacula fcriptum.licet charaftere Hebraeo, fupra 
innuimus. De hoc inter alios Chamier. Tora.i. p. 4* 1 . Mercerus in Notis 
ad Pagnini Thefaur. radice Ajin, Sc Pracf in verfionem fuam. Gomar. in 
Diflert. de hoc Evangelio, p. 157. Hotting. Thef. Philol. 1 . 2. c.r.Sedt.s. 
p. 5 1 8. Lud deDieu in Matth. 1.1. & 15 . 17. Maldonatus in Matthaum, 
pricipue H. Grotius in Mitth. 1. ex quo quaedam fupra hibuimus, qui- 
bus face hoc loco ex eodem fubjicimu.s : fvangelium fuum S. CMattbaum 
Htbraice , i. Sjriace , fcripfijfe ita conftanter apud veterei , quibus de hac 
re veritas melius quam nobis innotefeere poterat , traditum eft , ut nullus plane 
lit ditbitandi loess* mo* enimaudiendi funt qui fpuriumejfe volunt & Pa- 
tret a Papia deceptes fuiffe, nec mintit certum eft, illud quod a Munftero 
primum & a Mtrcero poftea tirfists editum eft, non ejfe CMattbri fed a re- 
cent ioribus quibufdam fudtis in Hebraicism fermonem converfum, quod adea 
claruttt eft ut nulls* indigent arguments. Sicut autem iMnrcm u[u* eft. 



\ya Verfombtts Syriacis. P role g. XIII, 

OHatthai Hebrat, i. Sjriaco codice, ita Marci libro grace ufut eft hfe, 
quilquis is faerie, Matthai interpret gracus nam qua Marcus ex OKat. 
thao deferipferat, idem hie iifdtm verbis pofuit, nifi quod qtusdam a Mareo 
Hebraico aut Thaldaico loquendi gtnert exprejfa fm fists ad gract fermonis 
normam emoBivit, de cujut verfionis ab ipfe Cbriftianifmi initio per Ecclefia, 
recepta autoritate ac fide dubitare nef a arbitror. At vet us Hud a- 
arum Bern* habitantium quod a fe conjultum tranflatumque futjfe tradit 
Hieronymus, arbitror omnino ex ipfo Matthai codice fluxiffe, qttod ab illu 
conftantijftmt affeveratum fuiffe tradit idem Hieronymus. Addit Epipha- 
jsius ( fed quod no* injpexiffe apparet) fuijfe penes ipfos Evangelium Mat- 
that fletsiffimum, quod alii* arguments* confirmattsr. Nam Jfaztrai Hi • 
irant progenies eorum qui prims in ‘Palaftina Chrifti fidem erdnt amplexi, 
unde nomen Nazar aorum His additurquia Chriftus Nazar aut voeabatur 
trill. 25. 5. ut & illiqni lingua Grata Chriftum funt amplexi dsfli funt 
X{/n«J< Afl.tl.z6. Addit Epiphanius hot Nanarsos fuife propaginem 
corum qui divinitut admoniti funt Hierofolymit Pellam difeedere obfidionis 
tempore, guadam tamen a iMatthao non feripta, fed auditu percepta 
pauiatim a Nase.arait sjfuta ,jfe prebabsle eft, unde diverfitas inter ipforum 
Hebraieum & tsoftrum gracum, ut hiftoria de Adultera fob. 8. aliaque 
dm a Chrifti qua apud l gnat sum ad Smyrnaot, Hieronymum, flementcm 
per manu* tradita, in Evangtliis tamen non feripta, ut illud ^ff.20.55. 
Ebionita etiam , quorum ut commune cum Nazarat * Evangelium citat Hie • 
ronjmus, quadam tefte Epiphanio detruncarunt ut Hazaras addiderunt. 
Genealogiamenim Chrifti & hiftoriam injohanne adBaptifmum Chrifti a 
Johannt deleverunt, in hoc fimiles CMarcionitis qui Evangelium Luca cum 
Catholics* commune habtserunt paucis mutatis, qua Marcioni non arridtbant. 
Nazedrai vero in hoc {do a rdiqnis Chriftianis difereparunt quod ritus fu* 
daicos obfervabant ex antiqua confseetudine quam Apoftoli pro tempore tolera- 
runt ; unde ab Irenao inter Hareticos non numerantur. Ex his Sc aliis con- 
clude virdoftus Hebraieum illud Nazaraeorum Evangelium, quod Cepe 
laudat Hieronymus, effe idem ac Ebienis fed, uc rede j'udicavit Gelafius, 
ab Ebione maculatum. 

1$. Uc vero de tempore & authoribus quando vel a quibus faftse fue- 
runt Verfiones iftae dicamus, Veterem five Simplicem Vet.Teft. contendunt 
Syri Mam ex parte, tempore Salomonis in gratiam Hirami Regis Tyri, 
viz. Pent. Jof. Jud. Ruth. Sam. Par. Prov. Cant, canticorum & Job. re- 
liquos libros tarn Veteris quam Novi converfos tempore Abgari Regis Sy- 
rix, cura & folicitudine Thaddati aliorumque Apoftolorum. SicSioniu 
Praef. in Pfalm. Syr. ex Soadedo quodim Epifcopo Hadethienfi antiquo 
apud Syros feriptore. Fatetur tamen ibidem Sionita quorundam Syrorum 
fentenciaraefife, Totam Vet. & Nov. Teft. Verfionem Mam fuiffe tern- 
poreS. Thaddati (quern Addacum vocant) & Regis Abgari; priorem ve- 
'ro fententiam probabiliorem judicat, qu# mihi multo improbabilior vide- 
tur. Nam primo Tyri 8c Phuenices incolx communem habebant cum Judae- 
is linguam, Heftaeam fcilicet, ut fupra oftendimus. Quorfum itaque Ver- 
fionem defideraret Hiram® librorum in linguam fibi vernaculam cum in 
eadem extarent. Si enim aliqua effet differentia inter Tyriorum linguam 
& Judaeorum, Dialefto tantum diferepabant. Deinde nulla extabat verfio 
librorum Vet. Teftamenti ante natum Chriftum praeter Grateam b ut 
fatisni fellor fuo loco planum fecimus, przter illas Jonathanis 8c Onkeli in 
Judzorum gratiam faftas ; nec aliarum ulla extat apud Judzos memoria: fi 
hzc Tyriorum extitifTetfnon efTet tam altum de ea filentium apud anti- 
quiores Judzorum feriprores quos latere non potuit; imo quantum de hac 
per Salomonem Ma verfione gloriarentur Judzi, qui qualibet capta oc- 
cafione nihil non fingunt quod ad gentis fcx gloriam laciat. Przterea apud 
quofnam femta fiiit bzc antiqua Salomonis verfio ? non apud Judeos qui 
earn non agnofeunt, nec apud Chriftianos, quorum nomen multis poll fe* 
culis inauditum. An vero Tyriorum tanta effet cura de libris facris Judzo- 
rum fervandis ? Tandem dialedus qua extant Biblia Syriaca aperceclaraac 
multis feculis poft Salomonis tempora banc verfionem orcam efle, imo 
poll Chrifti tempora. Lingua enim Judzorum ut 8c Syrorum vicino- 
rum erat pura Hebraica ante captivitatem Babylonicam, at hate verfio 
feripta eft lingua ex Chaldza 8c Hebrza mixta , quae 8c Syriaca com- 
muniter dida eft, 8c Judzis circa Chrifti tempora vernacula fuit 5 imo una 
cademque dialedo omnes iibri in hac verfione Vet. & Nov. Tell, feripti 
funt, non quidem alii lingua Tyriorum fed omnes Syriaca quzeadem 
cum ilia Judzorum. Vaniffimum itaque eft c 



>entum de antiquicate 



tanta hujus verfionis, nec quicquam valet probatio quam affert ex Eph.4. 
ubi Paulus verba hzc citat ex Pfal. 60. dona dedit hominibut non fecun- 
Hebrzum, Gracum vel Latinum, fed fecundum Syriacum exemplar 
0U>0 (jJUJ^bt & dtdifti dona hominibut, unde 
infert proculdubio Apoftolum ufum fuifTe Syriaca verfione quz Apoftolis 
antiquior erat. Sed proculdubio probabilius eft ex Apoftolo hzc verba ita 
tranftuliffcSyruminterpretem, non ex Syro Apoftolum : verura hie Apo- 
ftolum ut fzpius fenfum non verba Hebraica vel Grxcaatcendifle, 8c uc 
ad myfticum fenfum deChrifto verba traheretverbumnp'7 indandifenfu 
fumpfic, quod non mirum, cum quz dare volumus, accipimus ut demus,ut 
eftvidereExod.2S.2. 8c 1 Reg.r 71 o.quare Sc per ixCiwiem vertitur Job. 
22.2*. Jer. 23.30. 8c fic fumptoverbo, a valebit pr»/»t«r. Optimeau- 
tern Cbrifto locus hie convenit qui a Patre dona accepit quz hominibus 
difpertiretur. Haud itaque tantz antiquitatis eft hzc verfio, necaufim 
dicere a Marco fadam, cbm’ multa Nov. Teft. partes poft ipfius mortem 
; fcriptzfint; obiit enim tefte Hieronymo De feript. Ecdcf. Sc aliis anno 8 
i Neronis ‘ Apoftolorum vero tempore, vel perquofdam ipforum difcipulos 
j velj a viris Apoftolicis fadam effe, prater Maronitas 8t Syros, apud quos 
; conftans 8c non interrupta viget hzc traditio , teftantur etiam viri 
J dodi, Widmanftadius , Tremellius, Troftius in Przfitionibus, Gef- 
nerus in Mithrid. p.131. Ab Apoftolorum aliquo fadam baud facile 
concefferim, fic enim divinam 8c parem cum reliquis libris facris haberet 
autoritatem , quod nemo hadenusaffirmavit : ab Apoftolicis vero viris 
Mamconcedo, quod przter traditionem generalem Ecclefiarum Orien- 
I talium, cui multum io hoc tribuendum , cum nulla ratio clara in contra- 
rium 



Proleg.XIH. liiigW Siriptiite 

rium affertur , etiam ex rnfitis argumentis probatur in ipfa verfione qu* 
maenarn eius antiquitatera teftantur. Tn antiqua enita editione non extant 
Eofftolz * Petri, 2. & 3. Johannis, 'Judz, Apotalypfis, lit ex exemplari 
orimo a Widmanftadio edito conftac, 8c ex fmptoribus Syns, qui teftantur 
has Danes in antiqua editione non verfas fuifTe, ut ex verbis Thomz Hera- 
rleenlis quz a D. Pocockio citata jamadduximus liquet, dum de 1 Petn di- 
dt non verfam rtiifTe in linguam SyrMcam cum libris qui diebus antlquis 
redditi funt. ur.decollegi videtur fadam efTe anteqiiam Canon librorum 
Nov Teft. comaiuni Ecclefiarum confenfu confirmatus effet, cum de bis 
Eniftolis 8c Apocalypfi certum fit apud antiques dubitatum effe. De hifto- 
tia etiam AduiteTZ quam nunc legimus Joh. 8. uc &de verficuld 1 Joh.S.7. 
oui adhuc in ar.tiquis quibufdam Grzcis exemplanbus non habetur, utvi- : 
dere eft in noftris ledionibus Grzcis, olim difceptatUmfait, hcet ex recen- ■ 
tiori verfione Syriaca, dequa jam diximus, in noftris libris iuppleta funt. 

Curi vero cede Gregorio Scboliafte Syro editionem Simplicem five An- 
riauam tantum publice legunt, unde probabile eft in exemplanbus ipfo- 
rum publicis adbuc deeffe. Idem Gregorius affirmat Interpretes qui 
miffi erant ab Adi Apoftolo & Abgaro Rege AUrhi ad Palzftinam \ 
traduxiffe Scripcuram ab Hebraica in Syriacam. Verba ejus fubjiciam, | 

Jxaxaiiaa ooo? JsaAfli )" J 

.j ;_so ,J_Sc£Ssaaj..-ia.- v oei^x*fli 

v ojo» J_-L.ali. 2 Lio v-So? uoijoji oa 
uoijoj) J — a'S.bo 

J-afiva'S*. o* r a-xJo 
>v ajJ JsasajL. ooi 

oujAvjJ o- h.*. L a mAa| J._-.ba^sa2)J<j 

^jAoao ,\£s.aoi uO» 
J_bci^aia|p.j Tfalmus decimut de di- 
vitibsiS in genie qui injuria ajficiebant quot inter fe habebant pauperes. 

Grace *» exemplari mannferipto portio eft Ffalmi neni Jaco- 

bus de Aurhi fic dicit, Interpretes Hi qui miffi erant ab Adi Apoftolo & 
lAbtaro Rege Aurhi ad Palaftinam,& traduxersint Scripturam ab He- 
brute* ad Sjriacam, quum poft bane fententiam, Ut fcianc Gentes fe ho- 
mines effe, invent jfent, IPfalmum decimum ab illo loco incepijf tex- 

iftimarunt , & in quibufdam exemplaribus Hebraicis femper pro Aiff.**!** 
iineamentum ducitur. In quanta vero exiftimatione erat hzc verfio often- 
dic idem Scholiaftes Syrus Pfal. 15. quod licet Armeni c Grzcotranftu- 
lerint, cum Syriaco tamen. poftea contaleruiit exemplar eorum, 8c 
illud fingulis in locis cum Syriaco cdncordarefecerunt. Verba ejus font: 

00L Kjama jjf ^ <^1! ^-r* 

,0— SaiiSK*. ifOi OL_JiSkO uOtabO mJ2> 

Res nata eft quod etiamfi e grace tranflulerunt Armens , tamen cum Sj- 
riaco poftea contulerunt exemplar eorum , cr illud fingulis in lock con- 
cordare fecerunt, 

17. Verfionem vero alteram quz ex Grzco Vet. Teft. exprefla eft 
fupra millenos annos fadam effe fupra exjMafio oftendimus, undepriorem 
illam longe antiquiorem fuiffe credendum eft. Imo quzdam adhuc extant 
exemplari* Syriaca N. Teft. fupra millenos abhinc annos confcripta,quod 
nuper ex liceris viri dodiflimi Florentiz commorantis accepi, qui in Bibli- 
otheca Ducis Florentiz affirmat fe vidiffe plures libros Sy riacos Nov. Teft. 

MSS. quorum quidam illam zcatem fuperanc, ecdodifs. Lingium Danum, 
cum nuper Catalogum librorum MSS Orientalium hujus Bibliothecae con- 
ficeret, hzc inter alia annotaffe 8c feripta reliquiffe I. Scamno 1. cod. 
namero 40. Evangelia 4. Sjriaee fine jsanfli* vocalibus ante annos 9*5. 
feripta, tsempe anno Alexandri 1038. i. juxtaEpochasftvulgarem Syro- 
rum & Orientalium ad mftrurn computum dedufiani anno Chrifti 7*7. Ini- 
tio habetur Harmonia Evangelica Eufebis Patnphili : liber efi in folio per - 
gamfuus. Eodem Scamno cod.num. yd. Evangelia 4. Syfiace literu capitals- 
bus & fine puoflis vocalibus feripta ante annos iod 6- anno nempi Alexandri 
S07. hoc eft anno Chrifti 586. Habetnr & in hoe codice Harmonia Evange- 
lica Eufebii & Amrfsonit cum miniaturisjjque etiam in codice f uperiorefunt ) 
piflurifq. hifloriarttns Vet. & Nov. Teft. Hie codex vere inaftimabilis eft, 
jeriptus nitidiffime & optime confervatus ; ssnttm. tantum in principle folium 
deeft. Eodem Scamno cod.num. 38. Evangelia 4. Sjriace maxima antiquita- 
tit, quippe iifdtm liters* quibus prima feripta , fidqtiiain fine defunt qua- 
dam de atate MS. nihil certo affimare pojftsm. Hadenus Lafigius. Przterea 
ex ledionibus variis Keri 8c Ketib a Maforethis annotatif plane conftac 
ante illorum tempora confedam effe Vet, Teft. verfionem, cum illas 
plane negligat hie Syrus iriterpres , 8c aliquando tJ Keri aliquando 
t 5 Ketib fequatur, prout in codice fuo legetac , cum Judzi femper tJ 
Keri legendum volunt. Contra' hzc oBjiciunt quidam verba Syriaca 
quz in Nov. Tell. Grzco eXpfitnit Evangelifta a Syriacis hujus ver- 
fionis differre, ut in (** m *,2 & y*RyM &c. 

videmus. Unde afferant feriptam effe hanc verfionem longiore poft Apo- 
ftolos intervallo , quo mutatio tanta linguz Syciacz fieri poffet. Ad 
hoc fupra relponfum dedimus,viz. Verfionem banc non feriptam fuiffe 
dialedo Hierdfolymitana fed Antiochena, unde hzc diverfitas oriri potuit. 

II. Objiciunt Beilar. De verbo Dei 8£ alii nullam fieri hujus Verfionis men- 
tionem apud antiquos Patres 8c feriptores Ecciefiafticos qui in regionibus 
Orientalibus vixerunt,8c feripta varia reliquerunt , 8c qui omnes Scriptu- 
rz Verfiones & Editiones diligenter conquifiverunt. Ad hoc vero refpon- 
deo , eodem argumento probarent Targumim Childiica non circa Chrifti 
tempora exticiffe quia eorum nullus veterum merainic, nec Origefles nec 
ipfe Hieronymus, ad quod argumentum fupra refpo'ndimus ; addo etiam 



_ ¥ 
vetercs ScriptdresGricosAf Latinos quorum m'dnilfcenta 44 iibi vehirunc 
SyriaCAin^ Tinguaih igrtorilffe , Aecitanltnm fittiffariam dilxiffe lingilarum 
Oriehtalium COgtiitibhem. HierbnymUm linguz SyHafie ignarum Fuiffe 
ex Gennadio ttfert Widmanftadius, quod in Catalogo fcriptoriim Eccle- 
fiaftiebrum Jacobum Nifibehz civitatis Epifcopum , feripcorem Syruih 
egregiilm , prztermiferit , quia feilipet in linguam GrzCam nondum erat 
converfus , iit jam diximus, Obfervat tamen G. Amyra Przludio4. eft 
Hieronymi Catalogo oBfcurdm fieri nientionem veifionis Syriaczin eo- 
demCaralogo Cum de Ephremo Edcfferii Ecclifiar Diacono dicit quod 
adrantamVenit clari'tudmem ut poft leflionefn Scripturarum ( i. lingua Sy- 
riaca editaruin) publice in quibufdam Ecclefik ejus feripta (ut nunc etiam, 
maxiincapud Maronitas in Officiis divinis) tscitentur. Quicquid verb 
fit dteboc Hierdnymi teftimonio, certum eft Syriacz verfionis apud multos 
veterum Grzcorum 8c LatinorUm fieri mentionem. Bafil.ius.magnus Horn. 

1. inHexam. ad'Gen. 1. 2. ex Syro iriterprete vim vock .IBrno cXponit* 
quem locum filpra adduximus. Ambrof. Hexam. l.i . c.8. in eundem locum 
citat Syfum bis Verbis , Dtniqssc Syrus qsii vicinal Hebrto ifi & fermohe 
cenfonat efinplerifque congruit fie habet, ET SP1RITVS ‘DEI 
F 0 V E *B Af A gV AS. Procopius in Exod *2. memorat Syrurii 
vertiffe excutite, vacuifacite, nvn.diJ.mrt . Theodoretus in cap. 3. Jons 
Syros codices citat j ut 8c in Pfal. 104, 113,118. Chryfoftomus in Pfal. 
94. 8c Heb. 1 1 . Syri codicis etiam meminic S. Auguftinus De civitate Dei . 
1 . ij. c. 1 3. ubi feribit , errorem deannis Mathufalem n6n omnes codices 
invafiffe, fed qUod in tribus Grzcis, vino Syro, 5 c uno Latino ipfe rede 
deferiptosinveniffet. Ad hzc fzpi/lime V 2u>« mentionem habemus in 
antiquiffimis Scholiis Grzcis quz ad editionem Romanam ut 8c noftram 
LXX Interp. artnotantur , ubi legi poffunt , ut Gen. 4. 1 1 . & 1 1 . 3 . Ek- 
od. 1. 13. Sarpe etiam in iifdem Scholiis ex antiquis Scripcoribus cicatur 
Syrus interpres , ex Diodoro Gen. 27. 29 & 3 *. 2. Eufebio Gen. 31.7. 
Melitone den.22.1 3. aliifque, quorum loca plura collegic vir doftiflimus 
D. Hottingertts Analeft. 2. p. to6. 8cc. Tn antiquiffimo codice MS. Card. 
BarberiniProphetarumminoram.adcujus marginem annotantur exipfis 
Hexaplis Origenis , omnibufque verfionibus Grzcis LXX Aq. Symm. 
Theod. &c. variz leftiones .invenio mentionem n 2 u/n in Hof. 1 1 . 4. u: 
ex ipfis ledionibus variis ex MS. deferiptis 8c in ult. Tomo noftro im- 
preffis eft videre. His etiam adjungere licet antiquos Scriptores Syros net 
dodrina nec fanftitaie Grzcis inferiores , ut Jacobum Syrum qui Con- 
cilio Niczno interfuit, qui in textum Syrum varia ediditcommentaria, 8c 
alterum ilium ( ut Greg. Nyffen. in vita ejus ) Magnum Ephremum qui 
univeiiam S. Scripturam Syriace illuftravit, & verfionis Sim plicis exHe- 
brzomeminit, quorum monumenta apud Syros extare & notiffima effe 
affirmat Amyra Przlud.ult.cum apudOccidentalem Ecdef.nihil fere corum 
habeatur. Tandem Thebdoretus 1 . 5. Decurand. Grzc.affed. dicit fub 
feculo facros codices in omnes linguas traduftos fuiffe , quarum plures 
ibidem numerat. Omitto quz antea addufta funt de duplice edicione Syra 
ex Greg. Arab. Scriptore8t ex Soadedo Epifc, Hadechenfi , See. Ex his 
plene ni fallor , conftat quantum a vero aberrant qui afferere audent 
apud nullos Scriptores veteres verfionis Syriacz mencionem ullam fieri. 

3. De verfione Syriaca teftatur Sionita , quod ut femper in furnma 
Vineratione 8c authoritate habita erat apud omnes populos qui Chaldaica 
five Syriaca utuntur lingua , fic publice in omnibus eorum Ecdefiis anti- 
quiffimis , conftitutis in Syria, Mefopotamia, Chaldza, ./Egypto* 

Sc denique in univerfis Orientis partibus difperfis ac diffeniinatis 
accepta 8c lefta fuit. Nec tantum in hac lingua Scripturas legunt 
fed 8c Liturgias 8c Officia divina celebrant, etiam iis in locis ubi lingua 
Syriaca hodie non eft vernacula , licet ex Liturgiis ipfis 8c refponfis 

K li longioribus fads conftet Licurgias iftas cum primo in ufu 
ceperunt vulgo notas & intelledas fiiiffe. Affirmat quidem Gene- 
b'rardus fidenter fatis Chron. 1 . 3. ad annum Chrifti 32. omnes Orientales 
facrafna lingua Hebrza celebrare, cum tamen nec ratibnem ullam nec 
Scriptpris unius autoritatem qua affertionem fuam roboret adducit, unde 
quam i vero atiena fit hzc Affertio fatis conftat, nifi per Hebrzam in- 
telligat Syriacam, vel Syro-Chaldzam, quam in N0V0 Teftamento fzpiua 
per Hebraicach intelligi oftendimus. Et licet ipfi daremus Apoftolos qui, 
poftquim Ecdefias plantaranc, primas Liturgiarum formulas fine dubio 
iriftituerunt . , primam Liturgiam inter Judzos converfos in ipforum 
lingua vulgari inftituiffe, hzc tamen, ut ex fupradi&is patet, non erat 
Hebrza pura , fed Chaldaica vel Syriaca ex Chaldaica & Hebraica mixtk 
& compofita. Qui vero hac lingua facra fua celebrant , ut a dodtifs. 
Brerewoodo recenfentur ; funt 1. Maronitz in monte Libano, aMa- 
rone viro fandlo ita didi , prout ex Przfatione ritualis Iibri Maronita- 
rum liquet , qui Monafterio ampliffiiWo in monte Libano przpofitus erat, 
non ab Hzretico Marone, prout affirmat Morinus lib. De Ordinationibus, 
P'rzfet. ad Ordinatiofles MaronitarUm, 8c alibi. Habent ifti Maro- 
nitz Patriarcfiam , qui fedcrti PatiiArchalem pleromque habet in monte 
. Libano , aliquando in Tripoli ; Scripturas Vero 8c culcum publicum lin- 
' gua Syriaca five Maronltica cdlebrant , etiam poftquam Pontifici Romano 
i reconciliaci funt, 8c obediendam ei przftiterunt, lingua fcilicet quz 
! olim omnibus Vulgaris drat , 8c adhuc in vicis quibufdam 8c pagis per 
montem Libanum vernacula' manet. Liturgias etiam habent Petri , Jst- 
ebbi 8c Xyfti teffe Poffeviilo Appar; Sacr. verbo Maronit. II. Neftoriani 
i Neftorio Hererefiatcha oliin diiSi , cujus tamen Hzrefes hodie ejuraffe 
Videntur, qui magnam parrdm Gdenris (licet cum Muhammedanis 8c paga- 
nis mixti) hodie occupant : nim przter tegiones Babyloniz, Affyriz, Me- 
fopotdmiz, Parthiz 8C Media in quibus frequentes degunt, etiam longe la™ 
tdque ex parte Septentrionali ad Catbaiam,8t ex Auftrali lndos verfus pro- 
pagantur, Patriarcham habent in urbe Muzal adripasTigridisinMefo- 
potamia. III. Jacobitz di&i a Jacobo Syro, qui magnuserat Eutychisf. 
norum hzrefis propugnator circa aflnum Cbrifti 530. Cujus fedatores 
ttralti hodie confpiciuntur in Syriam, Cyprum, Mofopotamiam, Babyloni- 
am, Palzftinam difperfi. Patriarcham habent, poftquam ab Antiochena ju- 
rifdifiione ie fubduxerunt, cujus fedcs eft in urbe Caramit, antiqua Mefo- 
potamiZmetropoli, qui fv Paf risrebarrt Antiochemimr vocat. AntiqudnT 

Vero 



De Lingua Syriac a, <t? Scripture Verfmibus Syriacis. Proleg. XIII 

in Clirifto natura abjecerunc, ut de iis . ( de numero variarum ledionum prsfertim inHebrso aJiqua ficcomro- 
verfia ; ut ex iis quae fuperius a nobis dida funt plane apparet. 



S?2 

vero Eutychis harcfin de 
tefhtur Vitriacus Hill. Orient, cap. 76, & ex confellionibus ipforum, 
& in Bibliotheca Patrum liquet. Ab his miffus erat Moles tile Meridi- 
nzus qui .Syriacum Teftamentum , typis fmprefium Viennae, fecura re- 
portavtt ; ipforun.que Liturgiam habemus ex Syriaca in Latinam con- 
Vcrfam opera And.;. Mafii, quae in Bibliotheca Patrum fub nomine Ana- 
plior • Balilii habetur. JV. Copti vel Coptitae (qui in religione Jacobi- 
es) per /Eqyptum in facris linguam Syriacam ufurpant , cede Botero 
& aliis. Poll ledum vero Evangel iu in lingua Syriaca legunt idem Ara- 
bica, qus hodie ipfis fada eft vernacula. Liturgiam vero habentSeveri 
Patriarchy Alexandria quae ex Syriaca verfa eft per Fabricium Bode- 
rianum. Patriarchim Alexandrinurn agnofcunt, cujus fedes eft Cayri. 
V. Indi Eve S. Thorns Chriftiani, cujus praedicatione ad fidem di- 
cuntur converfi : qui olim Patriarchs Mozal in Ecdefiafticis fubditi 
crane , poftca fuafu Portugallenfium Pontifici Romano fe fubjecerunt, 
quern hodic agnolcunt, retentis antiquis ritibus & dogmatibus, poftea 
vero eciam Romanos ritus ita amplexi funt ut Liturgiam a Neftoria- 
nifmo repurgseam adhuc in lingua Syriaca retineant, uc teftantur Poffe- 
vmus, Olbrius.tfre. Et ex ipfa Liturgia liquet, quae in Bibliotheca Pa- 
trum habetur, qus ex lingua Syriaca in Latinam verfa efle ibidem af* 
firmitur. VI. Hifce tandem addendi Chriftiani qui infulam Zococoram 
extra finum Arabicum inhabitant : utrum Jacobies fint an Neflo.iani 
variant autores; hoc tamen certum eft, ipfos obedientiam deferre Pa- 
triarch! Mozal & cultum publicum habere lingua Chaldaica vel Syria* 
ci. Ex hoc calculo liquet prteciptias pertotum Orientem Chnflianorum 
Hccltfias, longe lateque propagatas, Scripturas & officia facra lingua 
Syriaca legere & celebrate, unde magna utilitas lingua hujus emergit, 
cum tot taiusque Eccefis olim florentes, hodie veto fub Muhammeda- 
norum tyranmde gementes, per totum Orientem hanc linguam in fa- 
cris rctineanr. Ecfi veto olim in Harefes mifere prolapfi fe a reli- 
quis Ecclefis Catholics membris fepararunt, unde jufto Dei judicio fub 
Jnlidelium jugo opprcftS ferviunt, qui ipfis dominantur, ex continuis 
tamen calamitatibus edodi & fapientiores redditi , (eft enim schola 
Crucis ScolaLucis) tandem eorum mifertus Deus milericordiarum pater 
cos ad reflam fidem fanamquc mentem rejedis antiquis erroribus re- 
duxit, ut ex eorum confellionibus per Mafium ex Syriaca expreflis, in 
Bibliotheca Patrum. cuique patet. Idem etiam ex Confellionibus Coptita- 
rum.lndorum, reliquorumqueOrientalium, Abyflinorum, Armenorum 
qua apud Baronium Damianum a Goes, Poflevinum & alios extant,omni- 
bus eft videre. 

Tar.dem ad ufum lingua: Syriacs deventum eft ejufque utilitatem, quae 
fane magna eft; cum in hacantiquiflims Bibliorum verfiones extent, & 
tot Ecclefiarum Orientaliurn. quit Europxas numero squanc, 11 non fupe- 
.anr, laciaceltbrcntur, ipforumque feripta & commentaria in hac lingua 
exarata lint. 

L ( iyod fupra de Judsorum Paraphrafibus Chaldaicis diximus, mnlto 
magi- de Cluidaica live Syriaca Chriftianorum verlione dicendum.maximc 
de antiqiin live fimphee: uc in fpeculo faciem nativam textuum Oi iginalium 
line fuco oftendit, liceorundem integritatem teftimomo fuo omfirmac : 
Hebraum enim & Grsciim rroSa. plerumque fequitur, quos magis ex- 
adereicrc quam u! la exvecullis tranflatiombus : Ex hac enim Verlione 
nullo negotio vanitas fententis eorum luce darius oftenditur qui textus 
Originate corruptos elTe clamitant, ita uc pro regula fidei & verfio- 
mim norma haberi non poftiiic. Confultantur lota in quibus Hebrsum 
V. & Grxcum Nov. Teftamenti corruptos efie feribunt, Sc dare apparebit 
cx hac Verlione ita ledum clfe in Hebraeis & Graecis codicibus Apoftolo- 
rum temporibus, vel cum fada fuic haec Verlio, prout nos hodie legimus, 
G quod facile cuivis conftare pofiet qui Biblia no lira legit, Sttextumcum 
verlione hac conferee) Fruftra D.Morinus. probarenititur poll Chrifti & 
Apoflulorum tempora ante & Hieronymum Hebraicos codices corruptos 
fuifTe, cum concrarium ex hac verlione liquido conftet. Generalicerenim 
cum Heb. convenit, etiam ubi Vulg. Lat. vel alia: Verfiones ab Heb.dif- 
c repant, ut Gen, 3. 15. & 1 1, u, Deut. 23. 17, 18. & 32. 42. aliifque 
locis pluribus. Quod plane oftendit Hebraicos codiees ita olim habuifie 
cum fada erat hare verlio, etli fortalfe cum fada erant verfiones LXX vel 
Targumica, quidam codices, quos fecuti funt illarum verfionum au tores, 
aliter in ill is locis legerunt. imo ubi Judsi, (cum textus ob ambiguitatem 
varielegi pofiet) cam fecuti funt ledionero qua Chriftianis minus fave- 
u’ P ftendl P° teft ex bac verlione olim Hebraicos codices fenfu plane 
Chriftiano omnes legifle, ut in celebri illo loco , de quo fspius diximus, 
Pfai. 22. 17. ubi contendunt Judsi legendum efTe ’ItO ledum fuifie olim 

11ND conftat cx Syro, qui vertit OAjii federunt. Cum vero abHebrao 
differt Syrus , cum aliis antiquis Verfionibus convenit , ut Gen. 4. 8 . 
convenit Syriaca cum Samaritana, Grarca & Vulg. Lat. Exod. 1 1. 40.’ 
cum Grarca, Samar. & Arab. Deut. 27. ult. cum Samar. Gen. 6 3. ;& 
S. 7. cum Vulg. Lat. &c. Hac vero, uc.fupra diximus, cum aliis Ver- 
nombus narmoma non arguit Hebraici textus depravationem vel cor- 
ruptionem, prout arguunt Epicure! Sc Athei, fed variantem tantum co- 
dicum antiquorum ledionem, viz. Interpretes illos aliter legifle in co- 
dicibus quos fecuci funt, idque in rebus levioribus qua ad (idem & 
mores non fpedant, quam legunt codices Hebrari hodiemi, de quo 
upra plene difleru.mus, vanas vero codicum lediones tam in He- 
hraicis quam Grams voluminibus nemo eft qui hodie negat, licet 



, ut ex H — r .-- - . . . ... 

_ . . Uc textuum Originalium veftigiis preflius infiftic Syrus interpres 
quam Veiliones ilis , lie ob lingua affimtatem Hebraam magis emphi- 
tice & proprie exprimic. Habec enim Hebraica lingua pr® aliis ( ut in 
Prolegom. De lingua Hebraica oftenfura eft) idiotifmos, proprietates 
& emphafes fuas , quas vix ulla alia plene exprimere & alTequi poteft ; 
Syriaca vero vel Chaldaica pra aliis propius ad Hebraam accedit , ita ut 
a quibufdam tantum dialedo differre dicantur. Hoc agnovit Balilius 
Hexara. in verba Gen. 1.2. Spiritui T>ei ferebatur fuper ^uas, ubi Sy- 
rus ut Hebr. vocem nsrHO exprimerec, eandem vocem forma Syriaca 
retinuit, i. mtibabat five fevebat uc avis fupra pullos. Gen. 
2. 7. Hebraum IX' ”1 pUfmavit, viz. ut figulus lutum fingit,. exprimic per 
^a^ejufdem fignificationis. Lev.ip. 26. Hebr. lorun s'? ne twgtm- 
m'm Syrus empbatice exprimic cum vertit 12 LJ.S v q.a,».jL, jj 

ne augnremini pen avem aUtam five ttves , quia per aves divinare eft 
augurii fpecies. Num. 5 i8« Hebr. n’TlSQH D’Q aqua maledicen- 
tes ; Syrus ufum iftarum aquarum explicat dum vertic ft 
aqua fcmtatricts , See. Non negandura tamen aliquar.do in verlione 
Syriaca verba quadam deficere , ut Lev. 1 1 . 10. Num. 9. 6. aliquan. 
do redundare , ut Gen. 34- r 5- Exod. 9. 18. Levit. 10. 1. illud lie 
cx librarii plerunque errore , hoc explanations gratia paraphra- 
ilice. 

N. Teftamentum , quod Graco idiomate feriptum a viris quibus 
Syriacum erat vernsculum , Syriafmum paflim fapit. Unde & Lud. 
deDieu Praf. in Harm, trium linguarum affirmac Phrafium qua paflim 
in Novo Teftamenco occurrunt verum lenfum vix aliunde quam ex Sy- 
riaco petendum efle. Phrafin enim Evangelillarum & Apoftolorum 
Gracam efle nemo dixerit : & facilius foret Europ.ris Platonis & A- 
rillotelis elegantiam imitari; quam Platoni & Ariftoteli Novum Tella- 
mentum nobis interpretari ; quia fcilicet fandi viri Syriace concepe- 
runt qu:e Grace feripferunt , & lingua vernacula emphalin peregnnis 
verbis indiderunt. Unde illud Georg. Amyrs ex Widmanftadio, Pala- 
ftinum illud dicendi genus in facris. libris quacunque lingua promulgate 
implicatum infidec, ut Marcus Evangelifta non magis Latine, vel Jo- 
hannes & Lucas Grace feripfifle , quam vel P. Terentius Afer Cojike- 
dias ad Punica , vel Judaus Philo feripta fua ad Hebraica didionis nor- 
mam direxifle videancur. Praterca multa funt vetba pure Syriaca in 
Novo Teftamento Grac. & Lat. relida qua fine Syriaca cognicione 
explicari non poflunt, ut Matih. 3. [oj raka, de cujus fignificatione 
laboraat interpretes lingua Syriaca ignari , cum apud Syros j.n’| 
idem fit quod homo vilie , contempt iu , abjeBta , Math 6. (.JOACkhO 
divitia^c. 16. 17. filius columba. Marc. 7. 11. f.JLajoo 

eblatio. Match. 27.46. c deferuifti me. Marc. 3.17. cj,.L£ 
plii tomtrui. Marc. 5.4! . Ciioafi pttellafurge. Ad.r. 19, 

dxhjkfjM agtn fatiguin'*. Plura talia occurrunt Ad 5. I. 
Sc 9.36. Joh. 1.47. 1 Cor. 16. 22, & alibi. Imo nomen Domini noftri 
Tam Syriacum eft mnbf , Sc nomen Meflias quod Graci & 

Lacini retinent eft Syriacum ttr.ttm a cM.&bo ungere. Ma- 

ximam itaque utilitatem hujus lingua ex antiquiflimis hifce Verf onibus 
colligimus , quia cum ipfi N. Foederis Scriptores hac lingua fibi vernacula 
primumjudais & aliis circumvicinis populis cceleftia oracula promulga- 
rinc, & poftea Graco idiomate confcripferint, Syriafmi tamen guftum 
ubique retinent. Imo ipfi Domino & Salvatori vernacula erat, quam 
una cum lade maternofuxit, in qua voluntatem Dei & expreffa viiffi 
aterna promifla unigenitus Dei filius orbi revelavit. Hanc facro ore con- 
fecravic , in hac doftrinam Evangelicam tradidit , in hac Preces ad Patrem 
obtulit, myfteria mundo abfeondita aperuit, Patris de ccelo vocem audivit, 
ita ut dicere poflimus 

Lingua hmtnum efi lingua nobilitata Dei. 

Et ut quidam cecinit de Syro lexicographo, 

7 (ot docet htc ttnus Numinu ere lequi. 

His accedit quod dodorum lingua inter Cbriftianos per totum fere 
Orientem lie , ut ex Licurgiis & Officiis divinis conftat , qua: uc 
diximus , in hac lingua ubique fere peraguntur. Etfi vero hodie 
paucis circa montem Libanum oppidis vernacula fit , olim tamen an- 
tequam Muhammedana impietas Orientem invaferat, locis plurimis in 
ufu popnlari fuit. Poll Muhammedem quidem lingua Arabica in qua 
fuperftitionem fuam exaravit, per ejus propagationem & Muhamme- 
danorum vidorias in locum Syriac* aliarumque linguarum vernacu- 
larum introduda eft, ut Jam dicemus , ita tamen ut Syriacam pror- 
fus eradicare non potuerit , fed facra adhuc in hac celebrentur. 
Prater haec multa Veterum feripta in feripturam Commentaria in hac 
lingua extant , ut magni Ephremi , Jacobi Syri aliorumque , quae 
partim edita funt partim in Bibliothecis delitefcunt , tefte Poflevino 
in Appar. Georg. Amyra , Widmanftadio & aliis , nec tantum ad 
Theologiam fed ad Philofophiam , Mathematicam, Hiftoriam omni- 
umque attium &Scientiarumlibrosevolvendosplurimumconferre hujus 
lingu* feisntiam apud ejus peritos ita liquido conftat ut non neceflarium 
fit de ea plura acfjicere. 



PrOLEG. XIV; 



P3 



De Lingua Jrablca, & ScriptUrd Verfionibus Jrabxis. 

PRO LEG. XIV. ■ '. 

„ i viui Mtlauitas Guam antiaui Arabum Chardleret. CWubammedes litcrM tgnfAVtt. 4. Ltngues 

x. De Arabia Regime. 2 DelrngHtAr* 11 •. 3- 1 ifJ^ifacUitas. 7. Vtilitai ad explicat, onem vocum Hebraicarnm. S. Ad ritus & ceremonial 
Arab ampliw’o- k £ tHtu ‘ 6 ? TC f * l T AdTrrore Mammedanorumrefutandos. 12. In aliU cientik & facultaubut. » 3 . In 

Verfionibtu Arab'ms V lam tsfntiocbenam five Syriacam , alteram Alexandrinamfive tAEgyptiacam. 19. 'Dc 

,S- MS.M.Trophetarnm Seldeniano.. 22. De Verfiont bus Arab. Evangc- 

torm.zl D- reliquorum liberum IfeviTtfi. Verf. eArr.b. 

A Rabiamnobiiem Alia partem linuPerfico, mari Rubro &IndicO 

Cbmi nepote, ut quibufdam videtur. Alii probabihus a Seba vel Saba HUo 
Sis vel Jeflara. filii Heber, Schemi pronepot.s, Sabaorum, qm | poftea 
Arabes didi, originem ducunt, inter quos dodiff. Bocharcus , Ge g . • 

f c“ < 26 . 3 o ubi fufe oftendit contra veceres qm ftatuunt Jedam po- 
fteros fedes habuifie circa Cophetem amnem India, eorum P ler0 M e ' n 
Arabia Felicis vel Aromatifera interiora feceffum fecifle ,bl fi ue ^ ab ‘ ta ^» 

A 4 clare demonftracur. DicitenitnMofeseos 

Mela.uwm ,.l M«f, 

S nortus edeberrimus ad mare Rubrum.unde iter erat ad Sephatitas po- 
rul os interior is Arabia, & Saphar erat eorum metropolis, uc ex P £ole !™F‘ 

SfcK I 6 c 2" 1 patec.Inter eos conftat Sabaos metropohm habmffe, 

ex Arab. K^velU** vel derivatur, quo ieminere figmficat^uta 



r„m lira turn DOtentia & dignitacecateris anteibant Sabai. Undei Geo- 
S^Arabe CUrn 2. part. 6. laUantia & fuperb.a dicuntur Arabes 
C£ J HaEc'urbs,qua non mulco poft Diluvium cond.ta putacur 
fSedanis fibo' aquis fubmerfa eftex rupto aggere quern in medio 

issarSSHpsqi 

neob^ nuiorbi dominabantur fuperati , adeo ut feedera cum Roman s 
rSmfociisinierint, ipfos nunquamut Dominos agnofeebant. Divi- 
tanquam locus me p ^ gemma & aromau, 

SrSSi l?f,™ d-fpricui. TUiammf N.Bled.m, Hi^a- 
* ’ <j am g. lamtnam de quibus non eft hujus loci dicere. Arabes 
.-n.,’ 1 Arabia hac vero a regione in qua folitudines vaftE & cam- 
^fignifiV Saraceni vero did. non 

a Sarah, quod ab omnibus rejedum, nec a. far ak^ fur an • quia fu- 

raccs , ut communis eft opinio, quafi hoc nomine infamiatn fibi crearenc, 

fed ut multis oftendit Cl. Pocockius Specim. Knb ■ pag- 
Tb^kion aliens, quia Arabes Orientate erant , prafert.m Juck.s. „ 

Unde Arabes Ter. 49. 28. mp filii Orientis. Ut vero Sabs. Scab. 
Jedanis pofteri qui Amanita vel Horaerita didi,interioris A I abl *. 
fie Seutentrionalem.quam Defertam vocanc.tncolebant cum aliis Umaelita, 
ab Ifmaele Abrahami filio orti , qui & ab Hagar ejus ancilla Agaremvo- 
cantm , qui poftq uam Arabum linguam ^*^i cera L^’p n ° me ^g^Arabes hT 
reliquis Jedanis pofteris habuerunc, ita tamen ut h. fe genu.nos Arabes ha- 
beri velinc quafi nacurales & natos, reliquos vocarint 

Oj.c. vel KjjXkn <Jj.c Arabes fados, ut&dejudais 
legimus Efth. 8. 17 quofdam Jud.eos fados qui veris Judsis opponuntur. 

°2 Poft iinmurum divifionem per multa fecula intta Arabia termmos 
delituit & conclufa eft Arabum lingua , pura tamen &^ e al ‘ aram ™ sc “‘ i a 
per aunos prope ter tnille. Poftea vero circa annum Chr.ft. 600. mtra an- 
guftos iftos limices coardari dedignata ampl.ores fedes nada eft.cumpau- 
cisannistertiam tere orbis veteris partem perv a reric e x o rto .mpottore 
illo Muhammede, cujus dodrina , m Korano l.ngua fib. vetn a cula coniig- 
nata. pauio poft totum invafit Orientem & Occidents partem . b ' nc “ na 
cum religione & imperio Muhammedanorum longe Uteque l.ngua Arab.ca 
inuniverfamfere Afiam, magnam Airies & Europs partem propaga a 
fuic, nulla poft confufionem Babylonicam tantum terrarum cractutn o 
pante. Nam fpacio 60 ann. a Chriftianis eripuerunt Palfftinam.Sy nam,Ar- 

meniam utramque, Afiam minorcm,Perfiam,Indiam,iEgyptum,Numidiam, 

Barbariam, Lulitaniam, Hifpaniam, Italia pattern, Siciliam, Candiam, Cy- 



3. Hanc Linguam vero commendant Antiquitas, Amplitudo, Elegan* 
tia cum addifeendi facilitate & militate maxima. Inter antiquiihmasme- 
rito refertur, utpote ex matricibus una, qua poft cladem Babylonicam, 
poft tot feculorum decurfus, falva & incorrupca permanfic. Cum enim 
unicuiqne genti in rebus fuis, nifi contrarium oftendi poteft, credendum 
fic, Arabum feriptores celeberrimi originem fuam ad Jedanem Heber. 

filium referunt, quos producicdodifs. Bocharcus part. 1.1. 2. c. 15. unde 

linguam fuam aliunde non habuifie, fed a (edane fine mutatione continua- 
tam, credendum eft, prsfertim cum mixturam nullam aliarum Gentium 
cum ipfis fadam tradant Hiftoris, nec ab aliis vidi* vidorum linguam 
addifeere coadi fine -, quas caufas efle pociflimas mutat.onis linguarum 
docet expsrientia. Cum Hebraa etiam affini.as plane indicac ab ipla 



ortam fuifie poft linguarum divifionem. Unde Gefnerils in Mithnd. 
pag 93 . excepta Hebraica & Chaldaica omnibus ant.qu.orem fact. 

Et Jofeph. Scaliger Epift. ad Hubertum Arabifmum pr.fcum adhuc 
confervatum efie feribit, nec magis differrc Arab.fmum vernaculum* 
prifeo, quam Pidonifmum ab aul.corum Glll ° ru ^/f n “ |ite ^ 
vero de bngus Arabic* antiquitatc dixt, nolo de eorum uteris & 
feriptura incelligi, quas multo recentiores efie oftendit D. Pocock in no- 
s ad So«im. Arab. pag. lS 4. i5S, iS^- Dialedos et.am mter eos plu- 
res fuifie probat pag. 1 50. diverla enim erat lingua fiua Jocuti Hamya. 

& Arabes puri ab ilia qua ufi Koraifi.it*, & in qua confcr.ptus eft Al o- 
ranus, qua locutum efle Ifmaeiem primum volunt. Idem D. 
etiam monet p.i 33. quod de lingua tam late patente pernfle aliqui 
, mirabitur qui quam nuperum fic apud illos fenbend. mventum perpende- 
“ Jus primum inventoremexHiftorico Ebn Chabcan oftendit fmfie 
Moramerum filium Mors Aubarienlis, quod non 
hammedanis contigit : Hoc vero .ntelbgendum de Ko a ^u ^ 
Hlaemitarum tribubus, cum apud Hymanenfes m confeffo fit aot i nocan 
fuifie artem feribendi, charaderes vero erant multum ab 11s quibus Arabes 

utuntur divetfi, quod genns feriptur* cXju«JI vAlmofnaddi ixere.literis 
inter feimplexis minimeque diftindis, quis vulgodifcere non permicte- 
banc nec cuipiamnif. poft impetratam veniamusuti. Scribic idem fctm 
Chilecan cum prime evulgari cceperit Alcoranus non re (’“ ,n “ n '' 
verfa regione Yamaniqui Arabice feribendi vel legend, pentus erst. Un- 
de & Shareftanus Celebris apud ipfos aucor feribit ante Muhammedem 
duas fedas fuifie 5 Topulum libri, qui liceras norunt, viz. Chriftiani 
& Judsos, qui Medinam incolebant ,6cIdtotas, quiMeccamhab,tarunt& 
liceras ignorarunt. Ipfum vero Muhammedem fuifie turn feribendi turn 

legendi ignarnm omnes ftatuunt, unde ipfum vocant La*! Lu 

Uabeian Ommian. i. Propbctam Wteratum, ^pag. i$6. Charaderes ve- 
ro a Moramero excogitati, & din apud Arabes retenci, erant valde rudes, 
quales Kufienfes vocant, quos in librorum titulis Sc lapidibus infculpcos 
videre eft : nec aliis deferiptum olim Alcoranum teftantur folia abquaan- 
tiqua liceris femiuncialibus in pergameno exarata, quS dodiffimus 
J Gravius ex jEgypto fecum attulit. Elegantiores iftos quibus jamutun- 
cur non nifi trecentis annis fere poft Muhammedem ab Ebn Mulkacon- 

cinnatos ; delude ab Ali Abu Bonah ad perfedionem perdudos, teftacur 

Hiftoricus fide dignus Ebn Chaiecan. Qiaod vero farta teda fervacafic 
hac lingua Poefi Arab, aferibit idemdodifs. Pocockius, quod late pro- 
bat ex eorum Seri ptoribus. Fuerunt enim poemaca eorum Arabibus Pan- 
ded e, ultimus fapientis eorum terminus, &c. Sane ut apud Cambro- 
Britannos Bardi, ap id Gallos Sc Bricannos Druides ante literarum ulutn 
omnia antiqua Gentis monument! carminibus tradidere, ita Poets apud 
Arabes ut Sc apud Grscos , omnem eorum Theologiam & literatu- 
ram pofteris traduxerunt. Nam inter cacteras Poefeos laudes hoc ponunc, 
quod linguae conlervatio & fermonis propnetas& clegantia ei debeatur. 
Unde poemaca Arabibus Commentariorum vice, quorum benehcioim* 
per.urbata fervabatur Genealogiarum feries, ne obbviom traderentur 
res cefts memorii dignae, .& e quibus lingus per.tia haunebatur, ut ex 
Ibn Phares apud Jollalodinum idem refect Pocockius Not. pag. 158. 
Antiquitatem etiam probat ipfa feriptura Vet. Teft. qus omnes qm ex- 
tant libros antiquitate fuperat , in qua mules voces Arabics reperts, 

( ut poftea oftendemus ) prsfertim in libris Poeticis, & inter nos in 
omnium antiquiflimo Job, cujus hiftoriam plerique ad tempora Mofis 
referunt, de quo teftacur Hieronymus prsf. ad Danielem, quod plu- 
rimam habec cum lingua Arabica fociecatem, unde Prsf. in Job lcri- 
bit, TranflAtionem fu*iq nullum ex veteribtts fequt wterpretem ■. Jed ex 
ipfo Hebraico& Arabico Jermone , & interdum Syro , nunc verb a, nunc 
fenfum, nunc utrumque refonare. . 

4. Amplitudinem quod attinet, extra anni folifque Vias fuper Oa- 
ramantas & Indos protulit imperium . ut obfervat Erpemus Per im- 
menfos enim terrarum tradus ita propagata eft, ut hodie fere extte- 
mos Orientis & Occidents terminos conjungar. Ubicunque enim Mu- 
hammedana fuperfticio pervenic, vel Muhammedanorum arma vidncia 
eentes fubjugarunt ibi lingua Arabica vel paulacim vernacula fada eft, 
finguam nativam obliterando, vel pro dodorum lingua habita eft cum 
fuum Alcoranum in alias linguas tranfern nefas putanc Muhammedam, 
ne fcilicet profanetur. Unde Sc pieces SC officia pubhea Arabice le- 
eunt, & in eadem Jura ieddunt provinciarum redores. Habeo tamen Al- 
coran! exemplar nitide deferiptum cumverfione interlineari Perlica mi- 
nio deferipta, a Muhammedano proculdubio fada.^ Fortafie emm Per- 
fs qui a Turcis pro Herecicis habiti , in hoc a majorum inttituti? 
recefierunt. Hinc omnium linguarum latiflime propagata Grscam (quad 
olim (ut hodie Sclavonica vel Ulyrica) per Grscorum arma & artes 
terrarum magnam partem occupavic) multum fuperat - Sc non tantum 
per Anatolian, (licet cum Grsca & Sclavonica perm.xta) & Armenian), 
fed Sc in partibus Orientalibus Cilicis ultra fluvium Pjiramum, ut 
&inSvria* Mffopocarniai Pakftina; Arabia, $gyj?co> & indc per Afri* 



Is ffW rT 



De Lingua. Arabica } & Scripture Verfionibus Arabicis. Proleg. XIV. 

cam ab jEgypto ad freturn Gaditanum, per totam Barbariam Sc per | In Gen. i.i.tres voces notat Erpenius & alii quzab Arabica lucem acci- 
omnei terras quz inter mire Mediterranenm & montem Atlantem inter- p; un t, Dius ab jjj coluit , vel adoravit , D'CIW cxlum at 

jacer.t (exceptis Maroccenfibui &quibnfdara in partibus interioribus in- j 

colis veteribus Africanis} fada eft vulgaris Sc vernacula, aliquantum i Arab q+m excellent vel emitters , terra ab I 

tamen corrupta & Dlaledis varia, tefte dodifs. Breerwoodo. I mo in _ 

Perfia & regno magni Mogul, Indian variis Provinces, apud Japonen- ; deprejfum effe. Amos 5.25. vocem l' 3 Arabicam effe 8c Satanism fa. 
Tes item, Chinenfes, Tartaros, Abyflinos , omnefque fere infulas Ori- j notare ftatuunt Kamius in Lexico , Abenezra 8c alii - maxime vero i n 
entis, radices altas figit; ita ut, quod olim de Latina refpeduGrzcx ; libris Poeticis Arabifmi occurrunt, przeipue in iibro Jobi, quern Arabum 
diftuin erat, idem deGrxca aliifque omnibus prae Arabica dici poffit, i Thtologum vocat Bibliandcr , de quo Hicr. Praf. teftatur magnam habere 
anguflis limit ibus compreh.enfas e{Te - Sc iis curtam effe fupelleflilem. cum Arabica lingua cognationem. Inftantias varias collegit dodifs. Hoc- 
Ubi vernacula non eil, in Scholls uc Latina & Grzca apud nos S pu- tingerus Thefaur. Philolog. 1 . t.c. I. fed. 3 - p.506, &c. Job.35. 1 < 5 -"V 33 ' 
eris addiicitur , & pro erudicorum lingua habetur . nee tantum , & ?<$. 31. "I’MO, unde nomen 133 mqgmu,multuo, vox qus non alibi 
Chriftiani qui inter Muliammedanos difperfi vivunt, fed & Judzi Sama- nifi in Joboextat in V. Teft.at apud • fuit magnui , vel potent 
ritani 8c Pagani hac lingua utuntur. In hanc Scripturam facram tranftu- , Arabas frequenciflimumeft verbum c. 41.9. riW’Oy fitmu- 



lerunc tarn Judci qnam Chriftiani, & tefte Scaligero Epift. ad Huber- 
turn 362. Syri Maromts Liturgias fuas & Diurnalia duplici lingua legunt, 
Syriaca vetuftiflinia & Arabica, quia Syriacam non mfi dodi intelligunt, 
Arabicam vero habent vcrnaculam. 

5. Elegantiam lingus in verborum apta fignificatione, copia, fuavi- 
tate orationis elucere docet Erpenius Orat. 1. De lingua Arab. Gab. 
Sionita de moribus Orientalium cap. 13. 8c alii, quibus addere licet pu- 
ritatem ab alienis mlxturis liberam. Verborum copia tanca eft ut & 
GraEcam fir Latinam fuperet, qus inopes prx hac videri poffunt. Scribit 
Jbf. Scaliger Epift. di&a, Lexicon domefticum a fe compofitum fuiffe 
exautoribus Arabicis quod ex viginti millibus vocum conftabat, quarum 
radicales non poflunt efle pauciores odo millibus, quem tamen numerum 
mulco exccdunt Lexica Arabica poll Scaligerum editaGiggsi 8c Clarifs. 
Golii. Jmo ipfe Scaliger Epift. 275. qus eft ad Martinum Lydium feri- 
bit fe ex Arabicis autoribus collegiffe siooo. vocabula, quorum themata 
ad minimum lunt 4000, & addic, Et cum hac copia quam it opes ftmusnos 
nonfugit. Cl, Pocockius etiam in didis Notis p. 1 33. dicit Arabes im- 
nenfatn fus lingus laticudmem pr*dicare,quam tantam efle volunt ut nul- 
lus mil Spiritu Prophetico illuflratus univerfum ejus ambitumcomprehen- 
dac , nec quifquam eo unquam pervenerit , uc omnes ejus thefiuros 
cxliauriret. 

6. Tanta copia alias linguas fuperat ut unius rei appellationes va- 
ris earumqueexplicationes voluminis integri materiam przbeant. Leoais 
nomira habent quingenta , Serpcncis ducenta, mellis 80. de quibus in- 
tegrum libellum feipfit Firau/abadius. Enfis vero appellationes teftatur 
idem efle fupra mille , quas in libro a fe compofito enumeravit. Empha- 
fis vero 8c apta vocuin fignificacio, rerum iplarum naturam pleneex- 
primentes, phrafes porro 8c formuls tanta gratia & venuftate pollent, 
ut Grscorum x*ti 1 u cum his collats iyaf/ht, & Latinorum gratis in- 
grate videri poffint. In hac tamen copia vocum compofitionem non 
agnofeit j omnia tamen linguarum aliarum compofita plene exprimit ; 
maxima conjagationum varietate, quibus fignifiealionis vis multum va- 
riatur. Facilicas vero tanta eft, tefte eodem Erpenio, (qui inter in- 
ftauratores hujus lingu* in Europa merito primas tenet ) ut fi quis 
quotidie paucas boras ei impendent, inter 4 vel 5 feptimanas lingus 
fundament* addifeere poflir, & brevi laudabiles progreflus faciet : muL 
to enim faciliorem vult efle Grsca vel Latina , etiam Hebraica, cujus' 
difficultates 8c anomalias 8c pundorum mutaciones fere ignorat. Unde 
vix tot voces irregulares in univerfa hac lingui habencur quot in uni- 
co Vet. Tell, libro. Adeo enim tegularis eft ut regulas habeat ple- 
rafque tales, qus omnium linguarum pauciffimas habent exceptioncs. 
Imo facilicas tanta ut fine Mag ftro addifei poflit, Scaliger Epift. 561. 
ad Steph. Ubertum , Quod unionist fupererat mihi profugium eo ufnt 
fum , lit mcipfo Magijlro uterer , quandoquilem meliorem nancifci non 
pttni. Idem habet Epift. 362. De his vero qui plura feire defiderat, 
legat Erpenium aliofquequi hsc latias profecuti func. Accedimus aduri- 
litatem qn e ad fcopum noftrum maxime facit. 

7. Utilitatcs longe maxims ex multis confpiciuntur, qJs apud Er- 

penium Orat. i, 8c 2 De lingua Arab, pricipue vero apud Ct.Hoc- 
tingcrum in Analed. Diflerr. 2. de Heptapl. Purifier^. & Differt. 6. 
de ulu lingus Arab. 8c D. Pocock. Specira. Hift. Arab. 8c alios fufe 
recenfentur. Nos fumma rerum cipita perftringemus. I. Ecfi abfque 
cognitione lingue Hebrss, ut quibufdam placet, Arabica addifei poflit, 
nemo tamen Hebrss perfedionem fine Arabica aflequi poteft, cum muU 
ts voces in Scriptura Vet. reperiantur , qus ab Arabicis lucem acci- 
piunt, in quibus eidem radices Lingua vero Hebrsa licet olim vo- 
cabulis nugis numerofa, mucila tamen 8c exigua fua parte in Vet. Tell, 
tant'im hodie exeat, unde ex Arabica, quam integram habemus, fupple- 
ri 8c explicari debet. Mules etiam radices Hebraic* communes funt 
cum Arabicis j 8c vocabula Hebraica qus femel vel bis occurrunt in 
Vec. Tell, ex confuetudine fermonis Arabici exponenda efle ftatuic ; 
inter alios .Aben Ezra Comment in Cant cantieorum, Unde ex He- 
braorum feriptis conflat (ut vere obfervavit Cl. Bochartus) quod Rabbi- 
ni.cum iis aqua h i-ret, ad hanc linguam ut ad facram anchoram confiigiant, 
& felicius textum Hebr. explicaflent fi Arabics peritiores fuiflent Hinc 
illud Kimchi Prsfat. in lib. Rad. apud Magifim habetur quod linguam 
didteerint ex lingua, quod explicat de Hebraicarum vocum quarundam in- 
telligentia ex Arabifmo, ut Pfal. 54.23. pro; ice *pn’ t uum ne- 
fciebanc quid per fignificaretur donee ex Arabe mercatore audi- 
viflent cape onus tuum & impone Camelo. Dodiffimus Pococki- 
us in Specim. Hift. Arab.Notis p.203. feribit quod innumerispeneali- 
orum Scriptorum & non paucis Scripturs teftimoniis hoc confirmatur, 8c 
quod non folnm Rabbini fed 8c Chriftiani dodores textum Hebrsum fr pe 
ex Arabifmo explicant, unde hanc fibi libertatem indulgendo illud Prov. 
30.31. exArabum dialedo mutuatum explicac per Arabicuni 

j* yiJ! Rex quemfequitur popu/us fuut 7 8c p. 154.9a, ubi illud Ef 65.1 1. 1JO, 
quod interpretes multum vexavit.ex Arab. pro Idoli nomine explicat I 



iat«o ab Arab. flernutare-, verf it; ED’l’ni femel extrajnbum 

invenitur , at apud Arabes frequens - unde ex Arabica confuetudine red- 
dendum. Plurimas iftiufmodi voces obfervat idem vir dodiflimus , 8c 
promifit Bocharcus fe idem in libro Job fadurum. Nec tantum voces fed 8c 
phrafes Arabicas ibi eft invenire, utcap. 41 24. Nec tantum in Vet. 
Teftamento Hebraico fed in N. Syriaco & Grxco ufum habet Arabif- 
mus. Ad. 13. 8. ’£xv'(x« multi puranc idem efle cum Arabico 
feiens. Gal. 5. 12. in serfione Syriaca vox occajio abT •• 

Arabico [^occafionem prabni deducuM. Match. 9. ninn damones po. 
tius ab Arab. |c\*g quam ab no derivari vult Lud. de Dieu , qui 
quantamutilitateminN. T. adfert Arabicae lingus cognitio in Nods ad 
N. T. ollendic. 

8. II. Rituum 8c Ccremoniacum frequens mentio in Scripturis, maxi- 

me in V. T. occurrit, quarum ratio non nifi ex Scriptorum Orienta- 
lium, maxime Arabicorum , libris peti poteft, ut quod Ezech. 21. 21. 
legimusderege Babylonis ft amt in bivioad divinanlumper fagittas,8cc. 
explicac D. Pocockius Specim. dido in Notis 9,328, See. oftendensapud 
Arabas in ufn fuiffe hunc ritum fuperftitiofum divinandi per Sagittas, e- 
jufque veftigia apud Muhimmeclanos hodie manere. D. Hottingerus 
Hift. Orient. 1 . 1. cap. 8. p. 197, 8rc. idem probat de ricibus quibufdam 
in Lege Judsis prohibits vel conceflis , quos ex Sabarorum vel vete- 
rum Arabum, quorum inftituca contraria erant, confuetudine illuftrat ut 
ex Lev.21. 1 . Ne calvicium in capite fuo decalvarent 8c barbs extremitatem 
raderent, 8c incifuram in carne fua facerenr. Cap. 11.7. De nonedendo 
carnefuilla. Cap. 19.26. &Deut. 18. 14. Contra magos, augures, in- 
cantatores. Cap. 17. 7. De facrificando dtmombut hircorum 

forma apparentibm. Cap. 1 1. De carnibus animalium licitis , quas Sabei 
prohibuerunt. De Phyladeriis Lev. 2. 13. De facrificiis fale condiendis 
fine melle Sc pane fermenuto offerendis. De adorindo verfus Occidentem 
Exod. 28.42. De Sacerdotum Femorali^us tcgendiscum oifferrent,cum 
Arabes Veteres nudi facra fua celebrareHf. Lev. 11. 10. 8c 20. 3. De efu 
fanguinis prohibico, quem Sabsi edebant. Num. 28. 15. DeHircoin 
Novilunio offerendo. Deut. 22. 5. Demuliere ut non foduac veftes viri. 
De non traducendis per ignem liberis. Levit. 19. 2S- De comburendis 
trium annorum primorum frugibus : 8c aliis id genus. In quibus 
omnibus Sabaeorum Sc Arabum Idololatrarum infiicucis contraria 
prxeepta Deum dedifle, ne quid cum Idololacris commune habe- 
ret populus fuus , ex Arabum aliorumque monimentis demonftra- 
tur. 

9. III. Maxima vero in Theologia utilities exfurgit ex verfionibus Ara- 
bicis Vet, Sc Nov. Tell, quarum qusdam fads antique , omnefque 
Scripturam facis illultranr , Sc ad fenfum genuinum eruendum multum 
conlcrunt , ut qui eas cum textibus Originariis 8c aliis verfionibus 
anttquis in tvoftris Bibliis conferre volueric, vel Annotations Lud de 
Dieu perlegerit, plane perfpiciet,_ utv.g. Match. 6. 11. verba ilia in 
Oradone Dominica rh a/rt > tpar rh Wiirioo vertit Arabs uc Syrus 
Lslfia. LunJto. T*" tm ntceffhatis nojlrs . Heb.7. ubi Melchifedec di- 

. citur efle , fine patre & matte , ica reddit, cujus 

Z Tat ‘L r 7 n t t ’? ”' e i m4ter - Gal. 5.6. i>xi„‘ lnus mpyii- 

reddidit Arabs fidcs qua per charitatem perficitur. Infinita talia pro- 
ducere licet, ubi textus dubius, perplexus Sc diffieili* multum illu- 
ftratur. 

. . ‘ a . Q“ art ,° eti * m linguae Arabics in Theologia magnus eft dum 
Monain Ecclefiaflicam tarn Chriftianorum quam Judsorum illuftrat 
Chaldxorum, Sabsorum 8c Orientalium dogmata explicac, mulcaque 
profert qux ex Gnrcis 8c Ladnis feriptoribus cognofci non pofTunt In 
Oricnte repenri 1 omnia Chryfoflomi opera Arabke teftantur qudam,icem 
Bahlium , Eufebtura, Clemencem Aiexandrinum, ejufque multa qu* in 
Greco defiderantur. Imo Patrespene omnes Arabice inuna Bibliotheca 
m Ecclefia Halebt cojufdam extare probanc ex oculato tefte qui iis ufus eft, 
utnildicam deCanonibusEcclefiacNicznai qus Arabice cxtantinBiblio- 
^ ?pf°F H oc tant | im monere libet, cautione Sc judicio opus 
efTe in libris quibufdam Arabicis perlegendis qui vel fuppofititii 8cfidi ad 
mcautos decipiendos, vel falfo antiquitatis velo prxeenfo multa falfa Sc 
mepta habent & ad errores palliandosi quibufdam eduntur, qualis eft 
iHe a virq fane linguarum perito fub Eutychii nomine Patriarchs Alex- 
andrint initio motuum noftrorum editus, uc Ecclefi* noftra: politiam 
Sc regimen enemrec , ubi contra omninm Hiftoriarum fidem affirmat no- 
givendulus 8c Adieus autor per ducentos annos poll S. Marcum nullos 
fmffe Epifcopos a Presbyter.s d.ft.ndos in Keypto, & Patriarcham 
Aiexandrinum per Drcsbyteros eledum Sc confecratum fuiffe & per 
Presbyteros fobs omnm peragi folica qux poftea per Epifcopos cranfada 
funt. Quxnam vero fides fabu ofo ifti Scriptori (quifquis fuerit) haben- 
da fit vel ex hoc patet , quod idem autot afferere non verctur mille Epi- 
fcopos Concho Nficano interfuiffe ; cum ex omnibus Scriptoribus G«- 
cis 8c Latims, quorum multi eodem tempore vixerunt, quidam Concilio 

interfuerunr^ 



Proi.eg. XlV- 

interfuerunt, comrouni confenfu teftatiflimum fit, Epifcopos tantum ? 18. 

„ u~c veto apponere placuic ut quamnam fidem mereatur mud 

feriptum conftatec. Commentum vero illud de Presbyteris & Epifcqois 
‘ , ‘ P . refutavit vir dodiffimus Joh. Morinus libro de Ordinatiombus 
s Excrc. 7. cap. 7 - quem confulat qui plura defiderat. , 

3 ’ 1 1 V Theclogis etiam ucilis eft Jjujus iingux fcientia ad Muhamme- 
danorum erreresdetegendos 8c refutandos, 8c ut populi Orientates fedudi 
fcdeceoti ad Ecclefiam reducantur, quod fieri non poteft fine illtus 
linrm* cultu fcientia , quxunaeftcommunionis noftraecum iftis gen- 
bus inftrunienmm. Quomodo enim lucem iisqui in tenebr.s fedent prx- 
ferre Doffumus , vel errantes in viam revocare , quando lingue ipfis fere 
nmnibrn'in ufu ignorancia laboramus ? unde nec deliria 8c impotturas 
Pfeudopropheta: ipfisdetegcre, nec veram fidem ipfis lingua foavema- 
cifia proponcre poffumus. In hoc faneexcufari nonpoffunt Chriftiani 
eorumque Antiftices quibus ftndiflimac ills cur* non func cordi , quorum 
fnruria fadum eft, ut exiguam meffem hadenus habuent Chnftus 
in iis iocis. In hoe fane laude digni illi qui improbo labore linguam om- 
nium difficillimam, Chinenfem, didicerunt, ut in deviis errantes tbmenfes, 
Taponenfes, &c. in vetam falntis viam ducerent, . 

i j Uc in Theologia fic in omnibus aliis feientns Sc faculcattbus mlig- 
nem utilitatem adfert ; In Phibfophia , Hiftoria, Jurifprudentia, Poefi, 
phiiologia, maximam vero in Meaicina , Geographia, Matheli, in qui- 
bus varii extant libri, pr*ter impreffos, MSS. qui fi ederentur multum 
inde lucis affulgeret. In Mcdicina autores habent celebres, quorum libri 
patcim editi partim MSS. habentur; Aviccnnam, (qui vnigo Princeps vel 
Dodor primarius dicitur, qui decennis literas humaniores didtcit, 8c ante 
annum 18 totam percurrerac, quo fpationeunicamno- 

dem integram dormiiffe feribunt , 8c toto die ftudus vacaffe , nifi quod 
cum nodus aliquis difficilis occurrerec , adtemplum fe contuleric dubn ex- 
plicationem precibus a Deo petens) Mefuem, Rafin, Serapionem quorum 
opera omnium teruntur manibus qui in hac arte clari evadunt. Trecentos 

alios magni nominis numerat Rafis in opere fuo, quod ^ ve em ~ 

tinens dicitur in LinguimLatinam olim verfo. Sane ita exculta erat h*c 
ars apud Arabes , ut l'criptum reliquerit vir dodus neminem per tranlen- 
nam Medicinam afpexiffe qui Arabic* lingus cognitionem artis films pro- 
fefToribusneceffatiam efle non confiteatur. Summatn vero artis Medic* 
peritiam accigiffe Arabes Medicos vel inde colligere licet , quod in feiphs 
artis fu* experimentum dederint vit* fu* prolongatione , cum alii ad 
12s, ut Avicenna, alii ad 130, utlbn Zoari, tefte Averroe, alii ad 
,ga ut Coffus , tefte Elmacino, vitam produxerint. Nec tantum in 
Gaiemea Medendi methodo , fed 8c in Chymica, quam in praxi plerique 
hodie cum altera jungunt, celebres extitere Arabes, ut liquet ex Ge- 
bere & aliis, ex quorum feriptis vulgo haud notis hodierni Chymico- 
Jatroi myfteria arcis fus pr*cipua hauferunt. In Mathematicis ita 
infignes fuere Arabes 8c tot ingenii fui reliquetunt monuments, 
ut turn Grxcos , turn alias omnes nationes luperare videantur, 
quorum integrum exhibet Catalogum Kirkerus in Suppl. Prodr. cap. 8. 

13, In Geographia plurimos habent Arabes Pcolemso accuratiores. 
Ifmaei Abulfeda in Syria Rex in opere fuo nobili Geographico tre- 
centis abhinc annis feripto , quod Diredorium Regionum vocavit 8c 
in plurium Bibliothecis habetur, triginta citat Geographicos authores A- 
rabes. Extat 8c Geographia Nubienfis Arab. & Latine a Gabriele Sionita 
edita , a dodis multum probata. Hiftorias etiam habent , tefte Erpenio, 
non tanturn Gr*corum 8c Romanorum , fed 8c Affyriorum , Child*o- 
tum, Perfarum, Tartarorum, Judaorum.vEgyptiorum, Africanorum, 
&c. In Poffi vero tantum excelluerunc ut plures numerec Poetas 
Arabia quam omnes rcliqu* nationes : Sexaginca numerat principes 
(ut affirmat Erpenius) liib quibus infiniti alii inferioris fubfellii: Sc 
incredibilem effe eorum poefis fuavicatem , elegantiam, harmoniam, &c. 
fcripfic Leo Africanus. Dodifs. Poe. Spec. Hift. Arab. p. 157, 158, t S 9 , 
See. Poematis ipforum lingu* confervationem adferibit cum literas ne- 
feirent : qus reliquis prxftanciora i Regibui inter xaftaxnc repofita erant, 
unde 7 ilia notiffim* fams Poemata ^‘^ a i ( l ua ^ 

appenfa, eoquod in templo Meccano honoris caufa appenfa fuiffe feran- 
tur. Etde tribus, folenniteramicisgratularifoiebant, fc. cum puer na- 
Iceretur, eum poeta apud illos indarefeeret , 8c cum equa pullum gene- 
rofum peperiffet. Prxtereo alia , quantum in Philofophia Haturali , in 
Moralibus , Politicos , Philologicis pralliterinc. Grammaticos habue- 
runt Arabes diu ante Judzos, qui Grammaticas conficere coepe- 
runt cum Arabes defierint. Tandem quantum facit ad peregrinationes 
hzc lingua , inde conftac , qnod hujus ope totum Oriencem , magnam 
Africa 8c Europs partem peragrare quispoterit, ubi in regionibus mul- 
tiseam inveniet vernaculam ; ubi vero non eft vernacula, vix in ulla urbe, 

S vel dorao non inveniet unum vel alterum qui hanc non callec : unde 
1 . deling. 12. p. 83. AmpleHatur hoc lingua btneficium , quo cum 
tMauro, t/Egypto, Sjro, Terfa, Tutca, Tart are, indo , & Sit femel 
dicam , fen in toto tenarum orbe fine interprete cenverfari valtamtts , quo 
optimos authores & difciplinas poffimus noflris hominibus tradere , omnes 
(fhrifiiana fidei hofles Scripturarum gladio confodere , cos ex ipforum 
dogmatibus refellere , totim orbit commercio unius lingua cognitione uti. 

1 4. Nec eft quod miretur quis ipfos in artibus & feientiis tantos feciffe 
progreflus, cum poll ipforum imperiadilatata multas habuerinc Acadc- 
mias, magnas Bibliothecas infinitis libris infttudas, quodque annis abhinc 
fexceritis cum foeda apud Gr*cos Sc Latinos regn&ret barbaries, apud Ara- 
bes omnium llcerarum fttidia exculta fuerint. Academias habuerunt plu- 
rimas,Marocum,Feffum,Sept*,Hobbed*, Conftantins. Tunetum, Tri- 
poli , Alexandria, Alcairo, Bafor 8c Cufa, in quibns millia ftudioforum 
omnium facultatum. In Africa fuiffe 50 Academias teftatur Joh. Leo 
Africanus. Bibliothecas non tantum libris Arabicis inftrudiffimas, fed 
Sc Gr*corura 8c Latinorum libros Arabice tradudos habuerunt ; unde 
tnuki qui injuria tempotum vel apud nos perierant, vel mutilati extant, 



De Lingua jArabiaca t ip Scripture fcrfionibuf Aribieis. 

- - — - .0 1 ineegri fetvati funt, inter quos Titi Livii opera, quofdam libros 

Mathematicos, Ariflotelis, aliorumquequ* nobis perierunc, fuppleri 8c 
inftaurari poffe affirmant. JoC Scaliger Epift. 361 ad Steph. Ubertum -, 
jQuicquid Latini feripferunt, pofiquam iitjcitia fua monuit Arabum in- 
duflria , id totum Arabicis accept um referrt debent , t Philofophi*m, Medi- 
cinam, Matkematicam. Nam nullum Gracum Scriptorem habemus, quem 
in Arabicam linguam prim , delude t* Arabica in Latinam tranfiatum noii 
legerint. Ptolomai magnam Syntaxin prius ex Grxca Arabicam, ex Ara- 
bic* Latinam fadara tradare coepernnt. Sic Euclides prius Arabice, deinde 
Lacine converfus tamdiu inter nos obtinuit donee capta Conftantinopli 
exules Gr*ci nos relidis lacunis ad ipfos fontes converter docuerunc. 
Typographicam quidam artem non permittunt Muhammedani, quam di*- 
cuntcaufara effe divifionum & omnium H*refium, libros tamen MSS. 
habent in omni feientiarum genere plurimos. In Bibliotheca Feffana 
feribunt libros fuiffe 32000. In Bibliotheca Regis Mauritsms quam 
in fuam Laurentianam transferri juflit Rex Hilpaniarum anno Chrilh 
idto. erant libri 7800. nec tantum apud Arabes fed etiam apud Cliriftia. 
nos turn publice turn privatim Bibliothec* extant innumeris libris Ara- 
bicis replet*, ut Laurentiana ilia in Efeuriali, quarum Catalogum exhu 
buit Rav. in fpccimine Alcorani j Lugdunenfis quorum Catalogs extat ; 
Bavarica, Vaticana. Mediolanenfis, Palatina, Wittenbergenfis, Hafliaca, 
Oxonienfis quam MSS. libris Orientalibus locupIetavitReverendilhmus 
iftius Academ * Cancellarius, Guil. Laud Archiepifcopus Cantuarienfis, 
qui tantam librorum MSS. copiam ex omnibus mundi oris conquificam, 
Hebr. Chald- Syr. Arabicorum, Perficorum.Armenorum, ^igyptiacorum, 
Chinenfium, Turcicorum, rrc. in Bibliothecam illamtransferendamcura- 
vit ut vel foli magnam Bibliothecam conftituere poffent. Non eft itaque 
quod conqueriquis debeat de librorum Arabicorum paucitate, cum tot 
ubique extent, plurima ctiim ereda lint wroytapita, five officins Ty- 
pographic* turn Arabic*, turn aliarum linguarum Orientalium Roms, viz. 
Medicea Mediolani Borrhomsa, Parifiis Savariana, 8c Vitreyana, Leyd* 
Raphelengiana Sc Erpenica, Londini noftra, ex quibus libri multi Arabia 
prodierunt, plurefque indies, bono cum Deo, prodituri. Stipendia public* 
in.Academiis Profefforibus lingu* Arabic* a Regibus aliifque vins nobi- 
liffimis decreta, Pariliis, Roma.Cantabrig.Oxon. Ante annos 300. in 
Concilio Viennenfi fub Clem. 5. celebrato fancitum eft Decrctum de 
linguarum ftudiis inter quas Arabica nominacur, quod poftea Martinas V. 
renovavit, cujus fcopus primarius erat Mahumedis impofturas decegere 
& refutare. ' 

tj. Reftatuc de verfionibus Scripturx MSS. vel impreffis dicamus, & 
de exemplaribus in fpccie, quibus ufi fumus in hac noftra Editione, I. In- 
ter Judzos tranftulit totum vetus Teftamentum in Arabicum idioma 
R. Saadias quem Gaon per cxcellentiam appellant. Gaones, i.e. ««/• 
/«rer,didi erant Scholarutn Babyloni* Redores, duravitque htc dignicas 
Rabbinica quamdiudurarunt Schol* Bsbylonicz, quibus deletis circa an- 
num Chrifti 1040 evanuit hzc dignicas, & pofteri fimpliciccr Rabbini didi 
funt. Hie itaque Saadias Gaonum unns apud fuos celeberrimus circa an- 
nurti Chrifti 900. Vetus Teftamentum ex Hebrzo in Arabicum, literis ve- 
ro Hebraicis, tranftulit, in ufum Judzorum qui Jonge lateque per imperia 
Saracenorum, qui per arma vidricia Religionem Sc Linguam Arabicam 
ubique tunc teaiporis propagarant, difperfi vixerant. Hujus verfionis 
I pars tantum, fc. Pentateuchus, hadenus lucem vidic, quem typis edide- 
' runt Judzi Conftantinopoli, centum abhinc annis in folio una cum textu 
Hebrzo, Targnm Onkelofi Chaldaico, 8c Jacobi Tufenfis (Tawofi vulgo) 
Perfico, literis tamen Hebraicis excufo. Hujus meminit Abenezra variis lo- 
cis,Gen. 2. Exod.12. legem dicit iplum explicaffe lingua Arabica 8 c 
charadere Arabico.de czteris Scripturx libris, an eos cranftuleric, filet, ut Sc 
Gedalias, qui etiam legis tantum meminjt. Dodiffimus Erpenius Pra fat. 
fua ad Arabicum Pentateuchum, Fabric. Boderianus Przfat. in Nov. Tell. 
Syr. & D. Pocockius Spec. Arab. p. 365. affirmant iplum totum Vetus 
Teftamentum in fermonem transfudiffe Arabicum, promifitque Erpenius, 
fe totam editumm, quod antehac prscftitiffsc, fi Deo vifum fuiflet vitam 
ejus prolongare, at morte erepto immature hadenus caremus ilia ver- 
fione, excepto folo Pentatencho. Habet etiam D. Pocockius, prout miht 
rrtulit, alios quofdam Vet. Tell, libros przter Pentateuchum verfionis Sa- 
adians. De bac verfione notatur Saadiam f* pe Paraphraftem potins quam 
interpretem nudum agere, Sc I verbis 8c phrafibus Hebrzis interdum lon- 
gius recedere, 8c in Pentateucho modo Onkelofum, modoyo fequutum, 
modo ingenium fuum, Judaicum fc. unde 8c abAben Ezra reprehendicur, 
Gen.z. in tranflatione urbium, belliarum, volatilium, lapidum, &c. m 
quibus reddendis (cum ipfis non fit vernacula lingua Hebr.) dodioribus 
Rabbinis aquam hzrere conftat. De hac vero verfione, pi zfertim Penta- 
teuchi, qui plura volet legat luculentam D, Pocockii przfationem varus 

ejufdem ledionibus przfixam, Tomo noftro ultimo. 

16. II. Przter verfioncm Saadis, babertt etiam Judzi verlionem Penta- 
teuchi Charadere Hebrzo, in Mauritania olim editam, quam ex Bibiiothi » 
ca Jof. Scaligeri charaderibus Arabicis typis edidic Lugd. Batav.i 61 2. Er- 
penius. Scaliger in Teftamento librum optimz vocat not*, 8 c Saadi* 
prifert Erp. loco cir. quodpreffius verbis Hebraicis infiftit Sc itotidem 
fere Arabicis exprimit, Iocis quibufdam exceptis obfeurioribus, in quibus 
a verbis nonnihil reeedix, fed ita ut ad fenfum magis inclinet eumque cla- 
rius exptimat. Hanc vero edidic Erpenius fine Lat. interpretation*, cujus 
rationem reddit quod cum ad verbum fere Hebrzum exprimat, B. An* 
Montani verfio interlinearis vice tranflationis effe poffit, qu* fi alicubi 
ab ea diferepat, quod in Iocis quibufdam ambiguis 8c difficilionbus contin- 
git, illic fe iedor modice Arabifmi peritus expediet, maxime adhibito 
Lex. Arab, quod fi ipfe Deus vitam concefferat editurus erat Erpenius, 
ipfovero defundo. Lexicon Arabicum omnium abfoluiiffimum edidit& 
eruditioriis 8c virtutum hzres Clar. Golius, qui ipfi in munere fucceflic, 
inter primarios hujus lingu* Profcffores merito numerandus. 

De hac Verfione obfervatur audorern exeroplari Hebrzoanoftrisco- 
dicibus alicubi diverfo ufum fuiffe, quod ex quibufdam Iocis, Gen. 50. 19. 
Ex«4.i2.8. &23.17. liquet, turn qimis rigide in Hebrzis vocibus interdum 
esptimendis 



9 6 

eiprimendis inhxrere ut E10d.i9.1vGen.46.30. & 49 1 1. fingularis ta- 
men induftriz& judicii, & divinx majeftatis reverenti* fpecimina fxpe ex- 
hibere.cum qux Deo attribuuntur verbis coramodiflimis ex- 

primal, ut cum ex Exodo 29. 45, 46. verba, Habitavi in medio filiarum If- 
rail-, ita reddit, Habitare faciam fplendorem mtumin medio filitrum if- 
rael. Emphafim etiam vcrberum eleganter exprimi'c, ut cum nomen 
Dei Exod. 3. 3. Eroquitro, initrpretetnr, lAhernusnunquarntranfibit, 
vel mutabitur ; & quod nomen O’n^fct cum pro Halo fumitur, Temper 
perpluralem fcemininam exprimat ut Exod. t2. is. de quibus aliifque 



vide D. Hotting. Thefaur. Philolog. lib. i.cap. 3. SeS. 2. 

III. Inter Verfiones etiam Judxorum refert D. Pocock. libros Regum 



De Lingua Jrabica t <tsr Scripture Verfionihus Arabicis. Proleg. XIV. 

Saadia ita convenire,utquicquid difficile & obfcurum fic in Pentateucho 
uterq, interpres iifdem verbis reddat ; qux a Saadia in Rabbinorum fenfutn 
torquentur, in Parifienfi ita fe babent, uterque eodem modo propria nomi- 
na refert, qua ab Aben-Ezra in Saadia reprehenduntur, ita in Parifienfi in- 
veniuntut , textus difficiles iifdem verbis ambo explicant,imo loca in quibus 
exemplaria Heb. ab hodierno codice variafie videntur , ambo eodem modo 
legerint; qux omnia variis exemplis illuftrat D Hotting. Analeft. Differt.2. 
I Ex quibus omnibus luce darius conftat vel unam & eandem effe utriufque 
! verfionem vel alteram alterius vitulo arafie. Cum vero de hoc diffentire 



video viros Arabice peritiffimos non eft meum fententiam ferre , fed uni- 
cuique judicium efto liberum. Hifce addere licet librum Job ex Syriaco in 



quos habet ipfe Arabice MSS. auftor Judxus aliquis Anonymus, Saadiam | hac verfione traduftum effe , ut in fine cxprelfis verbis invenimus 
.T- A , , a. i llUm Tndina « relimms nrapter Penrareuchum ex Gr 



non effe ftylus indicat : Spec. Arab. 34. & 3 6. Interpres optimus oujus 
vetfionem Saadia prxfert. 

17. A Chriftianis vero verfiones varix Arabics faftae, aliae totius fcri- 
pturae, alia quorundam librorum Scripturae, fc. Pfalmorum, Propheta- 
nim, Evangeliorum, Epiftolarum, & Apocalypfis, 1. Totius Scripturae 
(exceptis quibufdam V. Teftamenti, viz. libro Efther, Judith, Tobix, Mac. 
2 , & 3.) verfio Arabica habetur in Bibliis Parifianis D. de Jay, in qua Vet. 
Teft. partim ex Hebrxo, partim ex Syta vetfione, parcim ex LXX Grxca 
tradufta. De hac vetfione ita fcripfit Erpenius (antequam edita fuerst) 
Prxf. ad Pent, fuum Arabicum •, Alia reperitur eorundem librorum tranfla- 
tio nArabtcaelegans quiiem & antiquaapud Arabs i Chriflianos nata,quam 
cmnino opera prttium effet typis quoque excitdi. Hujus exemplar extat in in- 
ftruftifpm* libros Orientalibut Bibliotheca viri nobilijfimi D. Franc. Savari 
de Breves, Regis Cbriflianiffimi apudTutcarum Imperatorem Legati, inqut 
ta vertenda in Latinam fermonem occupari nunc inte/ligo viros ctarifs. & 
Arabifmi promotores non minus vigilantes quant doftos t D r D, Cabrieltm 
Sionitam, & fohannem Hefronitam lingua Arabica in Academia Parifienfi 
profit jfores & Interprets Regios, qui utinam earn quoque nobis dent Arabi- 
ce : fic enim habere poffemus quatuor elegantes & utiles Vet. Teft. verfiones 
Orientals s, fhaldaicas inquam duos, Judaic am mam , alteram fihriftianam, 
& tetidem ac fimiies Arabicat. Si hucufque vixiflet Erpenius voti fui 
compos fuiffet: vidiffet enim Arabicam hanc verfionem Parifiis imprefTam 
& Londini recufamadjeftis variis qux in editione Parifienfi defiderantur. 
Dolendum vero eft, quod de verfionis hujus auftore ac tempore, a quo & 
quando fafta fuerit, neede ejusutilitateacufu.vel de ejus collatione cum 
aliis codicibus quicquam dixerint, qui editioni Parifienfi prxfuerunt, quod 
ex ipforum diffidio ortum arbitror, unde abortum quendam paflumeft 
opus nobilifiimum, multis defideratis qux ad complementum ejus perine- 
bantmam ex Epift. Valeriani de Flavigni Heb. ling, profefs. Regii Lutetix 
quas contra editionem Jayanam edidit, conftat inter alia luculentum trafta- 
tum de Arabics lingux literis.punftis, verfionibus, a Gabriele Sionita 
paratu Fuifle pro ilia editione, quz cum aliis iftiufmodi Prolegomcnis,e^-c. 
nufquam apparent. Hoc tantum nobis reliqnit Sionita de hac verfione 
Praefat. in Pfalterium fuum Syriacum quod editum erat Parifiis an.161 %.Se 
adjecijfe ad ealeem ifiius operis Sjriaci Pfalmorum titulos Arabicas decerptos 
ex nobiliffiimo totius Vet. Tefiamenti exemplars in vEgjpio exarato ab annis 
amplius lOO.quo quiiem una cum Verfione Latina frueretur modo Chriftiana 
Refip. hberalitate illuftrijfimorum Eccltfia Qallicana Prafiulum, nifi pecuni- 
ae ab iii in Comieiis B/efienpbus An. 1619. huic operi molitndo attribute, 
qnidam avertiffent, inque alios Gr forfitan proprios ufius conjecijfent. Ex 
quibus conftat exemplar fuum Arabicum, cujus editionem tunc in animo 
habuit, quodquepoftea edidit irapenfis D. de jay feriptum fuifle in j£- 
gypto 300. abhinc annis : quando vero vel a quo adornata fuic, ilia verfio 
altum filet. In Prxf. vero editionis Parifienfis dicit Prxfationis auftor; 
him max imam mutuari commendationem verfionem illam Arabicam , quod 
S. Hieronymi feculo quidam e faeris libris hac lingua Jcripti reperirentur , 
quorum auxilio librum Job in -poo feme tut 800 verfibus, ut exprafixa 
libro Hieronymi Prafatione mar.ifcftum eft, refiituit : quibus vet bis Leftori 
infinuare velle videtur, eandem efle hanc verfionem cum ea qu2 Hieronymi 
xtaceextabat. At primo non loquitur Hieronymus illo loco de verfione 
uliqua Arabica, licet ejus verba primo afpeftu tale quid innuere videntur 
(unde & me olim ita ea accepiffe fateor ;) loquitur enim,ut verba ejus pe- 
nitius intuenti liquet, de eranflatione fua Latina quam ex Hebrxo tra- 
duxerat & hoc tantum innuit.in libro Job Hebraico vocabula multa Arabi- 
ca occurrere, & hunc librum prx aliis Vet. Teftamenti Arabifmum fapere ; 
quod verifiimum eft : multa enim verba obfervarunt dofti in hoc libro qux 
alias in Vet. Teft. nunquam occurrunt, qux ad Arabicam originem omnes 
referunt ; nec ex hacArabica'verfione verfus vel n'xm!potius 700 vel 800 re- 
ftituit Hieronymus, licet exemplar aliquod mancum vel imperfedum nadus 
fit, cujus verficuios vel potius rix»« ex aliis codicibus vel verfionibus fup- 
plevit vel perfecit ; certum enim eft exemplaria Grxca verfionis 70.de qui- 
bus loquitur Hieronymus integra turn extitiffe.ut ex patrum & feriptorum 
veterum citationibus & commentariis, turn ex MSS. vetuftilfimis Grxcis, 
Vaticano & noftro Alex, in quibus hie liber integer habetur, quorum 
utramque Hieronymi xtatem attigit, manifedura eft. Nec fi Hieronymum 
de verfione Arabica loqui concederemus.qux ipfius avo extitit (haud enim 
negamus, imo fupra probavimus, feripturas hifce temporibus in Arabicam 
& alias omnes linguas celebriores converfas fuifle) baud tamen quam ex- 
liibent Biblia Parifienfta tantx antiquitatis fuiffe fequeretur, quam feculi 
multo pofterioris efle facillime deprehenditur,idq- turn ex vocibus Arabicis 
qus in Alcorano folo & ab Alcoraniftis ufurpantur, qux in hac verfione 
occurrunt, ut cum Mofen & Abaronem vocibus Alcorani CJyl* 

Mu fin it Haron exprimit, Jofua Exod. 33. 11. non per ut 

Saadias & alii, fed more. Alcorani per Jufcha reddit : Turn ex 

verfione Pentateuchi Saadia, fada, ut dixi, circa annum Chrifti 900, quam 
verfionem vel eandem efle cum hac Parifienfi, ut exiftimat D Pocockius, 
vel ad earn proxime accedere, eamque in locis difficilibus exprimere, ut 
antit D.Hottingei us, manfefto liquet. Fatendum enim eft Parifienfem cum 



librum Jolhux ex Hebrxo, reliquos prxter Pentateucbum ex Grxca 
ofl b : cumque verfiones Arabicas apud multas Ecdefias Orientis in ufu 
effe certum fit, ita ut poll ledam Scripturam ex Syriaca reciretur etiam in 
Arabica, ut fupra ex Scaligero diximus: hinc plane conftat verfionem Arab, 
apud eas fadam efle poftquara lingua Arabica per vidorias & Religionem 
Muhamedanam per Orientem propagata fuerat,& in multis locis fada effet 
vernacula.unde neceffarium erat Scripturas in hanc linguam,ut fibi notam, 
verfas comparare. Tcmpus vero cum primum fada fuent.vel quibus audo- 
ribus.exade definire haud facile eft, cum qui earn primo ediderunt, nihil de 
his prodiderint , nec exOrientalium monimentisdehaevixaiiquideerti 
habeamus. Probabile eft vel circa Saadia tempora.vel non multo anteacon- 
fedam fuiffe, cum fc. lingua Arabica in Orientem penecravic, & linguas 
vernaculas in multis locis abforpferac : unde antiquicas ejus non fpernenda 
aftruitur. De ufu vero magno , in locis difficilibus explicandis; in voca- 
bulorum apud Hebrxos dubiorum & raro occurrentium , cxArabifmo 
fignificationem veram eruendo, textus Hebrxi fenfum genuinum ex colla- 
tione illuftrando , aliifque ejufmodi jam diximus, cum de utilitate hujus 
lingux egimus , ut plura addere necefTarium non fic. 

18. Duplicem vero effe verfionem Arabicam Vet. Teft. apud Cbriftia- 
nos Orientates in ufu, conftat ex Aug. Juftin.Epifc. Nebienfi inPfal. 14. 
Sc 84. qui utraque ufus eft , & unam vocat Syriacam , alteram jfigyptia- 
cam, aRegionibus ubi in ufu eranc , ipfe vero in editione fua Pfalmo- 
rum Syriacam illam fecucuseft , uc ex ipfius verbis locis citacis eft videre. 
utriufque Verfionis exemplar in Bibliotheca Vaticana & Medicxa extare 
teftacur Cornelius aLapide Comment, in Prophet, minores inarg. p. 5. 
quarum unam appellat Antiochenam , Alexandrinam alteram , a Patriar- 
charum fedibus, qui Ecclefiis Syria & /Egypti prxfuerunt : utrafquevetu » 
fiat effe, Gr turn in majoribus turn in minoribus ‘Prophetic ft citaffe-, eaf- 
demque etiam d Sergio r ifio Maronita esirchiepifc. Damafceno, cui Arabica 
lingua materna erat, in Latinnm idioma converfas effe , q ui verfiones fu as 
fibi eommunicavit edendat , rogatu quorundam Coxcionatcrum , unde 
& ipfe in Commentariis fuis quadam ex sis habet ut Concionatorum 
commodo inferviret ; faciunt enim antique ifta verfiones ad Scripture cla- 
ritatem e v copiam , quam ambiunt Concionatores. Rifii verfiones iftx 
nondum quod feiam editx funt. Utriufque hujus Verfionis & Rifii incer- 
pretationis meminit etiam Jo. Tirinus in Indice Audoram ad finem Bi- 
bliorum fuorum,& nxvos fuos habere judicat. Utramque hanc Verfionem 
ex Grxca 0 tradudam effe non dubitat Nebienfis , & cum ex ejus edi- 
tione Arabica Pfalmorum, qux Antiochena five Syriaca, Cum ex altera 
Alexandrina , qux in Parificnfibus & noftris Bibliis exhibetur, plane appa- 
ret : non poffum enim affentiri viro dodo qui affirmat utramq; verfionem 
effe irinJblor. Nebienfis enim diferte affirmat fuam Pfalmorum effe illam 
Syriacam Pfal. 14. 8184. noftram vero effe jEgyptiacam five Alexandri- 
nam conftat ex ejufdem notis Pfal. 84. 1. ubi diferepantiam utriufque 
oftendens verba quxdam ex Asgyptiaca profert qus plane eadem funt 
cum noftra & Parifienfi. Affirmat etiam Sionita Praef. in Pfalt. Syr. 
Exemplar fuum Arabicum, quod poftca in Heptaplis Parifienfibus cxcu- 
dic , fe habuiffe ex rEgypco , ubi annis abhinc 300 deferiptum erat. 
Infcriptiones etiam Pfalmorum Arabic* quas fubjunxit Sionita ad finem 
Pfalceriifui Syriacicx MS. Arab. Atexandrino , exdem plane funt qux in 
Bibliis Parifienfibus. Eft itaque Arabica noftra eadem cum Alexandrina 
five iEgyptiaca ; an vero altera ilia Antiochena eadem fit cum ilia de qua 
Georgius itiner. p 178 quiferibit quod per totam Syriam & circa Hie- 
rofolymam Grxci non utantur Grxca lingua , fed tranftulerant totam 
Scripturam in Arabicum idioma , aliis judicandum relinquo. De navis 
quos in utraque effe vult Tyrinus , non multum laborandum eft, cum 
omnes verfiones deprimat ipfe cum fuis , ut Vulgatam Latinam in folio 
ponat, cum tamen in Vulgata nxvos etiam plurimos fuiffe & adhuc effe 
probationenonegeat, hoc enim fatentur inter ipfos dodiores , utfupe- 
rius d nobis oftenfum eft -, nec aliquam Verfionem unquam extitiffe qua 
nxvos fuos non habuerit, probari poteft. Prater has aliam etiam ver- 
fionem Scripturx Arabicam memorant, a Johanne Epifc. Sevilienfi in 
Hifpania fadam anno Chrifti 719 de qua Vafcus in Chron. Hifpan. & Jo. 
Mariana de rebus Hifp.l. 7. c. 3. Hac ufum fuiffe Patricidera in Hiftoria 
fua Ecelefiaftica conjicit Joh. Seldenus Com. in Eutych. Orig.p. 163. 

19. Prxter has totius Vet. Teftamenti verfiones varix etiam librorum 
quorundam extant tarn MSS. quam impreffx apud Chriftianos. I. Verfio 
Pentateuchi Arabica per Haritem Ibn Sinam ex Syriaca , juxta LXX 
Interpretes. Memoratur etiam in Catalogo librorum Bibliothecx Lau- 
rentianx, tranflitio Pentateuchi Arabica per Haritem Ibn Sinam ex lin- 
gua Chaldatca (hoc eft Syriaca) verfionis non primxjvel fimplicis, fed al- 
terius recentioris, de qua fupra in Proleg. Syr.) traduda juxta LXX Inter- 
prets, fada anno a fuga Muhammedis 891. hoc eft anno Chrifti 1513- 
hujus etiam exemplar habuit Cornelius Haga Ordinum Belgix apud Tur- 
carum Imperatorem Legnus ordinarius, uc refert D. Hotting. Prxfat. 
inexercit. Anti-morin. de Pentateucho Samaritano. Addit maxima ex 
parte ex Grxca Verfione expreffam effe , ubi vero a Grxca recedit, vi- 
deri fequi paraphrafin ipfam Aramxam, Chaldaicam vel Syriacam Chri- 
ftianorum , vel Tranflacionem aliquam Gracam ex Bibliis Syriacis ex- 
preffam. Fada eft hxc Verfio ab aliquo Chriftiano, ut videtur,- quia in 
Exodum feribit ex quorundam interpretum fententia , Area longitudi- 



Pr.oleg.XV. 

nem & latitudinem fuiffe 5 cubitorum,uc indicate annos 5500 ante 
ventum Meiiix. Hone vero computum annorum a mundo condito ad 
Cbriftum fequuntur Chriftiani Orientates fecandum LXX. II. Verfio 
Arabica duplex Pentateuchi MSS.fecundum LXX in Bibliotheca Oxonicnfi, 
in quibus de Obelis,Afterifcis &c. ab Origene ufurpatis differicur. An hxc 
exemplaria eandem habeant verfionem. Sc an hxc eadem fit cum ea qux 
in Bibliotheca Laurentiana, quamque deferipfit Hottinserus.nondum mihi 
liquet. Hos libros contulit Patritius Junius cum MS.nofFro Grxco Alexand. 
jujus notas in Tomo ultimo noftrorum Bibliorum excufas damus. 

III. Pfalmorum verfiones Arabics plures, quarum duas impreffas 
habemus, unarn in 4. Romac 1619. opera Gabrielis Sionita &Vidorii 
Scialac Accurenfis Maronitarum, qux plerumque cum Grxca i conve- 
nit , & eadehi plane eft cum editione Antiochena five verfione Sy riacarum 
Ecdefiarum : Alteram in Bibliis Parifienfibus , ut & in noftris , qua 
a priori diferepat, aft enim Alexandrina five ^Egyptiaca. Priorem edidit 
Auguft. Juftinianus Epifcopus Nebienfis , vir pro temporum ratione lin- 
guarum Orientalium peritiflimus: qux cum textu Hebrxo, verfionibus 
Chaldxa, Grxca, Arabica, & verfionibus Latinis per columnas difpofitis & 
annotationibus prodiitGenuxisi6. De hoc ita Sixtus Senenfis lib. 4. 
Auguftinus Nebienfis Epifcopus , patria Genutnfis , ex iSuftri Juftinia- 
norum familia, Pradicatorii ordints Proftffor obfervantifiimus, Tkeologus 
fumme dattm , & linguarum omnium qua toto terrarum orbe difperfafunt 
peritijfimus, novo & ingenti aufu primus omnium utriufque facra legis In- 
firitmentum 5 prstcipuis Unguis , Hebrea, Chald. Qrteca, Latina & Ara- 
bica in unum corpus, Otlapla inferiptum, redegit, & infingulis paginis 0EI0 
columnas dijpofuit in quibus omnes praditta lingua propriis charafleribut 
expreffa, totidem lineis totidemque verbis fibi correfpondentes, ssno eodemque 
ajbelfu cernuntur, bee ordinc. l . Hebraam pofuit editionem. Z. Latinam 
hebrao refpondentem de verbo ad verbum. 3 . Latinam Vulgatam. 4. Gra- 
earn. 5. Arabicam. 6. Chaldaicam. 7. Latinam Chaldao refpondentem. 
8, Scholia. Hujus tarn prxclari operis ipfe feribit fe duo tantum volumina 
videre merit urn effe, viz. exVet.Teftamentoad Leonem 10. ‘Pontificem 
Maximum in tot urn Pfalterium Otlaplum tjp : s excufum, cujus initium eft j 
Scio Pater benignijfme, See. et exT^T eft. in univerfa 4 Evangelia Otta- 
plum ip fa autlpris mams, aeramento miniaque deferiptum, cujus initium eft, 
Fruftum falutiferum, magnumque utilitatis incrementum , See. Hadenus 
Sixtus Senenfis. Verfio autem hxc Arabica non eft ex Hebrxo fed ex Greca 
LXX tranflatione, ut ex locis variis conftat ubi Hebraicam deferit & 
LXX fequitur ; videantur Pfal. 48. 15. & 68. 13 - Tertia nondum excufa, 
cujus varia vidi exemplaria, unum in Collegio Sioncnfi Londini, duo alia 
MSS. ipfe habeo ejufdem verfionis, quorum unum omnium quos unquam 
vidi librorum MSS. pulcherrime deferiptum eft, fxpe etiam quibufdam 
literisaurcisexaratum una cum verfione Latina Interlineari etiam nicide 
deferipta. Hoc exemplar quod olim erat Clariff. Petri Du Vail lingux 
Arabicx profefforis Parifienfis, cum multis aliis poll ejus obitum venun- 
datis ad manus meas pervenit. Alteram vero habeo etiam , codicem 
vetuftilfimum, qui cum priore plane confentit in omnibus: quando vero 
vel a quo feriptus fic in exemplari non exprimitur, ex Grxca tamen Sept, 
fadam effe banc verfionem conftat, quam ubiq;ferccxprimit,nifi quod cres 
flips verficuios in Pfal. 14. qui in Heb.Chald.8c Syro non habentur, licet in 
Grxco ec Vulgata Lat. extent, non habeant MSS. exemplaria noftra 5 poll 
quofdam etiam Pfal. habet Doxas & Cathafmata , quorum viginti in toto 
Pfalmorum libro minio fignantur. Hoc vero indicat ex Grxco tradudam 
efle hanc verfionem, in cujus exemplaribus quibufdam eadem reperiuntur. 
Forcafle hxc verfio apud Maronitas fada eft, poftqiiam Romanx Ecctefix 
fe adjunxerunt : habec enim poll Doxas fxpe Orationes vel Colledas ad 
Beacam Virginem , quales apud folas Ecdefias Latinas in ufu funt , a qui* 
bus videntur Maronitx eas accepiffe. cum apud reliquos Orientates neque 
in ipforum Pfalteriis nec alibi ulla fine talium orationum veftigia. 

IV. Propheearum omnium liber MS. vetuftifiimus quem Acade- 
mia Oxonienfi inter alios libros Orientates legavit Jo. Seldenus ; verfio 
prxftantiflima plerumque fequitur textum Hebrsum illumque exprimit,-. 
aliquando cum Verfione LXX concordat. Codex hie magno nobis ufui 
erat cum Prophetas excudimm in noftris Bibliis, confererido cum Parifien- 
li quod mancum & valde lacunofiim : cum enim non tantum Verfus quam* 
plurimi deeffent variis locis in exemplari Parifienfi, fed & interdura in- 
tegra fere capita , quicquid deerat ex hoc exemplari fupplcvimus & uncis 
indufimus cum his literis MS . Oxon. 

Novi Teftamenti varias habemus editiones Arabicas. Evangeliorum 
tres habemus verfiones, quarum 1 . Roma excufa fine pundis ty pis Medi- 
cxis in fol. cum verfiont Latina interlineari , pailea Roma re- 
cufa fine Verfione Latina. De audore autem hujus verfionis Arabicx 



De Lingua. AZtbiopicd , Seriptura.Verfione. JEthiopica. 



97 

vel cujus fit antiquitatis nil certum & exploratum habemus , nec quicquam 
dicunt qui earn eaiderunt.Dodum tamen fuiffe hunc Arabem interpretem, 
quifquis fuerit , fatetur D. Bochart. Geogr. facra, parte 2. lib. i. cap. 1. 
pig, 365 . ex Marc. 7. 26. ubi verba Grxca fa Si i yiyb 'E»JwU zv(«piUiua 
tiS yivu , ita reddit Arabs, Et erat graca Sjra, & genus ei ex Algaur t 
ideft.exCcete-Syria. 

II. Evangelia cum reliquts libris N. Teft. Arabice edidic Tho. Erpenius 
Leidx, an. 1616. in quarto, qux editio licet cum . Romana plerumque 
conveniat , ffa ut unam eandemque effe verfionem quidam arbitrentur, 
in multis tamen diferepant , ut conferenci patet , & ex utriufque 
collatione colledis varietatibus liquet, qua omnes cum ex feribx 
lapfu oriri non pofiint , plane aliam indicant verfionem : autho- 
res tamen, quicunque fuerint , unum alterius vitulo araffe, quod antca de 
Pentateucho Saadix diximus,hic etiam videtur. De antiquitate vero harum 
verfionum non certo conftat, antiquiflimas tamen fuiffe patet, turn ex li- 
brorum ordine, cum Epiftolis Ada Apoftolorum poftpofita lint in codice 
MSS. Erpeniano, quem ordinem uc in aliis antiquiflimis Grxcis Exempla- 
ribus, fic in noftro vetuftifs. MS. Alex, obfervavi, turn ex daufula quam 
feribit Erpenius in fuo codice repertam effe, viz. Abfoluta eft hujus libri 
deferiptio die ibmenfis Banna anno 9»8. Martyrii fuftorum. (.anno Chrifti 
1171.) deferiptus autem eft ex emendatiflimo exemplari, cujus defetiptor 
ait fe id defcripiifse ex alio exemplari emendato, exarato manu Johannii 
Epifcopi Cophcitx ; qui Johannes dicit fe fuum defcripiifse ex exemplari 
emendatifiimo, quod ediderac D. Nefiulaman. F. Azalkeiati. Ex hac in* 
feriptione patet Nefiulaman fuifseaudorem hujus verfionis; quando autem 
Nefiulaman ifte vixerit nondum liquet : antiquifiimam vero efse verfionem 
colligere ex eo eft quod Mu 6. 13. deeft Doxologia in Orac. Dominica, uc 
in Vulg.Lat. & in omnibus antiquis Grxcis MSS. uc in collationibus noftris 
codicum Grxc, Nov. Teft. apparet ; nam Orationem illam defiilse iflis 
vcrbiSfLibera nos A wu/o.ftatuunt viri longe dodiifimi.Doxologia vero ifta 
erat Chori vel populi refponfum, poftquam in LiturgiarecitataeratOra- 
tio Dominica, unde in margine primo pofita, poftea in textum irrepfit 1 
Vide D. Grotium in locum. Tertiam habeo in codice MS. qux a prioribus 
magis diferepat quam ipfx a fe invicem, fortafse tamen eadem cum illis eft 
verfio, ab aliquo hie illic immutata. Codex videtur efse vecuftiflimus turn 
ex charta, turn ex forma feripturx. 

23. II. Reliquorum vero librorum Novi Teftamenti duas tantum vidi 
verfiones, eafque imprefsas, Erpenianam fc. quam una cum Evangeliis ipfe 
publicavic, & Gab. Sionita in Bibliis Parifienfibus, quas plane diverfas efse 
tranilationesclarumeft. Hanc vero Alexandrinam five Aigyptiacam efse 
conftat ex Sionita verbis qu« fupra adduxi, Prafet. in Pfal, Syriacos,ubi 
totam Scripturam fe habmfse dicit Verf. Arab, ex antiquo codice in A igy- 
ptodefcripco trecentis abhinc annis ; hanc itaque efse eandem Algypciacam 
cum ilia Vet. Teftamenti patet, qus fc. per ^gyptum reliquafque Eccle- 
fias Atexandrino Patriarchx fubditas in ufu erat : fortafse altera eft Syria- 
ca five Antiochena in ufu infra Patriarchatum Antiochenum, quod magis 
probabile eft, quia non immediate ex Graco fed ex Syro traduda efse vi- 
detur; nam Syriaco textui in locis plerifque quam Grxco vicinior efse 
deprehenditur : utriufque vero antiquicas ex verficuli illius 1 Joh. 5. 7. 
abfencia colligitur, qui in Syriaca, uc & vetuftilfimis Grxcis exemplaribus, 
noftro Alex, aliifque MSS. Grxcis quos contulimu9, non reperitur : quod 
fane magnae vetuftatis argumencum eft, cum poftdamnacam Arii hxrefin, 
hie verficuios, qui tunc in multis exemplaribus defiderabatur, in omnibus 
fuppletus effe videtur. Habeo etiam Epiftolas S. Johannis Arabice, quas 
cum Latina interpreratione Bedwellus nofter edidit Raphelengii es offi- 
cina Plantiniana an. 1612. Et Epiftolamad Titum etiam Arabico- Latt- 
nam quam edidit Jo. Antonides, iifdem typis & eodem anno. Omnes vero 
cum Erpenii editione conveniunt, unde fecundum verfionem Antioche- 
nam deferiptx funt, quod & Bedwellus innuic cum fcribac, non Grxcum. fed 
Syriacum Teftamentum Arabem hunc tranftulifse, ut ex multis locis con- 
fetenti apparebit 5 unde qus optime a Syro redduntur, ea ab Arabe quoque 
ad vetbum reddita funt ; ubi hallucinatus eft Syrus, ibi & Arabs a fcopo 
aberravit longius Ad Galatas Epiftolam Arab. & Lac. edidit Rutgherus 
Speyrobopurdianus Heydelb.i583.Convenic prorfuseum Erpeniana. 

Inter Arabica MSS. Bibliothecx Laurentiinx in Catalogo mencioflt 
4 Evangeliorum qux ex Chaldao in Arabicam tranflaca funt per Pharao- 
nem Hebrxum. Per Chaldxum intelhgit Syriacum, ex quo, ut fuperius 
dixi, tradufta ell verfio Arabica quam Antiochenam & Syram vocanc, 
qua nondum lucem vidic. In Bibliotheca eciam Leydenfi extant 4 Evan- 
gelia Arabice, qua afferit D. Hottingerus a b Erpeniano differre, forte 
eadem funt cum /Egyptiaco, qua in Parifienfi & in noftra Editione im- 
primuntur. 



P R O L E G. XV. 

De Lingua Sthiopica, & Scripturct Verfione JSthiopica. 

]. eAEthiopiam in Script, non per terram Chus, fed per Ltiideftgnari. 2. Regem Abyffmrum non effe Presbyterum fohannem. 3. Abyfjinol ante tempora 
Juftiniani fidem recepiffe contra Sctligerum probatur. 4. Tauea de v£thiopibus in Hiftoriis extant poft eorum converfmem. y. "Patriarchal 
Atexandrino fubjiciuntur. 6 - Linguam lAZihiopum ajfiniiateiti habere cum Chaldaa. 7. Varia ejus DialeFli. 8. De lingua Suriana five fanda, 
& ghee*, five libera qua vernacula, & de eorum (fharafteribus. 9. Cur lingua sAEthiopicq vocetur Indie a. 10. De Scripture verfionibus eAitkio- 
picis. Totam Scripturam hac linguaextare. De Pjalmis & Cantico Canticorum. De Nov. Teft. cALthiopico. Verfionem Vet. Teft. effs ex Graca fit i, 
Novi Teft. non ex Syro, fed ex Graco codiee expreffam efft. II. Alius Apofiol. nonex Vulgata Latina tranflsto', contra Scaligjrum & Lud. de 
Dieu. 12. Verfionem vEthiopicam antiquam effe, centra eofdem. Dies feftos obfervdht ex Apofttlica traditions. Pitrim tsEthiopem & fccios hot) fuiffe 
aullores verfionis tyEthiopica, fed earn primum typis edidiffe Rome. 

iE-Thiopiam in Scripturis non defignari per teirrani Chus, contra 
communem opinionem probatur ex Prophets verbis Hab'. 3. 7. 
rerram Madian , ( qux fine dubio fica erat -in Arabia prope 
Rubrum mare ) cum Chufam confundentis, & ex 2 Reg. 19, 9. ubi 
legimus quod Sennacheribum' obfidentem Libnam . fubito Tirhaca 
Rex Chusadortus fit, Sets aChron-14.91 ubi legimus Zmh aiium 

b d qua 



Regem Chus contra Afam Regem Judx decie9 centena millia mili- 
tum duxiffe, quod fieri non poterar nifi yEthiopcs /Egyptum interja- 
centem prius debellaffent Se fubjugaffent. In eodem etiam capite legi- 
mus Afam Regem hac invafipne irritatum,’civitates Aerab evertiffe ufque 
ad Gerah, qux in Arabia Petrxa fita eft ex parte Auftrali Judxx, uti 
agnofcua omnes. Alia etiam funt Sctipturx loca(in quibus fic mentis Chusy 




p8 Di Lingua Mthifyica, <? Scripture Verforte Mthiopcd. v Pft.dLEG.XV. 

qua de /Ethiopia inteiligi non pofTunt.Job.28.! 9 Elec. 29.10,8a. &Sen- Chnfiianum notat Unde eft quodNeftbriani^tefte Hornio de orig geht. 

tentiam illam licet magna audoritate fuffultam Hire non potle plane de- Amer. I.4 c.2.) fuum Juhanna titulo illo Preftigan ornarunt quail dteas, 

monftrant : maxime vero Zeph 3.10 8c Ef. 18. 1. ubi /Egyptus defcribituc Rex Chriftianiflimus, Abyffinorum vero quia Rex Prdterchan(uc diximus) 
effe trans flumina Chus, quod dc /Ethiopia dici non poteft, qu:e podus re- id eft rex mancipiomm, ab Indis & Orieritalious reliquis appeliatus fit. 

f ( eftu Judas, ub: Propheta fcrip[it,c(Tet trans /Egyptum, ita ut neceflirio Hodie unique Muhammedanis & Paganis cmdi font quorum etiam multi 

Clrns fit terra aliqua inter Judacim & /Egyptum intermedia , qua al.a non inter cos vivunc : vafta folitudines & deferta exeroribus mvia ipfos tutps 



Clius fit terra aliqua inter Judsam & /Egyptum intermedia , qua al.a non 
eft quam Arabir pars quae Ctiufaea dicitur, & litaerat in Arabia Petraa& 
Fodice, & Chufandida fuit Vcteribusj Plin. lib 8 c. it. Eratoilheni 
a pud Strabonem fit aliis, 01 jus incolae primo Scenic® a tentoriis in quibus 
degcbant. Sc poflea Saraceni alatrociniis, ut quidim, vel potiusafitu 
Onentem verfus dicebantur. Fltivius item Gihon, unus eorum qui ex Pa- 
radifo cxivit, dicitur circumivilfe Terram Chus,quod de /Ehiopia dici non 
poteft. /Etliiopiam vero iifdem facris fcriproribus per Lud Sc /Ethiopes 
per L'.tdim vel Ludsot lignificari probatur turn ex moribus Ludsorum, 
ut qu> d arcu potentes defcribuntur , Ef. £6 19 Jer.46 9. &c. & quod 
antiiropophagi erant , telle Baal Aruc.qus /Etliiopibus non conveniunt, 
turn ex fitu , cum Phut & Lud ET. 66. >. 9 defcribnntui ut loci vicina , 
Phuc vero ell nomen urbis & iniulae in N io inter /Egyprios & Ethiopes, 
unde infcrtur per Lud Aithiopiam a Propheta intelbg. : videatur L> Bo- 
chart; Geogr. facia part. 1 1. 4. c. a, 3, & 26. Arabes eos vocant chubatti 

vel Habafli, unde dempta afpiratione Abaffini vel Abaffini, 
tamen origine flgvptiaca Abyflinos didos tradunt nonnulli a domibus 
quas Abafes /Egypt ti appellant, vel quod gentes difperfas (ignificac , 
alii a fiuvio magno Abafodido; ipfi fe vocant Chaldsos. Gratci 
/Tithiopiam dcducunc ab cremo, itro , & 04. irk, faciei , aftelhu, 
quiaji foils vicinitate ita uruntur 8c torruuur , ut atro fine colure, |er. 
15. ir. unJe Pruv. -Ethiopem lavaie, deatbve.Sic Wafer, in notis 
ad Gefn. Mitlirid. ad cap. 2. pag. 89, Sc 92. Homeritas veio ex Arabia 
per fretum anguflillimum in /Ethiopian! trajeciffe teftanrur v. teres, & 
AuxumapofLdffe , unde Plin. lib. 9. cap. 29. & lib. s c.9 N.li arco as 
a Siena non .Etloopum populos fed Arabumeffe dint, St /Ethiopes didot 
Homeritas fcribit Theoplunes apud Photium , unde a pud Stephanum O- 
merita; gens /Eth:op m •, rofdemOmentas dici At,, fen os vel Abyffiinos, 
ab U-anio apud Stephanum fcriptore vetere cotiftat , uuos in Arabia 
Feelici ponunc juxta S ib-eus , adeo ut Abyflinorom tr men fit Arabionn % 
videBochart. lib. 2 cap. 25. Scalig. deemend. lib. 7. notis in Compuc. 

.Eth iop. Arabice dicit it habafei feribi. Auxumits icaquevel 

Home itat non func inter Verercs /Ethiopia: incolas fed ex Arabia Colon®, 
ncc cotam /Etliiopiam vel maximam ejus partem (ubegeiunt , fed regio- 
nemqu® prope fretum illtid mans Rubri vel Arabici i:u ell Hinc non 
mirandum fi qui apud Plinium & Ptulomsum vocantur Hotm-ntx in Ara- 
bia Ficlici Procopio dicuncur Auxumits ab Auxumis in /Ethiopia, a Regia 

nomine"/!! ijs/xs. 

2. Regem /Ethiopia vel Abyfiinorum , vulgus Hiftoricorum fuperio- 
1 is (stub peretrorem vocarunt Prasbyterum Johannem , de quo nomine 
licet aptid omnes fere dodos convenit huic Regi falfo attribui , unde ta- 
men error natus fit &quifnamfuerit Rexillequi iftiufmodi titulo infigni 
tu s erat mulnim diferepant. Videancur Scalig. loco cit. Kirk.Prodr.Copt. 
c. 4. Bochart. part. 1. lib. 4. cap. 20. Licet autem Scaliger cum c iteris 
dicant Regcm quendamhujus nominis fuifle per Afiam longe latequedo- 
minaneem qui Perfica lngua , qus permagnamAfis partem locum ha- 

bet, ut in Ocridcnte Latina ‘Preftigiani id eft vfpoftolkus vo- 

catur , quafi Rex Orthodoxus Sc Chrillianus appellatus fit. in hoc tamen 
deceptus ell , quod origine Afrum aut ex Afia pullum in /Erhiopia pollea 
fedes rtxiffe fingic , quod nullo idoneo cefte j vei rati. me probab li con- 
firmac. Primus quierrori pccalionem dedit hoc normr, Reg' Abyliino 
tribuendo erat Pecrus Covillanitis qu; a :oh 2. Re^e Portugallis in Per- 
fiam Sc Indiain mirths, cumdePre;b)te;o qiiodam jobir.iie aiiqmd au- 
divilTet ex Pauli Veneti aliorumque r. lationibus , Sc Abyiuminmi Regem 
vocari acccpiflet a Perfis & Indis Prciler Chan , id eft negeut manciple 
rum, quorum magnus numerus ex Ethiopia advedus er.u. Abyflinos 
vero fuum Rcgem Bclul Gian appellare quod^fwm.uw :reci:f,m lignificat, 
inde Johannis nomen ortum , Sc Prefier Chan vel Gun Regcm zEthiopum 
appeharit , & hie error , rebus nondum fatis exploratis, latius inter 
feriptores enianavit. Scribit WaferusnotioadGefn. Mithrid. ex Seal. lo- 
co nt. Reges /Erhiopum ante 300 annos in Afia , p r sfertim in Dragiana, 
finibus Sufian®. in India & Sinis late imperafle, donee ab imperatoribus 
Tartarix imperio Afiaeexuci , Sc ex Sinarum regione pulfi, primoaCin- 
gi Tartarorum Rege, interfedo Uncan magno /Ethiopum imperatore ; 
poftea Cnican filius Cingis & ejus films Bethin Can omnes Abyflinos ex 
Moni & Sinarum regno expulifle, & in Africam fhgere compulifie, a 
quibus temporibus ejus Imperatoris notitia ad nos pervenit nomine Pre- 
ftigiani , quod lingua Perfica Orthodoxum fignificat, See. I n hoc difeurfu 
verum eft regem quendam ita nominatum in Oriente regnafie & a Tartaris 
vidum , qui iplius regno finem impofuerunt , licet aliqui adhuc in Tarta- 
ria fuperelfe volunt ut Homius de Orig. Amer. I. 4. cap. a. fed quod ab 
/Ethiopia omis fic , vel quod /Ethiopes per Afiam ita imperium dilata- 
runc, vel quod poftea ex Oriente pulfus Abyllinorum regnum in /Ethio- 
pia erexit, meratnug* & fomnia funt fine ullaauthoritate fida , unde 
& ipi'e Scaliger mulra contra hate objicic quibus nemo refpondet nec re- 
fpondere poteft. Quidam cum magno Cham confundunt . quidam ridi- 
cule in honorem Jons Prophets, Reges ipforum Johannis nomine ap- 
pellari volunt. In partibus Occidentalibus vulc Kirkerus Presbyterumdici, 
non q'lodSacerdoseflet, iedquia primatum more crucem eredam , ut 
fe fidci detenforem ollenderec, prxferri curavit. Rex itaque Afiaticus qui 
jiicvsl4ooabhinc*nnis inCathaia, ut plerilque placet, lorigelateque 
unperabat, u: quidam contendunt adhuc regnat, Presbyter Johannes 
\ocatiis eft ab Europxis , quia ut dixi Preftigan Palis Aptftoliatm Sc 



reddunt ab aliorum invafione, quod multis abhinc frculis damnofuo 
expertus eft Cambyfes Perfa, qui poft vidam /Egyptum exercitum nume. 
rofum in /Ethiopian! mific, quorum pauci redierunt, plerilque fame 
& aftu, poftquam per arenas & deferta loca errafient, mortuis & con* 

F Uc ad ea qux inftitutum noftrum propius attingunt accedam,quafti. 
onem movet Jof. Seal, de tempore quo primum fidem Chriftianam recepe* 
runtAbyflini, & ftacuic non ante Juftiniani Imperatoris fempora fidem 
Chrifti in /Ethiopia receptam ; fic enim fcribit de emendat. Jemp 1. 7. in 
notis ad comp, /tchiopicum , fattant vetuftattm fflriflianifm d Candace 
Regina & •philippo Apofloio, fed idmdnifefio falfum emvincit Ecclefujiica 
Hifioria. Anno enim 25 fufliriiani Imperaiorii AdadRex Auxnmitarum vs- 
vie, ft vinceret Omeritarnm vicinorum Regem fe C hnftianum faftum iri,vi- 
fio Rege Omeritaru mijfts ad fufiinianum legatis impetravit ab to Epifcopei , 
tjui primi omnium Chrifiianijmum in t/ Ethiopia pubtkarunt.Adad igitar 
Auxurnicarnm Rex primal in ^Ethiopia Chrifttanifmum pradic.in cur a. 
vit. Hader.us Scaliger : unde infert ipforum verfionem Bibiiorum recen- 
tem elle. In hoc vero vir dodus multum d vero aberrare videcur : licet 
enim concedamus Auxumitas tempore Juftiniani ad fidem converfos, 
quid hoc ad univerfos /iithiopas, quorum pari minima Auxumitx, qui 
cum non multo antea ex Arabia trajeciflent ubi Idololatrae eranc (nam 
Procopii Gazxi tempore nondum trajecifle ipfe Scaliger ibidem ob- 
fervat ex Procop. in 1 Regum) quid mirura eos non antea fidem re- 
cepifle , cum Idololatras multoi fuifte inter Ethiopes , imo & adhuc 
efle in vaftiifimo illo regno ( quod 70 regna continet ) extra contro- 
verfiam fit ; nec omnes populos qui ifto Regi fubjiciuntur fimul ad 
Chr ftianifmum converfos effe quifquam affirmaveric. Ex Adis Apo- 
ftolurum cap. 18. ver. 27. conftat Eunuchum Candaces Regin® 

: /Ethiopia: per 5. Phiiippum ad fidem converfum primum in /Ethi- 
opia fidem Chrifti plantafie , prouc omnes Hiftorix teftanrur, nec a. 

: fide ipfos defeciffe ex ullo probato Hiftorico oftendi poteft, fed inhunc 
ufque diem in eadem perfeverare. Per /Ethiopiam hie intelligit Grotius 
' Meroen, qu® /Ethiopia accenfetur ■, affirmatque quod nomen Candaces »b 
I Augiifti xvo ad Vefpafianum ad Meroes regiones tranfiit, ut difeimusex 
Strabone 17. Plinio6. a 9 . Idem fcribit quod probabile fit Eunuchum 
locum legifle in ferrnone Hebrxo qnem facile addifeere potuit a multis . 
1 Judsis qui in /Ethiopia erant, a quibus & religioneir. acceperat. Grotius 
‘ Ad. 8. 32. Pollea teftantur Hifloriae Ecclefiafticx S. Thomam Evange- 
lium inter Indos & /Ethiopes praedicafTe, enjus veftigia invenerunt Portu- 
gaili , cum in iftas -oras primum appulerant. De Eunucho veterum 
teftimonia frequenter occurrunt. Irenaeus cap. it. dicif eum miflum effe 
in regiones Ethiopia praedicaturum illis qus ipfe credidit,-.' 1 c. Deum unum 
per Prophetai pradicatum, &c. hujui filium mtmhm feciffe , &c. Item in 
ejm perfona impletum effe quod dim cecinerat David ; tAdthiopia praveniit 
manusejui Deo, Pfal. 67. Eufcb. lib. 2. cap. 1. ad finem, imprimis id 
teftatur, & Cyril. Hierof. Catech. 17. Hieron. in Ef. S3, fcribit Eunu- 
chum, ab Apoftolo genti dithiopum miflum, cfc. unde Epift. 10. Ex 
| difeiputo fit Magifier : Idem fcribic Niceph. Hift. 1.2. c. 6, 7. Doroth. in 
i Synop dicit ipfum per Arabian) Fcelicem, in Infula Taprobana & in uni- 
ver ft E'yehra Evangelium pr.edicafle : ferunt & martyrium gloriole tu- 
liffe. A ibi fepultum efTe. Ef 66 1 9. vaticinatur Propheta deconverfio- 
nc Gentium, & inter reliquas /Ethiopum, quod fc. qui evafiiri effent cladem 
quam Genti judxorum interminatus eft Deus, id eft, Apoftoli earumque 
difcipuli in Tarfhifh, Put & Lud quiarcum trahunt, gloriam ipfius inter 
genres prsdirarent. Hoc vero impletum erat cum Eunuchus Regime 
Candaces a Philippo baptizatus inter /Ethiopes tanto fucceffu Evangelium 
pradicavit, ur hodie poll tot feculafides Chrifti apud eos permanferit. Sic 
hanc prophedam explicat dodifs. Bocharcus. His vero temporibus Can- 
j daces nomen fuiflfe Regime /Ethiopum commune, ut Pharaonis regibus 
! /fgyptiis, Ptolenisi iifdem, poft Alexandrum Magnum ex Plinio I. 6. c.29. 
Strabone 1. 17. Dione in Augufto& aliis fatis liquet. Ipforum Hilton®, 
quibus in rebus propriis fides habenda eft cum non adfunt rationes valid® 
in contrarium, hoc de ipforum converfione conftanter tradunt, (videantur 
D' Alvares, Damianus a Goes,®-c.) Cumque Patriarch® Antiochcnb, ubi 
primus fedit Patriarcha S. Marcus , fubditi fine, quern in .ritibus & religione 
plerumqnc fequuntur, eumque agnofeunt, (Abunam enim fuum Patriar- 
cham licet eliganc & Monacbis Abyffinis qui Hierofolymis degunt, ex 
ordine S. Antonii, confirmacionera tamen petunt a Patriarcha Alexandri- 
no, qui ipfum ad Abyffinos mittit, & regimen animarum eidem mandat ) 
Hinc conftare poteft ante Auxumitarum converfionem inter /Ethiopes fi- 
dem ChriftianamViguiffe : fi enitn Epifcopos mifit Juftinianus Imperator a 
Conllantinopoli cur jurifdidionem C0nft3ntinopolitani vei Antiocheni 
Patriarth < non agnofeerent /Ethiopes, nifi quod ante hsc tempora Alexan- 
. drino fubjiciebarttur ? Idem ex antiquis ritibus inter /Ethiopes, quos ipfe 
Scaliger loco citato adducit, probari poteft, ut qui in ufu eranc diu ante 
Juftinianum, & ipfius tempore exoleveranc, qnalis fuic Sabbati obfer- 
vadounacumdie Dominico, ce/faiido ab operibus, quod non Judaifmi 
fed veteris Chriftianifmi argutnentum efTe ipfe ibidem fatetur; ham anti- 
quiflimi Canones vetant Sabbato opus facere. idem obfervare licet dum 
panem vino tinftum in S. Euchariftia porrigunt, quod pofteriores Canones 
prohibuere. Hsc & alia ante Juftiniani tempora exoleta fuerunt, licec 
prope Apoflolorum temporib’ & fequentibus fecuiis ob certas caufas.in ufu 
erint. Deinde nec fanguinem nec niorticinum,^ c. comedunt, fecnndmn 
Apoflolorum Canonem,qui in Adis habecur, qui inter Canones Appflolo- 
rum relatuseft, Can.55. Certe hie ritus ab iplis Apoflolorum temporibus 
fluxit, a quibus vel ab eorum difeipulis ilium bauferunt, nec porerant ab 
Epifcopis inter eos miJlis fecolo Juftiniani ilium habuiffe, cum diu antea 



PadtEG. k V. . , ' : ' pe Ling* Mhfyltt; ^ S 

Crrlefiis Afiac & Occidefttis mds ifte evartuertt ; dwique ex Cbnrtaritii 
Foiftola ad Clerufn Alexlndfinum contra Athanafium, qu® '^cac in 
Athan Apologia conftit AthafiSfium ordiiiafTe FttlmentiUtn , Epifto- 
pum Auxumitarum, quod dare probat multo ante Juftiniani terrtpora fi* 



pura Auxumitarum, quuu iia lc 

/Ethiopi* interior# paucifiimi Europsbrum penetrarint, donee fuperion 
fcculo P per Portufatlenjim navigatibnes detedi 1484. qui in Religione 
Chrift'anos depfehenderunt, & Cbm Ecclefia Alexandtina & /Egyptiaca, 
quibus cohtermirii funt, in plerirquecommunionem fovOre ; 

bufdam antiquis ritibus & cofifuetudimbus qu® ab ipfis Ecclefia! fus , 
primordiis conftanter recinuere.) An. up. t n««t RogenUs in. Anna- 
fibus Alexandrum Papam 3 literas fcripfiffe ad Ethiopum Regem preci- 
Ls Philipp. Pontificis Medici, qu. m ill.s patc.bus peregnnacus IFt & | 
retulilfet Principem fide Chrift.anum, in altqutbus tame.l \ Romlms Ecde- 
fiis diflidencem, avide defideraffe in omnibus erudiri 8£ cum Ecclefia Ro- 
Lna confentire; Be Ecclefiam’ Rom® habere pro fu® genus homimbus 
ubi inftrui poffent in omnibus qu® poftea in Pltria docerent: confta t 
poftea Ecclefiam Abyffinis datum S. Stepham quam in hunc d.em pof- 
fident ‘Portucalienfium etiam opera Ponufict Romaiio fe fubmiferunt,.! 
nuo Patriarcbam recepemn- nuper tamen ferunt Imperatorem cum coto 
reflno a Pontifice derenffe, ejufque jugo excufTo m pnftinum ftatum re- 
vprtiffe Narrat Vidotius Reutmus de Regibus /Ethiopi®. an. 1267. 
Tcum Naambech de familia David, /Etbiop.cum regnum majoribus fms 
Sum, opc optimatum qui res Sab® Provincial procurarunt recepilfc, 

& ex Auxuma provincia in Sabam tranftuhffe. An. 143 7. cum Joh. - 
oeiator Gr®cus & Eugenius Papa de unione confilia itiierunt in Concilio 
Ferrarienfi Zarah Jacob Abyffinorum Imperator ab bugemo mvitatus 
lima cos ad idem Concilium mifit. An. ij 1 ?• Legatum cum muneribus mit- 
ripoivid Abyffinorum Rex ad Leonem Pontificem. An. 1624. A Davide 
R.-n-ar eius Avia ad Clem. Pontificem legati mittuntur obed.ent.am pro- 
mitten .-.s & benedidionem obfecrantes, Jov.Genebr Dam. 2 Goes. 

, 27-hiones vero ut Alexandrinum Patriarcbam agnofeunt, fic ab 
-,. s in ritibus facris parum differre ipforum Ricualia & Liturgi® pa- 
kmteftinrur unde Nicephorus, Zonaras, Chron. Alexandrinum, &c. 
eandem faciunt Ecclefiam /Egyptiacam & /Ethiopicam. In Liturgia enim 
"nc /Ethiopes non tantum pro feelici ftatu Ecdefi® fu* Regis, 
Principumac Judicum, fed etiam fpeciat.m pro Akxandrmo Annftue, 
f ut ex verbis Liturgi® ad finem Nov. Teft. impreff®, & in Bibliotheca 
Patrum Lat. pa et.) pro Principe fuo, Archiepifcoporum fuorum pnnc.pe, 

& Epifcoporum magn® provinci® Alexandrine capite ^r, poftea fobdunc, 
pro patri® node® capite venerando Archiepifcopo noftro N. N. & omni- 
bus Epifcop's facerdotibus & Diaconis red® fidei.Una cum /Egyptus etiam 
®ram Martvrum, a D.oclefiano in dira ilia perfecutioneocciforum. anno 
Chrifti ;8? y quam vocant tram gratia, fequuntur, quam lingua Patna 
a<n+. J, Azs eAmath Macharath appellant, nec alio computo utuntur , 
unde notanceKirchero cum Epadas afiofque cydos mveft.gam annum 
gratis proradicecomputi accipmnt. Nomen lllud Seal, dicit le non in- 
telligerelib. 5 - de emend. & lib. 7. in nods did.s fcribit ^th.opeiaram 
Diodefiani qua utuntur appellare annum Gratis . , fe caufam appellation 
ignomre. Et in fine fatetur, fe sfluaffe antequam anno. Gratis 
qu® ejus verba cum aliis qus eodem loco ipfe fcripfit, nefcio quo pado 
conciliari poffiint. Narrat Genebr. an-iSSJ Petrum quendam /Ethio- 
pem familiarem fuifle Marcello Pap®, , a quo Marianus yiao«M E|^co- 
pus Reatmus lmguam Ethiopicam didictc anno 1532. mftitutiombus de 

ea editis, nunquam antea aLatinis vifis. 

6 De lingua, /Ethiopum notandum (quod in tarn vafto regno aliter 
fieri "non poteft) ipfos varias habere dialeftos : lingua vero ipforum a mul- 
tisChaldsa dicitur, ut apud authorem Chron. A'exandr. Baromum anno 
1260 & an. 134. Scaliger etiam teftatur quodfe appellant Chaldsoi, tuque 
non fine caufa, quia lingua elegantiffm* & vetufiiJfima,qua libro, facn, or 
prophamt confmptos habent proxime abefi d Chaldsa vel Ajfjnaca. In 
Alphabetocum Nov. Teft. impreifo, ut & in Pfalterio Ethiopico, fe 
Chaldsos vocant. Wafdrus in notis ad Gefn. Mithridat. ad cap. 2. lcn- 
bit linguam eorum proxime abeffe a Chaldsa & Afijria itemque Hebraiea, 
quam in Ethiopiam intulerunt Chriftianorum reliqai®. Affinitatem veto 
hanc facile perfpiciet qui verfum unum veialterum/Ethiop. Pfalmorum 
vel Nov. Teftament. in Bibliis noftris perlegerit. Multas enim Colonias ex 
Affyria in Ethiopiam olim tranTmigralTe, qu® & linguum Chaldaicam le- 
cumintroduxerinr.relert Niceph. I.9. c. 18. ex antiqua Hiftom Ecclch- 
aftica. & tempore Juftiniani Chaldaicam linguam ipfis in ufu fuifle. Demq; 
Marianus Vidorius Epifc. Reatinus, qui primus Ethiopicam lmguam in 
regulas Grammatics redegic, q’'am edidit Rom® circa annum 1550. 
quamque poftea recufam an. 1630 Rome edidit Achilles Venerius nomine 
Congregation^ de propaganda fide, inProccm. dicit, ^thiopei linguam 
fuam vocart Chaldsam, ut qus d fluid ea Babjlonka exorhtur, e? He- 
braies quamfimilii ejl, aqua non feats quam Sjriaca, Arabica ac etiam 
Babjlonka , quam etiam vfffjriacam appellants originem duett un- 
de concludic, fACillim hanc llngum yerdifei fojje ab eo qui Hear at- 
cam caliet . 

7. Teftatur quidem Herodotus lib. 2. AmmoniOs, qm /Egyptiorum & 
/Ethiopum erant Colon! , linguam inter utrolqUe mediam ufurpafTe. 
Diod. Sicnl. lib. 4. de fabuloiis antiquorum geftis, affirmat /Ethiopes 
primum eafdem literas habuiffe cum /Egyptiis , quas facras & Hiero- 
glyphicas vocarurit, quae varus animantibus, cxcremitatibufque borainum 
atque inftrumentorum pracipUe artificum perfimiles. Hsc vero multis ab 
hinc fecuiis evanuerunt. Gefn. in Mithrid. p.di fcribit linguam Indicam, i. 
/EthiopicamHebraics,Chaldaica 8c Arabice affinem effe,ut taro admodum 
fitinhac aliqua dldio qus non in illarum aliqiia reperiatur : & hsc fola 
Orientilium qua ex Hebrso originem ducic legitut noftro modo S finiftra i 
addexcram. Refert Mariana Vidorius tria apud ipfos effe linguarum ge- 
nera vel potiuc dialedos,vernaculani,Bibylonicam,& Sandam five liberam, | 
quarura exemplum dac in hoc verbo, Panis, quern lingua raaterna vocant . 



t ^ ; 1 . .j • 4, 0 

fia6yfonica AfJi : 'fanda veto w ! Babyloriitram illam 

explicat Gram, pi 43/ effe floridum & ornatum dicendi genus quod orft- 
nes modo? &onnta tempora hibet, ffe in'qua rtulti elegantifliiha utdi- 
cuhttdmriomina turn verba yeperiuntiir,' 8c p. 43. dicit Phfafin effe niti- 
dalri ac pblitam,n'on fetus ac apud nos Cicerooianam,quodque eanon plebs 
acvulgqs, fed eleganiiores utantur, turn ad folutam orationemtum ad 
carminum compofitionem , vocantque 4 tabernaciilis , uc aiunt, Baby- 
loriicutnhocidibma, diflfertqueabeoqno.omnes utuntur, 8c abeo etiam 
quo facr® liters defeript® funt, Si p.8. refert Charaderes alios ipfos ha- 
bere pro hac lingua, nobis hodie incognitos , utpote qai nuliam de eo in 
S. fiteris hientionem habemus. 

8. Prster hanc alias duaslinguas vel potius dialedos habent , quarnnl 
Charaderes divetfi , de quibus Kirkerus ex Sacerdotum Abyffinorum qui 
Roms funt relatione Sc alii: unarm vocant fandam, Surianam Sc anti- 
quam . quia voluminafacra ohm confcripta funt Clinradere Surianovel 
Sindo , facerdotibus folis &dodioribus noto, unde & inter ipfos pro 
linguadoda habetur, & vocarunt fandam quia Chrifto erac vernacnla, 
H.c vero charader idem eft cum eo quern vOcamus Epurigelum , quo Syri 
hodie utuntur in librorum inferiptiombus , qui refpondec liceris noftris 
Capitalibuf , a quibus dedudi reiiqui Syrorum charaderes ordinarii, 
Hie vero Charader ipfis hodie in ufimoh eft. E Syria in /Egyptum & 
/Ethiopiam, utpote confines regiones tradudas effe colonias , : 8c fingu® 

Syr® &Charaderumfui(Te.traditrices affirmat Kirker. Prodr. Copt. c. 3. 
pag. 46. Altera eft Vulgaris 8c communis qua in ltunc diem Abyffini 
omnes utuntur , qua etiam imprelfa lubemiis Pfalterium /tthiopicnm. 
Cant. & N. Teftamentum, hanc vero vocant : (feet,, i. e. liberam 
quod a nulla alia lingua originem duxerit , & huic lingu® proprius eft hie 
charader qui hoaie vulgaris eft , & qui in. Alphabets ubiqtle confpicitur. 
Priorem vero vocant Chaldsam et Afiyriam. Tabulam confecit Poftellus 
vocum qu® eadem funt Hebraice et /Echiopice , eifdem liceris et eadem 
fignificatione, quarum mult® in Lexico Wemmcri extant, licet 8c mulra 
fine vocabula /Ethiopica ab ipfo omifTa , ut i viris dodis obfervatum eft, 
Hsc quidem obfeure admodum 8c perplexe feripta invenimus ab its qui 
lingu® hujus peritiam profitentut, Linguam enim fandam & Surianam 
modo a vernacula quam Ghees five liberam vocant , nt dtverfam videntur 
diftinguere, modo cum eadem confundunt, modo&ripctiram in ilia Su- 
riana et fanda . modo in vernacula five libera feriptam volunt. Hoc vero 
exlibris A-thiopicis impreffis conftat. Novum Teftamentum, Pfalmos', 
See. feripta effe lingua ilia quam Ghees five liberam vocant, fic enim 
diferte affirmatur in Titulo Nov, Teft. Rom® a Petro VEthinpe edito. 
2. Ex ipfa verfione conftat multa vocabula Novi Teftamenti quod feriptum' 
effe dicitur lingua Gheesfive libera effe Hebraica ( multa Cha'daica, Arabic! 
qusdam, plurima.tamen alcerius pline Lingu* , qu® ad Heb. Chald. vel 
Arabicam referri non poffunt , quamque Vernaculam effe exiftimamus. 
Lingua ergo ilia non eft itadida quafi a nulla alia originem duxerit, faltera 

B ad integram ejus naturam , cum multa fint vocabula, qus ad origines 
raicas, Chaldaicas , 8c' Arabicas referuntur ; nec verfio Ethiopia, 
quam hibemusfada eft in pure vernacula five Ghees, nifi dicamus ver- 
naculam mixtam effe cum Heb. Chald. Sc Arabica. 

9. Linguam illam qua in facris utuntur elegantiffimam effe affirmat 
Scaliger, quod quidem verum effe facile-deprehenditur, 8c in nmltis etiam 
adventitlam effe, 8c a nativa Aihiopum linguam differre. Quod vero 
/Ethiopes aliquando eciam Indos, 8c corum lingua Indam vocari legimus, 
hoc inde fit quod olim /Ethiopia fub India nomine I veteribus Scriptoribu* 
comprehenfa fic , unde apud Poetam Nilus ab Indis fluere. dicitur , ut St 
apud Procopium lib. 6. Sic /Eliam lib. 17. /Ethiopes vocac Indos. Mar- 
cellinus Comes Indid. 4. Coff. Paulo folo, dicit Anaftafio principi Ele- 
phantem , Sec. ex India miffum, i. ex /Ethiopia. Panegyrifles etiam hsc 
habec. Dent veniani trophta Ifiliaca , fub quibm tAZthitpi & India in- 
tremuit. Vide Seal. Inda itaque non dicitur , quafi hsc cum Indorura 
proprie didorum lingua eadem fit, fed ob caulam jam didam. Sebaft. 
Munfteru? in Gram. Chald. notat dnplicem efe Indium, mam Orientalem, 
qus fcilictt in Afia extremum occupat locum , cujus linguam & literal 
omnino ignoramus ; alia eft liitridionalu, in tsifrica feilicet fits , qus ad 
Orientem habit mare nibrum , Arabia fdtlici contermtud , nifi qusd tsira- 
bicus finds intirfiuit ■, porro ad S eptentrionem j ungitnr t/Eg]ptb ’& ad Occi- 
dtnttm ^Ethiopia — Hodie Abaftni & Iudi Indian i appellaiitur. See. Ad 
hos itaque homines diflam fpeltare linguam non modo fob. Brefhcnbachiui, 
verum & Jo. ‘potken teftatur , quern de, Hierofolymis hie Roms homi- 
nes Indos , conveniffe & Alphabet, eorum libru de fcripfiffe fatentur . 
Poftea apponic ex hac lingua Si Cbaldftica vocabula quxdam cum 
interpretatione Latina , ut harum lingugrum affinicas :& diverlitas pa* 



Indies. 


Chald. 


Lit. 


Indica. 


Chald. 


Lat. 


Loboi. 


Lebbi. 


flr meum. 


T afiam. 


Betfchath. 


Piuge. 


Zadekj 


Zaddikj. 


fuftus. . 


Boofit. . 


Gabra. 


Fir. 


Anta, ' . 


Ante. 


In, 


Amdacha. 


Elaha. 


Deus. 


Modornd. Aronana. 


Terra noftra. 


Dubra. 


Thttra. 


Mom. 






Saboo, 


Enofchi. 


Homo. 



ioo De Lingua Mtbiopica , & 

ipfi non admadum ab tAEtbiopibut differre dicuntur ; quanquam non 
nefciam ipfos fudaot in fiio ■ Haruch tm vocart tinguanu lfmatli ■ 
ttcanu. 

10. De verfione Scripturz jEchiopicz pauca dicim, cum toiamnon 
habeamus, & paaci fint qui de bac verfione vel linguae ejus ucilicate aliquid 
fcriptum reliquerunt. 

1. Conftat apud Aithiopes totam Scripturam lingua ipforum , quam 
Chaldsam & Gheez five iiberam vocanr, efle defcriptam^licet enim cantum 
Pfalmorum liber, & Novum Teftamentum typis apud nos edantur, cum 
Cantico canticorum & Canticis facris quidufdam aliis, tamen totam eos 
habere Scripturam tarn Vet. quam Novi Teftamcnti fatis exploratum & 
certura eft , totamque fperabim me in hifee Bibliis in lucem editurum, 

Habuir dodiflimus (Lulminus in Gallia univerfum Vet. Teftamentum 
jEchiopicum , quod ope D. Bigo , viri undequaque doftiffimi , confe- 
cutus effem , nifi quod exemplar ipfum Sereniflimz Rcginz Suecorum 
commodatum Sc in ipfius Bibliotheca repofitum , fortuito an fraude ali- 
tujus nefcio ami (Turn , haberi non poterat. 

2. Habemus Pfalmorum librum cum Cantico canticorum aliifque facris 
canticis charaderibus jEchiopicis editum primo Romae anno i j: 3. poftca 
Coloniz anno 1 5 1 8. per Potkenium Praepofitum Ecdefiz S.Genrgii apud 
Colon.qui etiam ad finem Alphabetum JEthiopicum cum paucislettionem 
& pronunciationem fpedhntibus adjecit. Exemplar etiam MS. Pfalmo- 
rum Akhiopicum habui iD. Pocockio accurate fcriptum, ex quo errata 
quz in codicibus Roma: & Coloniae impreftis quamplurima occurrunt, 
correda & emendata. Novum vero Teftamentum edidit Frater Pe- 
trus ALthiops, Pontifici Leoni X. utdixi charus, auxilio, utipfe loquitur, 
piorum Roma anno 1548. Paulo certioPontifice& Claudio Abyffinorum 
Imperecore. Primo vero Evangelia 4, cxcuderunt cum Eufebii Canombus 
concordantiarum & Eptftolis Sandi Pauli, Epift. ad Hebrxos, Apocalypfi 
& , qu* ultimo loco ponuntur , Adis Apoftolorum. Ad finem etiam 
MilTale Athiopicumfive Liturgiam adjunxerunt cujus in Bibliotheca Pa- 
trum habemus Latinam verfionem : poft triennium etiam Epiftolas reli- 
quas idem edidit; unde eft quod in plerifque codicibus defunc Epiftobe 
Catholic a: quas vocant, quia poft reliquas edits. In exemplaribus quibus 

iH ufus fum defiderabantur , & poftquam illas diu fruftra quxfieram, tandem 

i.us a dodiflimo D. Gautaiiiio, perfedum exemplar nadusfum. Cum vero 
nihil unquam in hoc genere typis antea evulgatum eflec ; non mirandum 
eft nzevos multos & errata plurima occurrere , quz in editione noftra, ni 
fallor, emendata funt. 

3. Ex iisquz edits; habemus liquet Vet. Teftamentum apud eos ex 
Gnca LXXII interpjrecum verfione tradudum effe , quam, utabApo- 
ftolis tradicam, in fummo honore primis Ecclefic temporibus fuifle ne- 
mo eft qui ignorat , unde eft quod Pfalterii in Bibliis noftris verfionem 
Latinam aliam non dedimus przeer illam quz Grzcz refpondet , ubi ta- 
menaGrzcadifcrepat Aichiopica, diferepantiam Latine exprimi curavi- 
mus. Quod ad N. Teft. attinet, mihi videtur ex Grzco codice expreffum 
effe , non ex Syro quod autumant quidam : nam qui Syrum cum Sthio- 
pico conferee , plane percipiet magnum ubique inter eos diferimen , Sc 
izpifiime a Syro Athiopicum recedere turn verbis turn fenfu : Hoc tamen 
nocandum , in multis cum Syro convenire , ut in Doxologia ad finem 
Orat. Dorn. Match. 7. quz in Syro &&chiopico habetur, atinVulgata 
Latina, Arab. ut& in omnibus fere Gratis codicibus antiquioribus deeft. 
Matth. 22.27. hzc verba, & in omni virtutitua, adduntur a Syroet 
/Ethiop. Cap. 23. 8. non legunt (i Xf/sp's) Athiopicus cum Syroet Vulgat. 
Matth. 2 i. 23. verba reddit plane ut Syrus. Sic Ad. 3. 37. verficulus 
integerut in Syro ficin Achiopico deeft, ec 1 Joh. 3. 7, verfus ille, 
quern in plurimis codicibus Grzcis antiquis non exticiffe notatum eft apud 
Veteres, nec in Syro nec in Achiopico exemplari apparec. Quod mihi 
probabile reddit, non unum ex altero expreffum, fed utrumque ex antiquo 
aliquo codice, qui in hifee ah aliis diverfus erat, fadum fuiffe, quod 
utriufque antiquitatem probat. Matth.27. 49. addit Acb.op. ex Johanne, 
<$■ alius rurfits accepit lane earn, & confodit eahms tjut, & ffflnxit fan- 
guis&aqua, quz non 1 in Syr. Arab, vel Vulgata Latina leguntur. Beza 
tamen in duobus vetuftis Codd. Grzcis ita leginotat. V. j 6. addit, 
St Mart* qm Jacobi, & mattr J ofeph ; quz folum in Evangelio Hebr. 
habentur. V. 53. cum Arabeconfentitaddendo, poftquamrefu^rexijfent, 
&c. & hoc obfervandum Verfionem hanctextum fatis fidelitcr plerumque 
reddere, veruraqueejus fenfum exprimere, obfeura quoque loca illuftrare, 
ita ut ex hujus cum antiquis collatione multum lucistextuioriripolfit, 
unde temeraria & injufta videtur Jof. Scaligeri dehac verfione, quamvix 
laris intellexit, cenfura, cum feribir, pefiimafideeorum libros tradudos 
effe , Sc malam fidem in Epift. Pauli reperiri , in quibus vix tria commata 
continua reperies in quibus aut verba aut fenfus Apoftoli reddita fine, quod 
qui Epiftolas diligehter contuierit cum verfione noftra Latina aliter fe ha- 
bere deprehendet. 

11. De Adis Apoftolorum innuere videtur qui ea edidit, fefecundum 
Vulgatam Latinam tranftaliffe, quodScaliger affirmat etiam vel puero ex 
innumeris locis colligere baud difficile fore , cum tamen hunc librum con- 
ferenti aperte conftec Vulgatam non exprimere magis quam Syriacam, vel 
aliam verfionem,imo in qnibufdam a Vulgata plane variare verba addendo 
vel omittendo,& aliquando fenfum plane alium reddendo. Verba etiam quz 
ad finem Aduum Apoftolorum in edit. Athiop. adduntur mala fide recicat 
Scaliger, qnz verbatim reddita ita fonant. Hie abfaluta funt Ada tApo- 
fiolornm , quorum prices & benedidionss fint cum /ertptort Tifpha Zion & 
turn plurimis itlorum interprctibus,cum S. Johanne Prtfedo (vel Didatort) 
& cum omnibus noftris baptifmiftliis infeeulafeculorum. Amen. Ifte Ailus 
Apoftolorum cujus Rom* mult* funt tranflationes, Latin* (jrsttqut con- 
formemfecimm ( vel contulimus) exemplars v£tbiopico.Patris caufa : ft qua 
amiftmus aadidimufue condenate nobis & vofmet corrigite, quippe kac non 
confeeimus ab gloriationem aut queftum, fed propter Deum, cujus caufam ha- 
bent-. fnmusenim omnes ftlii Abuna Tec/a Haimamth. Ex quibus verbis 
dare conftat jEthiopes iftos exemplar iEthiopicum fccutos efle in editione 



Scripture Verfione Stbiopica. Proleg. XV. 

fua, non vero Vulgatam Latinam, licet Latinam cum Graca ahafque vet. 
fiones contulerint. Przterea in Adis, ut in reliqtto Teftamento, ledio- 
nes Scripturz notantur prodiebus feftis fecundum ufum Eccletiarum Athi- 
opicarum non Latinarum, ut Ad. 2. 22. ledio in Lampadibus Pafcha- 
tis Sc in erpee. Ad. 3. 12. ledio in Lampadibus Pafchatis. Ad. 4. 1. 
in die fefto Pafchatis ledio, &c. quz indicare videntur eos exem- 
plare ^tbiopicum feentos fuifle tam in Adis quam in libris reliquis. Quid 
itaque dicendum de ipfius interpretis aut editoris verbis quz adferc Lud. 
De Dien in Appendice ad Evang. Matth. ubi adducit verba authorum 
(ut ipfe exiftimat)tranfiationii hujus Athiopicz ad finem Evang. S.Matth,? 
Propter Patrtm dr Filium tt Spir.Sand. ct propter elides, cfc inautos crsice t 
ledores hujus libri mtmores eftott noftri in prtcibus vtftris fandis. fraUum 
veftrorum expedantium (pem refurredionis ftlii , & termini, ‘Petri, Pauli 
& Bernardino (nam omnes nos ftlii tAbuna fumus , plant* (ides mantis Li. 
banon,' ) Laboravimus in hoclibro affiidione magna j unde notat De Dieu 
yibyfftnos five v£thiopes Patriarcham fuum non alio nomine quam Abuna, 
i. Pacer nofter, nuncupate : quod aut tm Je dicant plant am fidei mantis Li- 
banon, ftgniftcat dir iv at am ad ipfos fidem a SyitChriftianis, quimontem 
Libation incolunt. Sufpicatur etiam cautions gratia id expreffum , ut con - 
ftet ex itlorum numero eos effe, qui Maronitas mentis Libani f cents Ponti- 
ftci Romano fe fubjecerunt , quod a Maronitis iftitii montis anno 1182. 
fadum ex Setho falvifie iidicimus, atque inde de antiquirate & at. do- 
ritate hujus tranjlationis non obfeurstm judicium fieri poteft. Hadenus De 
Dicu. At primo failitur vir dodus dum audores tranflacionis facit cos, 
qui ipfam Romz edjderunt & typis excudi curarunt ; in editione enim 
tantum, non in verfione laborarunt Petrus Aiichiops cum fociis Paulo & 
Bernardino: quod & ex ledionibus diebus feftis obfervatis & ubique no- 
titis in hac verfione conftat -, hoc enim plane oftendic ipfos verfionem 
apnd Ecclefias fuas ufurpatam edidifTe, non novam condidifTe, quz fane 
nulli ufui inferviiflet. Quod vero dicunt fe M thiopes efTe & filios Acuna & 
plantam de monte Libation, multum errat vit dodus in verborum tranllatio- 
ne, cum alium plane fenfum habeant, nec per plantam fidei ex monte Leba- 
non reddi pollunc, fed proprium nomen Abuna exprimunc, & ita reddi de- 
bent, Sumusenim not omnes ftlii AbunaTecla Haimanoth montis Libani, 
quz eadem verba ad finem S. Matthsi, & ad finem Aduum habentur, unde 
omnia quz ex his verbis deducit De Dieu, fublato hoc fundamento 
corruunc. 

ii. De antiquitate hujus verfionis non poffum Scaligero fubferibere, 
qui vult recentem effe, &ante Juftiniani tempora fidem aEthiopibus non 
przdicatam fuiffe magna fiducia affirmat ; cum vero hoc manifefte falfum 
efie, & omnibus antiquis feriptoribus contra ire fupra oftendimus, etiam Sc 
hoc de ipfa tranflatione a vero alienum effe ftatuimus:fi enim fides Chrifti- 
ana.ab ipfis Apoftolorum temporibus ab ipfis recepta fnit,quod fupra evict- 
mus ,EccIeJia vero fine Scrspturis effe non pote j?,cumq ; etiam nullam aliam ex 
ullis Hiftoriarum monumentis ipfos habuifte probari poffit, primis veto illis 
temporibus omnes fere nationes Scripturam in linguam fuam convcrfam 
habuerint , hinc fane probabile videtur a primis nafeentis Ecclefiz iEthi- 
opnm incunabulis verfionis hujus origmem accerfendam efTe. Ideo ab 
exemplaribus Grzcis antiquis , £ proximis Apoftolorum temporibus, 
tranllationem hanc derivatam effe probabiliter colligitur. Hoc enim 
manifeftum eftmagnzantiquitatisargumentum, quod cum antiquis Grz- 
cis exemplaribus in multis locis concordat, ubi aliter hodie legunt codices 
Grzci, nt ex variis noftrijs ledionibus Grzcis liquet. Feftaautem quo- 
rum ex Scriptura lediones annotantur, non in omnibus ejufdem cum 
textu antiquitatis funt, cum illorum raulta temporibus pofterioribus in- 
ferta fint, ut in Syriaco textu videmus, qui tamen fatentibus pietifquc 
non multum poft Apoftolorum tempora confcriptus eft. Gonfuetudinem 
tamen banc dierum feftorum in genere antiquiffimam effe, & Catholica 
traditione niti, hinc contra Novatores nofiros fedarios plane conftat, 
cum in omnib® per Afiam Orientis Ecdcfiis, uc ex verfione Syriaca Sc Ara- 
bica per fpicimus, etiam in jEthiopicis per Africam, ut & Latinis per Euro- 
pam, hanc confuetudinem obtinuiffe claruia fit : qui quidem confenfus 
orbis Cbriftiani neccffario probac hoe ex aliqua authoritate quz totam 
Ecdefiam obligare poffet ortum fuiffe: cumque in Conciliis generalibus 
hoc non primo conftitutum, fed Temper fupponi videamus, nec in Scriptu- 
ris expreffe mandatum, non ex alio fonte quam ex Apoftolica traditione 
profluxiffe manifeftum eft, utlonge antehac S. Auguftinus de talibusri- 
tibns pronunciavit. 

Ut vero iis quz i Lud. De Dieu & a Scaligero dicuntur de hac verfione, 
(quafi, fc. a Petro ejufque fociis primo confeda fiierit, qui earn Ro- 
mz ediderunt, & quod recens fit) ndes i credulis non adhibeacur, placuic 
verba quz ad finem Evangeliorum adjiduntur ex jEthiopico exemplari 
Latine reddita hie adfcribere : verba enim qu* ad finem Aduum haben- 
tur Paragr. przeedente retulimus. 

Ad finem Matthzi, •Propter Patrem & Filium & Spiritum fandum, 
propter eledts & indutot cruce, ledores hujus libri memores eftote noftri in 
prtcibus veftris fandis, fratrum veftrorum Tifpha Zion MeUazo, Tanfa 
pyald & ternarii, Petri, Pauls, & Bernardino : fumus enim nos omnes ftlii 
aAbuna Tecla Haimanot montis Libani : e laboravimus hunc librum af- 
flidione magna. 

Ad finem Marci, Memores eftote Petri,& Pauli, qui nobis propter Deum 
opitulati funt, & noftri mtmores eftote in precibus veftrii, labor urn fc. noftra • 
rum ob hunc librum. In mnlta qfflidione elaboravimus 500 novas libros 
juxta beneplacitum “Dei : Ei & Trinitati ejus convents laus. %Amen. 

Ad finem Lucz, Benedidus fit Dominus qui adgratiam recordarivos fe- 
cit, ut agmfeatis gratiam Domini tsoflrife/u Chrifti . Pauper ego & dejpe- 
dus juxta ritus Patrum meorum.pertgrinus Jerufalem etiam adsvi civita - 
tern Rom*, atque mecum frater meus Tanfa mid, eo quod non attendere- 
mus verba eorum atque mores. Et Romaneses admodum benigni funt, ut & 
Pontifex eorum Maximus, & omnium Chriftianorum Antiftet, qui redi 
funt fide, cujus nomen eft Paulus tertius Farneftsss. Finis* font verba 
ba Evangelio , & beneplacitum Dei habent qui in praceptis atque ritibus 
tjm ambulant, ‘Diligant, miftreanturque noftri omnes torn, quorum ope con - 

fccimut 



Proleg. XVI- ^ , 

ftcimus hanc impreffmtm , & $00 libros confignavimus. Memores eftoti 
noftri vos omnes Ecdefi* Chriftian * oAEthiopic*, eorumque etiam memo- 
res qui in forore funt red* fidei. Sumus cum Rpmanenfibtts nos viri es£- 
thiopi*, teftc Spirit tt S undo. Ad finem Johan. 

Benedidus fit Deus,qui auxiliatsts eft nobis in Evangeliorum impreffione ab- 
folvenda : Etm den no obteft.amur,ut reliquos etiam libros nobis manife- 
ftit, cut Laus. Amen. Agile nunc, defieamus apud Creatorem atque Do- 
utinum mftrnnf turn feremia Lamentationum ptritijjimo , tempore calami- 
tatis ftliorum I free l per mattv.s Nabncodonofer-, adco ut obliti fint fefto- 



De Lingua Terftca, Verfmibus Scriptur* <Perfleis. • ibi 

. ..r — JM.—W. .a*. mm atque ritusrn fuorum, diripientr ifio domum Dei ipforUm, atque li- 

bros eorum, utpote inutiles, combnrente : ' Par eft, ui nos etiam Jugeremus 
tiferanda captivitatem hominum noftrorum et muliernm. Quz de afifidionc 
lagna & perfecucione habentur, intelligenda funt de invalvoncjEthiopum 
*.• Arahrs Muhammedanos tunc temporis fada, qui Omnia vaftaiunt. 



magna & periecuaonc iiaocm-m, »■ 

per Arabes Muhammedanos tunc temporis fada, qui »mma vaftarunt* 
Ecclefias, urbes, & pagos ubique combufferunt, & jEthiopes plurimos 
captivos abduxerunt. Ex his vero luce darius conftac, Petrum & ejus fo- 
cios, non fuiffe audores Verfionis jEthiopicar, fed earn typis primum edi- 
diffe, ipfamque Verfionem mulco antiquiorem effe. 



P R O L E G. XVI. 

De Lingua Terfica, Ferfmibus Serif tune Ter fids. 

8. Df Pfalmorum exemplaribus Verficis. 9. Dr Evangtliis Perjicis. 



P Erfiam olimfub nom'imbus Curh & Elam notam fuiffe, tenatur 
Jofephus, qui Antiq. 1.7. fcribit ^ fuiffe nj.- 

cZf if-Myitat, P erf arum gentis cor.ditores ; & lib. 9. cap. 14. SamariW- 
nos didos Cuthsos, quia 1% TH( XoviXf v J L\ovy.i»lt corn 

F Rfv w T? UcptU), Ktu m-mpit At iya-t quid' ex Cutha, region: 

f,c diBa,tranfati fuitt,S,h*c vero eft in Perfidef)aut fiuvsoqr.s idem norma ha- , 
bet. Frivolum enim eft,& a fabulis petitum, quod quidam a Perfeo Perfa- j 
rum nomen deduCunt.- neeverumeft, quod alii feribunt, a ieipu* Artzos 
didos effe, quo nomine foil Heroes & Magnates didi -, nec Charfachas, 
qaomodo eos voeabant Seythz per retaliationem : cum emmPerfe ipfos , 
vocabantSacas, inde illos Charfacas, quafi Hoytmm appellabant. Oc- | 
cafionem mutati nominis dedic Cyrus Monarcha Perlanim primus : nam 
cum, tefte Xenophonce, lib. 1. Cyropzd. ance Cyrum rarum effet in 
perfia equum videre, (regioepim montanaadequosalendos, ut & ade- 
nuitandnm minus aptaerac,) Cyrus primus omnes a tenens equicare jul- 
fit. Si edido fancivit, ut ignominiofum effet, ft quit, qm cqttitare poterat, 
oofita pedes ires: unde apud eundem Xenophontem legimus lib. 4. equi- 
teUatim Perfasfados, & quod vir probus nemo haberetur qui pedibus 
ultra iret: Sc, at Herodotus, pueros a tenerts hzc tria addifcece cura- 
bant, \™&t» equitare, f annas mittere, or vt- 

radicere. CumverO Arabics fignificet equum, & Vha ' 

ris eqmtera, ut&Hebr. ^13, hinc Perfe didi quafi equitet. Hinc eti- 
am eft, obfervante viro Dodiff. quod apud facros feripcores, qui ante 
Cyri tempora feripferunt, nulla fit Perfarnm mentio; at in libris Dani. 
elis, Ezech. Efrs, Nehera. Efther. & Chronic, quorum feripcores Cy- 
to cozvi ersnt, vel poft ipfum vixerunt, frequenter Perfarum no- 
men occurrit. 

2. De lingua Perfarum legimus Ad. 2. inter alias nationes, qux Hie- 
rofolymis confluxerant fefto pencecoltes, fuiffe & Perfas, qui Apoftolos 
{ dono linguarum ccelitus collato) audierunt fua lingua. t» yiyuin ^to-l 
loquentes. Cum vero varias fubierit mutationes hzc regio, dum fub im- 
perio Grxcorum, Romanorum, Sarracenouum ; Turcarum, &c. fuerit, 
dubitatio oritur de lingua Peifica. x. An poft tot mutationes adhuefu- 
perftes fit, an vero perieric prorfus. 2. Unde fit, quod tot vocabula Per- 
fica fint, quz prorfus Germanica Sc Anglica funt eadem fignih'catione. 
De prkna feiendura eft, in Perfica hodieraia magnam effe mixruram vo- 
cabulorum, ex gentium varietate, quz in Perflam variis temporibus irru- 
perunt, Grstorum fc.Romanorutn, Arabum, Turcarum, Tartarorum 
fob Tamberlane Sec. Maxima ramenpars eftArabicorum & Turcicorum.- 
quafdam tamen effe reliquias veteris fermonis Perfici inter veteres au- 
thores, quz adhuc inter Perfas fervantur, quorum quxdam collegit Gef- 
tierus in Mithridate, plura Wafcrus in nods fuis ad Mithridatem pag. 127. 
Multaincerprecacur Andreas Bellaviceiifis; in Gloffis Avicennz, omnia fe- 
re Guil. Burtonus in Vet. linguz Perficz A ttbftme, quz apud prifeos 
authores reperiuntur : ex quibus varia fust quz in Tawofi Verfione Per- 
frea Pentateuchi repei-iuricur, veladea prope accedunt, uc Par.tfanga ho- 
die dicitur m Tawof. Gen. 35. 16. & 4J- 7- Sic apud alios 

Cfrus valgo fcribicur, fed forma Periica' c I UO( ^ alli 3 

Coris deducunc, quod alimentum vel cibum fignificacj quia Reges nutricii 
patres funtpopuio; alii a Perfica Curfhid, deducunt ; quiaut 

Sol inter fydera, fic’principes in terris, uc Ctefias & Plutarchus: quz 
vox adhuc inter Perfas in hoc fignificacumanet. Piura iflmflnodi obfer- 
vari poffunt ex did a Paraphrafi Perfica, quz eftin Appendice noftra To- 
mi quarti, 8c ex aliis libris Perficis col iatis cum vocihus Perlicis apud au- 
thores prifeos repertis. Ex quibus, conftac vecerem Perfarum linguam non 
prorfus extinftam efTe, licet alienarum vocum colluvie fere fepulca lit. A- 
rebes vero ut ReKgionem, fiecharafteres Per is dedere, viftorum mo- 
re, una cum lingua fua propagacos : unde, quifnam fuerit antiquus chara- 
<Ser, ignoratur. 

3. De fecunda obfervarunt plures, voces quamplurimas Perf.cascum 
Gcrmanicis 8: Angiitis prorfus eodem fenfu, & literarum fere numero oc- 
currere. Multas collegit Lipfius Epiftolarum Cenc. 3. adBelg. Epift. 44. 
uc & Doiftiff. nofter Joh. Gravius'ad finem Grammar, fuz Perfcz.-quarum 



fpicilegium ex melfe pleniori vocum Perfcarum & Anglicarum, cum!** 
na I.ncerpretatione,fequens tabella ir.dicat. 



Perf. 



t/H 



■ faacr. 
meter. 



b’Btllcr. frater. 

1 / 

^ "1 . taugijfcr. filia. 

S * 

"\ " inapt. 



yirgo. 



r 



^ j UjmtDcr. tonitru. 

but. malus. 



AS- 



betfer. melior. 

battar. tonfor. 

DOO^. oflium. 



lip. 

bolftcr. 



labium. 

pulvinar. 



r 

2yj\ 8 L ’? cSr * frons. 

natcl. umbilicus. 

boilD. vinculum. 

4. Cum Germanis Saxouibusquzdam verba Anglos habere ccmmunia, 
nemo mirabicur, qui de Saxonum primum Heptarchia, Si pohea Monar- 
chy in Infula noilra audiverit : quomodo vero utrique in tanta loco- 
rum intercapedir.e voces cum Perils communes habuerint , baud facile 
quifpiam capiet •, cum nulla extent Hiftoriarum monumenta de aliquo 
inter has gences commercio, neede Coloniis at) una in alteram minis. 
Undehaud immerico dubitat D. Bochartus, an tails fit convenientia lin- 
.guaruro iftarum .- agnofeit tamen, tot txmpla a dodis cmgefta efse, it: 
ab invitis pone fidem extqrqutnt. JoC Scaliger Epift. 228. adlfaacum 
Pontanum fcribit, Nihil tam dijftmile efse alteri, quam T eutomfmus lingua 
Perfica : in quo reperitur fader, moder , broder , tocher , ef a Perfis tta 
patrem, niatrem, fratrem, filiam, vocari. Sift inde candem effe linguam 
arbitrantter, cum rations errarefatetur, err are tamen : alias, eadem efset 
lingua Hi [panic a cum Arabica, cum tot pur a Arabic * voces in Hifp.mm rc- 
periantur , ut ex illis juft urn Lexicon coufici pofset, Agnofeit tamen 
Teutonifmi veteris multas fuifse propagincs, quarum matricem Damcans 
Or Norveoicam Unquam cfsc , non immerito quis fufpicari fojsst. 
dica l sunt a , qu * eft'] prifea Nirvegisa, quid hah f commune can 1 hedteruo 
T eutonsfmo, prater i&U* r/J*, qua veteri Saxontm Itxgu* &tingu* 
Anglican * magis ref pendent, quam nliqt'.o T cutexipm : fed Itnnjacn t» 
prifeum Teutifmum, five Ti.tto.uf mum cor.verfi, qui peues aodos Jcrtpts 
extant, quos eh nos vidimus, quid maxima, ex parte habent commune 
cum hodicrao Germanifmo, &c? De bac quzftionc difficne eft ahqu.d 
procertoaffirmare. Probab lis tamen mihi videtur Boxhornn fentenna, 
quam ampledtendam fen tie, donee aliquid probabihus adferatur Vocum 
iftiufmodi origmem nec a Perils, nec a German,* peur.iam : fed ab us 




a quibus tam Ptrfa , quamGcrmani ea ampere-, a Scjthk five Tarta- 
rti , quorum irruptioues tarn in Oritntem , quam in Occideutem vocutn 
quarundam fimititudinem & ideutitatem in tech huge a ft diffuis tn- 
troduxerunt. Adfcrt idem tabulas etiam vocum Graccarum cum Ger- 
manicis convcnientium : inde tamen non probari has a Grxcis deri- 
vatas, afleric-, fedutrafque ab aliqua tertia, quam Scythicam efse non 
fine probabilitate fiatuir. Dialedos in hac lingua plures proprie didas, 
negat Salmafius Epill. lib. i. 78. ad D. Gohum , ecli linguae eorum 
hodiein tres dividatur, Xirafi, Liftralis, & Hormafi: quarum prima 
tlcgantior & quad aulica ■, tertia durior, & tam pronunciatione quam 
vocabulorum impropriorum adinixtione impurior. 

5. Uc verode linguae huj'us ufu dicamns, late per Orientem propaga- 
ta eft, unde peregrinantibus neceftariam efse liquec : imo affirmac VVa- 
ferus in notis ad Gefneri Mithnd. p. 124. quod in lira fen Afia indie locum 
habit. In Vet. Tcftamento multa occurrunt vocabula Perlica •, in Dani- 
ele ftil. Efdra, Nehemia & Either, in quibus Hiftoria rerum Judaeorum 
fubimperio Perfarum continetur : qualia funt Ahafuerus , exvariisvo- 
cabulis Perfxis compo tus ■, Efther, quod, notante VVafero , nunc alii 
vocabulo praeponitur, uc Aftrampfjcbus 5 nunc poftponitur, ut in Zo- 
roafier -, aliquando per fe ponitur, ut in regina Efther, quae amea Ha- 
d.ifsa mDin ; P w vel Purim affirmac Lyranus vocem Perficam efse, 
non Hebraicam. Gaza Elih. 3. 9. Regis aerarium denotar, ut Hieron. 

in Ef. 39. & ante ilium Curtius lib. 3. Paradifns Neb. 2. 8. 

voluntefse Pcrlicum, licet etiam in Ecclefiafte & Cant. Salom. reperi- 
atur. Perlica aliaplura apud Eftheram occurrunt. In Dan. 3. 2. no- 
mina dignicarum, qua: ibi rccitantur, Perlica efse, arbitratur Bocharc. No- 
mina etim ilia celefcerrima Gyri & Darii , Perf.ce originis efse tradit 
VVaferus loco cit. Hac & alia vocabula in Scripturis line lingua: Pct- 
fica ope, plene intelligi & explicari vix pofsunt. 

6. Ad Verfiones vero Seri pturtr, vel quarundam ejus partium, qua: 
In hac lingua extant, nemo negabit eas maxime utiles efse. Olim ha- 
buifse Perfas totam Scripturam in linguam fuam verfam , ex Veterum 
feriptis abunde liquet .- quod ex Theodoreto & aliis fupra oftendimus. 
Licet enim de general! totius gentis converfione nihil legimus •, (nul- 
lum emm. Regum Perfarum Chriftianum fuifse ex Hiftoriis conftat: ) 
fidem tamen i.hriftianam multum propagatam & publice toleratam ibi 
fuifse; multafque Eidelias ibi fundatas, Epifcopofque plurimos Martyrio 
celebres tuilse, ex Hilloria Ecdefaftica certum eft. Inter alios, Epifcopum 
quendatn Perfam Concilio Nicaeno interfuifie, conftac cxEufebio in vita 
Confiamnt!, 3. 7. Ecdeliac etiam Antiochenz Perfia fubdita erat. De 
perfccutione baporis regis Perfarum, Magorum ircitatione.qui Gentis ido- 
lolatnam propugnare lludebant contra Ghnliiar,os,lateftribunt Sozom. 
lib. 2. c. S.&feq. Hieron. in Chron. Theod. lib. 1. c. 24. Cedren. 
in Compend. anno 21 Conftantini , fctl. quod Ecdefis dirutis Sime- 
on Selevcix & Ctefphonis primariz Civitatis Archiepifcopus , UUu- 
zan Eunuchorum princeps, & pr.cter eos centum Epifcopi, cum multis 
facerdotibus & diverforum ordirium Cleritis, martyrio coronati fuerint 
anno Ghrifii, 343. Poftea vero Ecdeiia lub Ifdegerdi five Vararim pro- 
pagata fuit anno Chrifti 420. cum Theodofius junior pro ejus de- 
fenfione bellum contra Perfarum Regem fufeepit. Cofroes etiam anno 
622, ut Heradio lmpcracori rem moleftam facerec, Chriftianorum Ecde- 
fias omnes per fuum regnum donis & donariis fpoliavit- omnefque Chrifti- 
anos vi & minis ad Neftorianorum errores ampleftendos coegic j ut 
vindidam non rantum in eorum corpora, fed etiam animas exerceret : 
donee tandem Deus vir.dex , Perfarum peccatis ad fummum perdudis, 
impei io eorum terminum impofuerit, regno Arabibus delato, qui nova 
fuperftitionc Muhammedis inveda.in corpora & animas Perfarum cyranni- 
dem exerccbant. Cum vero tot inter Perfas cfsenc Eccleiiarum prin- 
cipes , tantufque Chriftianorum numerus ; quis credet ipfos Scriptu- 
ras in propria lingua non habuifse ? praefertim cum in omnibus fere Gen* 
tibus hifee temporibus hoc in ufu fuerit s & de Perfia nominatim idem te- 
ftantur Theodoretus, Hieronymus, & alii quos fupra adduximus. An vero 
reliquiae aliqua antiqux Verfionis Perlica adbuc extent, multum dubitatur. 
Verfiones enim, quas jam habemus , Pentateuchi fcil. Pfalmorum, 8c 
Evangeliorum, de quibus jamdicendum, recentiores efse non diffitemur. 

7. 1 . Pentateuchum Perfice tranliulit Jacobus Tavvofus, vel, ut alii, 
Tavufius aut Tufius Judaus , ab urbe Tus Academia celebri , deno- 
minatus , ex textu Hebrao, in ulum Judarorum in Perfia degentium, 
quern tvpis ediderunt Judxi, fed charadere Hebrao, Conftantinopoli cen- 
tum abhincannis, fcil. anno Chrifti 1551, una cum textu Hebrao & 
Onkelofi & Saadia Verfionibus , fingulis in eadem pagina , ut I bi in- 
vicem refpondeant,ordinedifpofuis. Hanc, cum Pentatenchusille Con- 
ftantinopolitanus rarusftt, in Appendice noftraad Tomum quartumex- 
hibemus charaderibus Perlicis cum Verfone Latina, qua antenac non ex- 
tabat. Ex hujus vero Paraphralis cum aliis Verfionibus collatione , mul- 
tum utilitatis exfurgere, facile perfpiciet Lcdor Chriftianusj cum tex- 
tum Hebraum plerunque fcelicicer exprimat, veramque ledionem loei- 
que fenfum confenfu fuo corroborat. Vaticinium Jacob de verturo 
Chrifto, cum fteptrum de Juda auferretur, de Media plane cxplicat ( 
non, ad rnorem Rabbinorum quorundarp, inahenos fenfus detorquet: 
nnde infolubile argumentum contra Judzos, ad probandum Mefliam 



Ve L ijfgMfi Perfect i, (S' Verfionibus Scripture Per fees. Proleg XVI. 

aceepere^a Scjthk five Tana- | jam venifse, depromitur : lcca tamen quxdam objeura Sc difficilianon 
■m, quam in OcciJettem vocum | vertit , fed verbis Hebraicis exprimit, ut videre licet. Lev. 8. 8. ubi re- 
n in locis .1 fe diflitis in - * tinct voces Hebrao* Vrim & 7 hun mrji - oe qtarum fenlu multa difc 
m Yocum Gracarum cum Ger- putanc Interpretes . Pro^^ fcribic literisHcbr. , : ubique.Lev. ii.A- 

ion probari has a Gracis deri- vium& beftiarum, qua nobis ignota funt, noraina plane omittit , qua 

irtia , quam Scythicam efse non in noftra tamen Editione exprimuntur. . . 

Sac lingua plures proprie didas, 8. Pfalmorum Exemplaria MSS. Perfca habuu unum dodiflimi vi- 
). Golium , etli linguae eorum ri, & linguarum Orientalium^ callencifiimi, D. Thomae Gravii, quod er 

is, & Hormafi: quarum prima Oriente attulit fracer ejus ejuftlan generis literature clarus, Johannes 

r, Si tam pronunciatione quam Gravius o pans tfivn alterum ex Bibliotheca celeberrima Oxonienfi , 

impurior. quod inter innumeros alios libros Orientals eidem dedit Reverend, 

ins, late per Orientem propaga- Guil. Laud nuper Archiepifc. Cantnarienfis, totius Angl. Primas, qui 

lefse liquec : imo affirmac VVa- hoc unicc in votis habuit, ut Ecdefia & Reipub. Liceraria bonum 

quod in iota fen Afia hodie locum promoveret. Horum vero neutrum in hac Editione exhibetur • 

rrunt vocabula Perlica ■ in Dani- quod licet diverfe plane finr Verfiones, utraque tamen valdc recens. U- 

quibus Hiftoria rerum Judaorum na ftudio Luficani cujufdam fratris Carmelica in Civitate Sphabanen. 

ia funt Ahafuerus , ex variis vo- fi elaborata eft , ut ex initio libri liquet ; & in calce libri addicur an- 

od, notante VVafero, nunc alii nus, quo abfojuta erat hzc Verfio, fcil. Hegira 1028. i. e. ara Chriftianse 
u'i nunc poftponitur, ut in Zo - 1018. Alteram a Jefuitis quibufdam faftam, ut libri titulus indicat, de- 
regina Efther, qua amea Ha- ' prehendimus. Plurimis erronbus & folacifmis utraque fcatet nee 
ac Lyranus vocem Perficam efse, ex Hebrao fonte tradud* , fed ex Vulgata Latina , cujus veftigia ex- 
gis ararium denotar, ut Hieron. adepremunt. Inter multos errores unum hunc nominare fufficiar.qui 

3 • nullo modo excufari poteft; fed infignem infciciam, vel ofcicantiam, 

, Paradifns Neh. 2. 8. velaudaciam Interprets prodit. Pfal. 139. juxtaHebr. 15. verba Hebr. 

TOO ’DSU irOJ IS 4 ? q u3t re ^' c Vulgat. uc &LXX. Non eft cccul- 
clefiafte & Cant. Salom. reperi- os mum a u ) p er fi c i ini Intcrpreres ucriquc folam Vulgatsm 

1 occurrunt. In Dan. 3 . 2. no- confulentcs.illud os non pro ifse,kd pro ore accipientcs ita Perfice reddide- 



runt, ut ledori rifum moveanty ^ L*. J pdjLv^j /J 

cum tamen Auguftinus mulcis antehac feculislib. 3. dedodrina Chrifti 
ana c. 31. iplos ut errorem hunc fugerent monuerit : ubi de his 
verbis agens docet , in Latina iHud os ambipum efse, fed ex Gra- 
co ambignitatem tolli, ubi legitur non jI/jm fed id or. Unde, turn eo 

loco, turn alibi 1. 2. c. n. linguarum feientiam neceftariam efte ad 
Scriptnra cognitionem , & contra errores magnum remedinm efse affir- 
mat. 

9. Evangeliorum Verfiones duas habuimus : prioris exemplaria duo j 
unum Academia Cantabrigienfis, alterum Oxomenfis ; fecunda unicum, , 
Clariff D. Pocockii. Harum primam, exemplanbus inter fe collatis, & qui- 
bafdam inde notacis, imprimere coeperatD. Abrahamus VVhelocus, in 
Acad. Cintab. nuper Arabicz lingua Profelfor, cum Latina Verfione : 
qua poft ipfius obicum integra prodiit fumptibus viri optimi , & de li- 
ters Orientalibus bene meriti , D. Adams Civis Londinenfis. Secun- 
dam, quam omnium antiquiffimam & optimam judicavimui, inter 
reliquas Verfiones Tomo quinto hujus operisinferuimus, una cum Ver- 
fione Latina, viri dodiflimi D. Sam. Clerici. De qua hac pauca an- 
notare licet. 1. Defcriptam fuifse trecentis abhinc annis, uc ex ver- 
bis quibufdam ad fincm libri colligitur. Verba ex Perfico tralata ita fe 
habent. Abfoluta funt quatnor Evangilia gloriofa Matthei , Marti, 
Luca, fohannk, in urbe Chriftianit habirata Caffa, die tertio feptimana, 
precibus fecundis perailis, nono menfts TamuaJ, qui Latinc dititur fu- 
iisit, anno 1341 Chrifti Meftia, per ttsanum iutbttiUmi populi Dei. 
Simon lbn fofeph , Jbn Abraham Altabriti Deus timentium ffui, id 
eft Chriftianorum) mifericordia & providentiafua mifereatur : ut cum hoe 
Evangclium legerint vel audierint. Pater uofter & Ave Maria pro Seri- 
ptore paupere legant, ut ipft ttiam per mifericordiam divinam condonttur, 

| Amen. Etfcripttm ft it per mandatum& ctnftlium Don ini & Regis fui, 

( qui Gloria Magnatum ffr Mercatorum , Dtcus populi Chrifti,) Amici 
Cr fratris Ecclefia pure, Domini & principle lbn Sahm Addaula lbn 
Scirana, coguotrinati Tefiizi. Propitius fit ei Deus & farextibus ejus. 
Amen. 2. Qvod ex textu Syriaco, non vero immediate ex Gr.> co, tra- 
! d.da fit: nnde plurimz voces Syriaca occurrunt, quarum intepretati- 
onem fi'hjungit Interpres Perficus : quod fane magnam Syriaca Verfi- 
onis audoricatem indicat , cum ut fupra de Verfione Armena ex Gre- 
gorio Syro rotavimus , hanc quafi normam & regulam aliarum Ver- 
fionum zftimarunt Oriensales omnes. 3. Aliquando feipfum interpre- 
tari interpretem Perficum, cum non tantum peregrina, fed etiam ver- 
ba Perlica per alia etiam Perlica, fed notiora & magis ufitata, explicat. 
4. Arabicas etiam voces, qua apud Perfas familiares, retinere, & in- 
cerdum interpretari, interdum non, ut fatis apud Perfr.s notas. 5. Sz- 
pe etiam quzdam explicat ionis gratia addere, & Paraph raften potius 
quam I ncerpretem agere, ita ut in aliquibus vice Comn entarii bac Vedio 
e(Te pofsit. Hinc fape verba WiUfutconjungit , quorum unum tan- 
tum exemplaria Gratca & Syr. habent, ut Matth. cap. 6. 13. Serva 
& libera, f.11. 13. Dammia ejicite & f legate, c. 10. 14. Pacem&tran- 
quillilatem. & v. 21. mentem pur am Sc Spiritum Sank am conjungit: 

Sc Marc. 1. 10. Spiritus S auftus, 1. mens pura. Hac & alia ejufmo- 
di Ledori occurrunt, de quibus hie breviier monere fufficit. 

De hac Verfione plura vide a Dodiflimo viro D. ThomaGravio in 
ultimo noftro Tomo annotata. 






;• ^ ' '• ’ j^? v " •• ' ‘ '" L '' ' 

AD 

BIBLIA SACRA 

POLYGLOTTA 

appendix. 

In quo varij Traftatus, Annotationes, Leftiones variae, 

( Hebr. ) C Samarit. ) C Arab. ) 

) GkAC. > ) CHALD. > j M THIOP. > 

(Lat. ) c Syr, ) c Pers. ) 

Cum Indicibus, &c. 

Q. U fl 

TOMUM SEXTUM CONSTITUUNT. 

Quorum Catalogum verfa Pagina exhibet. 



L 0 V l K. 1 

Imprimebat THOMAS ROY CROFT, 
M DC LVII. 







INDEX eorum quae hoc ultimo T omo exhibentur. 



I. /■" V '\KiSauu de Codicum Hebraorum variis leftionibus, qu<e Keri d* Ketib dicuutur^eornm Origine, mmerofitt, 

■ Item de var tints bus leSionibui Oriencalium & Occidentalium, Ben Afcher & Ben Napthali , cum 

■ Jingulai mi Catalogs s , Parafchatum item & Haphtararum Tabulis. 

■ II. Chaldaicse Paraphrafe«s Edition! s nofir £ enm ilk in Bibliss Regiit Collatio , ubi di fere pant i£ annotan- 

iur 3 cum Annotation! bus & Obfervat.doftijjimis. 

III. Syriacae verfsonis Vet. teft; cum ahis veluft. Codd. Syr. MSS. VjferianisJPomhiano & Cantabrigienft collatio 3 cum noth & 
obfervatiombns circa loca variant ia. 

IV. Pentateuchus Samaritanus atm TextuHebraico collates, dijerepantte mntt colleffa, loca et iam in quibus Text .Samar, cm 
verjione Grttca %fo convenit 3 utrumquevero ab Heb. dijfert. 



V. Annotations (jr obftrvationes doHijfm£ ad Textum & verfionem Samarir. fpeff antes. 

VI. Not® & obftrvationes doBijfws* in VfalmosjCandc. Centicorum & Nov. lejl.vtr font 

VII. Annotationes in Pentateuchum Perficum^ in 4. Evangel/a Per flea. 



VIII. Arabics verjio Pent at. cum R. Saadu verjione, tam qua in Codd. MSS. quam qua inBibliis Conjlanlinopolitanis ext at } collata. 

IX. FJam.Nobilii not a in Gracam LXXlIeditionem Romassam,in quibus ex antiques Ecclefs«Scriptoribus,&-libristsm MSS. quant 
impreffts , Hebr. Gr*c. Samsrit. Lat.Syr.Chald.8cc. textiss explicatur vcl confirmatur^quil us varia a Nobilio pratermifs ex Scho- 
liis Romanis fj,. Drujio & aliisyid Latine tantum ab ipfo ex Grads Scriptoribm csiatajpfls Scripsorum verbis addudss^adjecimus, 

X. Editio Romans LXXll Interpret, cum ahis editionibus Hodiernis, Veneta & Complutenfi, ex quibus reliqua profluxcrsint, 

& cum quibufdam MSS. exemphribus collata , omniaque loca variants a coltefta. 

XI. Ejufdcm collatio cum alt is MSS. vetujtijfimis 3 Cottoniano per Genejin, Caiitabrigienfi per libros C/jrawc.Rupifucaldianojw 

Efaiam Card. Barberini per Minores Prophetas. 

XII. Andr. Mafii not* in Jofuam , cum Ajlcrifcis , obeli t, Lentnifcis , Hypolemnsjcis 3 &c. ex vetujlijf. exensplari Syriaco ante mills 
annos exarato 3 col:cfta. 

XIII. Lovanienfiam Tkeologorrsm collationes t 'n'g. Lat. Vet. Tejl. cum aids exemphribus^ item cumTextu Hebr. verfsonibus Chald. 
Grac. Syr. & Latinis Eccleji a Pairibus. 

XIV . Patricii Junii Annotationes quas paraveral ad MS.Alexandrini editionem 3 in quibus Codiccm ilium antiquijf. cum TexluHebr. 
& veteribus Ecclepa Scriptoribssi 3 aliifque Grat is editionibus confert. 

XV . Fx viri (tun mi Hug. G rotii Annotates in miverfam Scriptnram Excerpta de locis varitnlibut , cum ejufdem de fsngulis jttdido. 

XVI. Varia; ledtiones Grac* N.Telt. tam quas collegerat Aob.Stephanus ex XVI Codicibtts MsS. quam ex phrimis aliis veUijlif- 

fs mis exemphribus colli 8<e & in umtta corpus digcjlee. ■$, 

XVH. Lucs Brugenfis hbelli duo de Greeds & Latinis varieta{ibus Evangclioru/st 3 ^ Lovan.Thcolog. Collationes Vulg. Lat.Nov.teJl. 

cum Textu Grac. Syr. & Latinis Scriptoribm. ' 

XVIII. In Syriacam verfionemN.Tefl. not* Mart. Troftir, ex variis codicibus colUSa } cum ahis quiludasn a nobis nuperadie&is. 

XIX. Propriorum nominum, Hebraicorum, Gracorum, Cbaldaicorum, explicate. ' * ' 

XX. Reruns & Verborum per tot am Scripluram Index Jecundum Libros 'capita & Ferjitr. 






V A R I CT J 0 N.E S *ffEB 2 TO\ np 

9. mism»lMs yfOl In omnibus fere BiUJisnm 'Hebraieim oMsiottibnto^ > » t^g^e yp Uje 

. fioimut . ubi curum naturam 3 at* 



rgnt.iHLus a HJ 1 naturom airtbftis , & ufum extiicavjmns. Hie tbtplieea e an inf tyidloghm exhibtmui , in Quibiis etiam dtferepantias fiu<e i 

in trekssne. egmus , Me ChriftiJmm (dip, is, fftis reeenfeniit ,e f emnus, 3 nrmfa,i curavims , eim smUsitfetfrajm fit, e - 

Mourn ednomb,,s,al',[q,‘'‘«n ll jer r mm \ ad . e ais edishnibu, ■»» 



bus tiblhrum edition wdinem libmmZ upturn &-Jcrfmm, adjeClis ediihnibus ubi di fere pant, quid a nulla hadetmt faClunt vidimus, 
efle, & in omnibus eodtcibus yu a ' ■ AmasfmvtU reiucmiiur, in quo Clarijf. Lud. Capeltum, Critic t fun lib. 3 : prtnmiem htbutmus. Rifct adjicimus UCiimts vari- 
^ 0cc ^ alhm hl dials ^ervavimus. 



Notaruro qux in feqaentibus Caulogit occurrunt cxplicatio. 



io Regia per Arlam Mor.lanum. 



. . r -u rrribitur fciib. non Ice. (cribitur non legitiir. 'fen. vet Bomb. Editio Veneta Bombergi- R.vel Reg. editio Re^ 

t. vcl leg. leg, tar- kg. .non (crib, /fg f Sccph .editio Rob. Stephani.tAmb. editio Man fieri in e,.& in fit. El. Elios icy/tn.Tatg. Targnm. Tilm. Talmud. 

Plant, cdtui Plantintana m 4- ‘ '• r ^ Mjf tt .uafora parva. Mif. fin. AUhra faults. Ed. 3. mscdhmts-, Bombergiaua , Regia , &FtanHn. 

Av<*n AvamtHS Waft*, ricvr. mai. 11,1 &• > b * .. r SUM * m J A JJsim • R iv 

Ed. ^eMtionesqnamn :somb. Reg. Plant, interim, ag. agnofett. 

GEN. 

Cap. ». v«r. 17. «Xin leg. »IPn- “>• O'?** le s- «+• *• '• 

D , as . 14.8. h™. 24 "14" npjn 1. mwn- =4. *<• w. 24. 33. oar*! '• now. 

**- 57* l.myjn- 24-58. id. 25. 2 3 .d''ji. dmj- * 7 - 1. nnnui’i. 



agiufctt. ib. ibidem. Id. idem. B. W. 

I. Inf. R. feribunt it Xeri intra ttxtum. ib. 'JTH '1 1 . rTITl- 3 - 4 - TOpajl !. 

na^tDV 3- 5 .. j. ’Vk- g- ds r«ib. non ieg. 3 . 14. inibjntd i. vn^no- 



iti Bomb. Plant. Inteil. 

nyjn 1. mwr i* ‘ b - > d - r2 - ia - 
IQT\" 35 - niOKi- ’TDK- 



.. -u 33 - 4 . VW « I. VUfflt. 

j. 1. any 1 . a s - *4- >d- s^- J5. {Din i- 

39.22.DTDKT !• DTDKH- 43 - 28.jnntt)’l 
1 . nnnO'l- its B. PI. fed Int. citculum tantbm infciibit. 

C A P. 4. vitr. 2. nra 1. m no- L »■ qsai '• 1 K 3 ’- »«■ «• U’V.i «■ uiVi- 
jj.s.u^n i. u^n- at. s. gh i. h. 22. 27. rihiD 3 1. iniD 3 . «* ». w- ^ Int - 

circolum infciibit. 27. >'• \V^V\ «• 1 ’lDyV R - «■’*«*• &d B ‘ in,,t Chl(ita ' n “' 

■Herat- 28. 28. in'yaBQ 1. vnyaDQr p- *?• pyi3 1- iyiT- 32. 19. 17a 
i.vtd- 35- >t. inns 1. vrra- 37- s- iniisp >• vmsp- p- 21 * inyataa 
!. rnyaoa- 3?- 33- inna i- vnna- 

IE VI T. 

C A P. 9. Vctf. »2. HM. 1’T* It. *1. kV 1 - 17 . 16. 21. 1T1. in’. 21. 5. 

nn-ip’ 1. imp’- *3 riap:i 1. isoav b. pi. fid im. circuium inhibit t.n- 

Ibm. 2J. 30. s’? ‘. 1 * 7 - HUM. 

c a p. 1. 16. iKnp 1. ’Knp- 3- s»- anS'T u Q’nsn- «• 3 «- rrn^ai i- 
miJDI. iti b. Pi. t2. ijy 1. vjy . 14. p- wfe • !tl B * p1, ,nt • l6, "• 

MiVn 1. irbn- 21. 32. aiin «■ uni’i. 26. 9- ’«np >• *«’■'?• p- i- l 1 ^ 1 ^ 
1. jiK'jn- 34. 4-n’,ni 1. vni- 



CAP. 2 . 33 - 133 1 .VJ 3 . 



DEUTE^ON. 

=. inisa i- vniso- 1 • *• id- im a. fid r. pi. 

Int. feribunt ™ Ktti iotta textum. 8. 2. id. it* Ed. 4 . *i- 7 - >• 13221 - «• 15 - 

iwni.myjn.bii.v.i6.ia.3o. id.21.id.23i sa. 24. ^-25. w. 2s.id.vn.27.id. 28. u. 29. 
id. fid in hi* 13. loci. PEScInt. fexie* tantim noUnt oi Keri in margin* extern in loci* fit. 
praferipto tantum circulo. 27. 10. IfllSQ 1 - VH 1 X 0 - 2 ®" P‘ DI^SyTI I- DnnDDl- 
28. 90. njVjai’ I. rU 33 U>’- it* Bd. 4. fid Munft. stepb. non notant. 29. 23. D’,' 3^1 
I. D'DSi- 33 - 9 -U 3 I- VJ 3 - 

JOS. 

C A P. 2. Verf. 13. 'KlflK 1 . TIl’nK- 3 - 4 - IJ ’31 >• VJ' 21 - i‘» R - Int - r lS - 

criKa 1. diko. 4- is. ni^ya •• ni^yy- 5- >• wn» i-may- «• 4. osyoaia 

1 - DDyOttQ- ita B. 6. 6. nDK’ 1 1. IQK’ 1 - ita Int. B. R. fid Pi. inlet Jethirai 
merat. 6. 8. lypn i- ’ypn- «■ i*. ^10 I- qiVn. 7- *t. HHTRJ >• K 7 K 1 - 8. 

13'3 1 . I’d ' 3 - ita B. R. Int. fed PI. inter Chaiira* numeral. 8. t2 <• ’yV >'* 

r’. PI. fid Int. t.ntnm eireulum Wfiribit. 8. lS. T 1 I 3 I- ’ID- 9 - 7 - 17 DK ’1 1 - IQK’ 1 - 
10. 24. {SliaVin <- 13*7nn- itlB -8eA»en. fed nulla ex fed. reliquia notat v»Keri. tlit6. 

rinbaoi i. irtosoi* > 5 - 4. n;ni 1. vni- > 5 - 47- ‘main i- 48. 

riaiiyi i- laittn- 15 . 53 - man i- ou'i- is- d- -i^av 1 . iVa’- * 6 - 3 - inssn h 

vn«xn- Id- d. fhqj l. iVd/- itaB. a. S. id. ita B. 18. 9 - id. ita B. 18. to. 

Pi. Int. B. feribunt in margin*, aim cedes 'ft 1 !. iS. 12, H'.ni 1 - Vm- ita B. 18. i + '.'id. 
ita B. fid Int. tantum eireulum inferibit. 18. 19. id. ita Bi Skint. 18. 19. VnlKSIH 1 - 

niKSin- ita b. 18. 24. ijiayn i. r-uioyn- 19- ==• noisnoi >• mD'sniuv 
* 9 - 29 . vnu 1 . vm- so. i 1 . jbu- 21 . ». mjui'Kn 1 . ru 2 >K 7 - 21 . 27 . 
jiV-i i- {bii- -.2. 7 . laya l.’ioya. 22. 24. -ljua 1. im ita r. & int. s*dB. 

inter Chaiira* numeral. PI. eireulum inCribit. 22. 54. _ 1 . “iy. ita PI. ft Munft. in fol. 

24 . 3 - tiki 1. nansi. a.,. 7 . nsoKi i. kdki- ''24- is'-' naya i- naya- 

J U D I C. 

c A p. I. v«r. 27. ajji I. 4. 1,; D'jyn l. D’ 33 yS 3 - d. 5- 1 KT I- 1 KT 1 
,«• 39 - Sk. pi. notat in margin* , aim aits U £ U ^ ?. 13. Sl^X >• b’^S- 7 - «• 

id’jm 1. iDivi- 9. 8. nmbo 1. naba- 9- »• ’jiba i- ’abo- ”• 37. ’n<ym 

l - Tiuni. 12. 5. naip’KV l- nO’diKI- IuR. ftlnt. fid B.&P 1 . habentv® Keri intra 
lexrunt. 15. 17. |. ita B. Inr. R. fid PI. inter Jethira* numeral. t 3 . 18. 

’K?s 1. ^s- id. : i8.’nb 1. 4^7. is. at. on’DKn i. oniDKii- i«. 25 aiu '3 
'• TD 3 - ita Ed. 4. fed Avert. ^13 ’3 feribit .’’legit 31 UD- ib. C 3 ’mDKn i- 

a'TDxn- id. 26. ijtfovn.i. ’jui'onv 17- »• ’nKi 1. hkv > 9 - 3- n'ainb 

i-na'wnb. 19.21. *713141" 1.' bTiiu B. fed PI. inter jethira* numeral, int. circuium infiribir. 

>9- 2 S . nibya 1. mbio- 20. t 3 1. ^3. 21. ». i. wv\. *t. 22. anb 
ban 1 ?. 



ita b. 3 - '7* . , l* ’*?k- 4- 4. yiKi i- nyisi- 4 . 5. ’nug'i.'n’jp* 

I. 8 .A M; 

p. 2. verf. 3. isibi 1. ibv »• 9. impn 1. vn’on. ita b. 2. to. nna i. 
vano- i«* b. r. inr. ib.‘iby 1. vby. i«» b. r. i m . 3. *. iyyi 1. vj’yi. u* b. 

9. 18. id. ita B. R. Int. 4. 13. lj_’ 1 . 3 ’. 4 - » 9 - Ilbb fir. Jarbi id. valet quod mbb- Sed nulla 
ex Ed. 4. agnofeit. S-d-D’bsyi 1 - DnnUa- ita B. R.5. 9- id. ita B.R. Int. 5. 12. id. ita 

b. r. int. 6 . 4. ’bby 1. ’*ini3- it* ». d. 5 . id. ita b. 7. 9. n|?jvi >• inbu’v 3- 
3. lama 1. i’3iia- ita b. 9. t. jip; jap t. j’o'jaa- 9-'»«- «n i- mjan- 
10. 21. in'nbiiiab u vnnsiyob- fi* b. «. <. iyaa/a u lyotaa- »» b. h. % 
oha 1. DHD- ta* i°- iok’i i- iiQK’i- *3-8. bnm i. bnvv n- >9- iok i- 
noK- i4* 27-ndKiFii i- ridiKni- b. r. im. i 4 - 32. iyyi i- oy’i- ib. 

bbttl 1 - bbiyn- IS- >«• HOS'l EiaSI* lu Int. B. R. fi d Pi. inter Jethira* nuraerat. t;. 
7. Yni 1. yyi- 17 - * 7 - K’bpn 1 . ’bpn- ita Aren, fid nulla ex Ed. 4 - notat 75 Se- 
ri. i7- a 3 . niiysp i. niaiyoo- *8. t. lantwi- manK’i- 18. «. ■nti'? u 
mtub- is- 7- isibija 1 • vabsa- ua b. is. 9. |iy 1. j’iy. 18. i 4 . 1311 1. vdii- 
it* b. ts. 22. i-iay 1. may. ita b. 19. 18. niija 1. niua- 19. niia 1. mua- 

ita B. R. fid Int. circuium tantbm inferibit. 19. 29. n’ld 1 - fil’d- ita B. R. Int. ib. JTIda 
1. nVdl 20. t. nidQ !• JlVdO. ita B. circuium infetibit Int. 20. 2. ni£)y. lb 

1. ntoy’ Kb- 20. 24. by i- bK- »»■ as.-’snn i- D’snn. it»B.2i. «. isbKa i. vsbKa- 
it* b. ib. inaai? t vnaaia- b. 22. 19. ibK 1. vbK- it. 17. idix 1. ’dtK. 

22 18. d’ 1 T 71 -dK 1 lb. >b. id. 23. 32. id. 29. 5. lajdKl I. VaidKI- B. fed PI. Int. 
R. feribunt t* Keri intia textum. 24- 9 - niySPI {D 1 - iTiyOnO- 24. 19- F 1 K’. >• 

nnsi- as- 3. iab 3 «• ’ab 3 - *s- is. buiaK i. b’dDK. it. rintoy «• nvnyy- 

25. 22. o Int. in oaiglne, aliui aits mK- 25. 34 - ’n»DT »1 !• nK 3 f 11 - 26. 5. 

ina ’30 I. VfQ’jtD. ita B. R. Int. 3d. 7. lnajKIQ MTOKID- ita B. R. etiam 
Int. circuium infciibit. ib. ir\ 3 ’ 3 D J* Vn 3 ’ 30 - >ta B. R. inr. 26. tr. initiKID 1 - 

vnuiKio- ita b. ad. id. ’id. na b. 26. 33. rT’jnn i. nun- *7. 4 sjpv 1. sjb’- 
vp. s. injni 1. nunv 29- s- isbKa 1. vabto- ita b. •*. iraaip i- 

Vfl 3313 - ita B. 90. d. Id 3 1 . l'da- ita B. R. Int. 30. 24. T)in I- TlVil- 



( C A p. I. v«r. 8. TOK’l 1 . 1 Q 1 K 1 - 
TJ '01 I. “{ 07 * ita B. & Int. fid PI. 



C A P. 1. verf. 8. r,jyj;i I. ©yi. ita B. R. 1 



cr Jethicat numeral. 



I- tt. 17333 I- l’ 7 d 33 - it* b. R int. 1. id. 

. iter Jethirai ninerar. 2. 29: JfJfin 1 - Vfinri- 

B. %: a.nb'l 1. 17717 - ita B. 3. 9. SdDKb 1 . TdDKb- ita B. R. Int. 3. 12. 

innn 1. vnnn- i« b. 3 . 15. ©ib 1. vh- 3. as- qKiab i- *{K 3 iQ- s- *. 
w’sie nn’.’n 1. K’Jtion n”n- 43am j. K'aom- s- «. iw© i. 'Kd©- 

5- 24. Tjypaia I. -|y0©3- ita B. d. 33. PI. in margine notat , aim, alts Let,: 
“ib’.B- in't. R : . feribunt "|*7’ , ft notant oceidentalei fcribctc H*7V 8. 3. I. n73- 
ita B. Int. R. Stepb in quarto. Sed Pi. feribit fl73 intra textum. to. 9. “ -I K1©’3 1* 

bK7©’. 12 . 9 . ivyp 1 . ’d’ya- «»• ipbo© i. vniboty- •>«> b. ta. a** yanj 
i. ’ddm. ia. 2 4 .w7pMi-K7pnv ia.3i.’{3baai-{abo3- ^oibni i. 

ttbrn- it* B. fed Int R. PI. inter Jethirai numerant. 13. %i. HD’© I-’ HQ 1 ©- * 3 - 
33. QK fctib. non leg. 13. 34. I^y 1. Vd’y- ita B. 13. 37. mn'Sy I- 71 . 7 ’Oy. M. 
7- Dito 1. 14. H. n’aiiip i- naina- 14. *i. ’ir©y «. n’ey- 

my 1. *{7ay- *4. 3»- rvn’’sini 1* nin’sm- d - ». a»ai; t aw*- *5. 20. 
jjyidK 1. “jy'dK- 15. 21. dk ftrSb.*non leg. 15. 28. ni 73 yp l niaiya* 4 2 - 
□nbiibi i. onbni. id- s. innn u vnnn- ■<* b. id. d i. na *. di i. 
13. 16. 12. uijja 1. ’d’ya. » ’nbbp 1. inbbp- b. id. jb. *>ib 1. ib- *«• 
33. legitut ©’k. 17. ia. niiKa 1. inKa- tu r. b. im. 17. if niipya i- 
nmya- 1«. 3- 7 ’iyb i- myb- ts.s. nisad-i-risisd- > 8 . la-aWibi- *8.13. 
i©3da i-’©3da-ita B.pi.int. i8.i7.ibnKbi- vbiiKb-itaB- x8. i8.i«nai.v’na- 

itaB. 18.20. 1. J3* ita Eda 4. fid non ag. Talm* 19. 6. J*b I. lb- »9- 3'- JTV3 i- J77’i7. 

19- 4°. n’ay’i 1. n'ayn. ». 5 . nnd 1. mvi- *»■ idd'y i- id’d’y- it* r. 

SedBi ft PI. inter Chaiira* numerant. Circuium inferibit Int. 20. 8 . 1*?yi 1 . 1'byi- ><» B. 

2e. t 4 i mbp’i 1. ibnp’i. 20. 23. 1 nan 1. iman- *o. 25. k’©i u ki©v »t. 4. 
*b t TdV«~<- {Wdj «•' in’- *1. 9. ani 1. nom- it. nbnfi . n 7 nna- a- 
12. cDibn i< QiKbn- ». a’n©banp© 1. erna/bs no©- «■ ^ lacijii- 
ia©*i- *t. ao. jnn i. ;da. *i . «. sypO >• Kya©- **• 8- ©wni iojon’i 

22. 14. DOn'l 1. DJI’I- 23 . 33. 1BS©0 I. V03©0- ita B. fid Pi. ft Int. faibunt 



t. yn>b 1. ana. 3. 3 . inp©v- noov ifc - ijnbpto i- “j'nbo©* ita b. fed t K«i imra textum. a. 33- 1377 



’ 377 - 



a. 34- 1 ’bd 7 1 . ’bi 7 - 
A ‘ 



3. 51. b’idp i. 
bvm 



x V A\l JE L E C T ION B S H E $ ^ -S/TOI 'Ip 

Vnjo. * ; . 8. ijxyo i. ’jsyo- R* b. ib. in« i. nos- R* *. n- 9- i?n : xi ’• 
vonxi- ua b. ib. ni i. nn- ib. anal, i- omaJO. >3- looxi >• yonxv 
Ita B. R. Inr. J}. 13. □'©V® I- 0®V©- =3- *?• 7830 I- *130- ’«* B - 2 ?* 161 id - 
i» b. s 5 . is. 4©'?®n i. , nii>V©o- n- *>. ;o 1. Sn n» onxo •• hso- ib - 
7sao 1. 730- ita b. 23. 21. 7®s 1. ®'s- 23. 33 • ran i. nsn- 37- ’»® d 

1. S®3- ita B. fed R. PI. Int. inter Jethira* numerant. 23. 14. 1Q07 1- l’Om. ita B. 

*1. .6. nj?ixo i. ojnxo- a 4 . is. outs 1. ojns- 24/22. ivy? 1. vj’ya- 



C3P. I, Vcrr. 27. I. "|“Dy- ita B. Ted Int. inter Jethira* numerar, i. 33. hV 

i. Vs- 1. 37- ;n’> n’o'- »• 47- foVs i- o’oVx- *• =4. \ra'®i'i >• ua’©i’i- 

ita B. fed Int. R. PI. inter Jethirn numerant. 4- 7> 70S , !• "inSil* 5- 3‘ 1*737 I- 

V^Jl. 6. 5. IMS' I. y'S’. 6. £. id. ita B. reliqui circulum infcribunt. 6. 10. y'S’H 
1. y'S'. ita B. 6. 1 6. 'ni31'Q I. TO7’Q. ita B. fed Int. & PI. inter.Jethiru numerant. 

6- 2r. nipvna 1. nipirna- «• 35- mjs®q '• warn - iu B - 7- 2o - opa® . • 
<• oaa©o. 7. 23. mpi 1. ipv 7. 3«- o’ryiJDQi «• n'nuoo* ■<> b. feint, pi. 

circulura 1& 1 infcribunt. 7. «. VOXO I. OVXO- *• 48. !7’J3 I- ’0’33- ita B. PI. 

9- 9. inn©o 1. nnnw’i- ita b. r. int. 9. 18. non '• 7imn- j°. 5- in"i®g 

j. vrnwa ita b. 12. 7. nain i- naa’i- ». «. ia;i 1. sav- *», 21. non 
i. N3'i- ta. 33- "is^o i. uVa- >4- a. 'ns 1. ns- 44. 25. p®i® 1. p©’®- 
15. is- ittfnpi 1. 'ttnpv 15. 18. iVa. 1. pan. is. 36. vnxooai i-insuoai- 
16. 31. a’Jiuai 1. au®ai. t 7 . i 4 . jnn 1. nn- R* *»t. b. r. fed pi. legit jn- 
17- is. s*o’i sin 1. sini s'n- a s- bbop-jd 1. oooaon. *s. 42. 1373 
i. V3i3- tta b. r 9 . 4. nns 1. ms- 20. 4 r. Vyo 1. 'bun- *t. 8. canson 1. 

□’133- 21. 21. ’QQ 1. S'aa. ita Int. B. Pi. fed R. inter Cbaiiras numeral. 2:. 29. 
'3S I- S’3S. ita B. Inr. PI. fed R. inter Chaiira* numeral. 22. 13. ?'7ri 1. 1737- 

ita b. 22. 49. -i®y 1. niyy- «>. oia®: i. na®j- 

2. R E G. 

c a p. =. verr. it. nixuo 1. rn'xjo- 3- # 130 i- iyi- 4. 2. ’3*7 u tV- 
4. 3. 'p'rpa; 1. 4. s. nps’o i. npxia- 4. v O’tpj i- ym- ^ 'paa 

1. pa'. . t . is. 'ns 1. ns- 4 - =3- id. ua b. ib. 'np7h 1. roSn- 4- 34- is? i- 
V3D- in B. 3. 9. 1D'D3 1. VDIDl- ita B. 5- 12. njas i- FOaS- 5- >8. 
fcrib. non leg. 5- =5- JSO 1- |’S0- «• m. HTntni I. 17’^^- &■ 13- |73'S I. 

id's, ita b. 6. 25. o - 3t , nni.D*ji’3% 7- -a- fntena ’■ mwa- 7- >3- jiann 
1. ]V7n- 7- M. zaianna l. Diana, ita B. fed R. I.« PI. inter Jethira! numerant. 
S. i. 'ns I. ns- ita B. St Inr. PI. circulum to! 1 infcribunt. 8. ro. s'? 1- I 1 ?. 8. 17. 
rU'U I D'JW- 9- TSr I'd 1 ? 1. Tjn 1 ?. 9- 25- 1- I® 1 ?®. 9- 33- iniMOu 

I. niua®. ita B. fed PI. Int. R. inter Jctliira! numerant. 9. 37. J“Tm I. Fin’hl. 

a« a 7 . nisnriaV i. rnssia 1 ?- ». nnsni i. nnsn- 2. a'niogn t 
□'nman. n. 4.’ni'san 1. msan- v- 9. id. n. to. id. ita b. pi. fed im. dr- 

culum infaibit tantim. rr. 15. id. n. 18. 117031? 1. 1^0313- «• 20. ?|pa_ 

1. -j^an. 12. 9. ran t. |'0'n- ta. ». y i. 't. ib. a’7psn i. a'7psan- 
13. «• 'unrt 1. t>iiann. i 4 . 2. p_yin' i pmn’. it* b. fed' pi. r. int. i«er y. 

thlra. numerant. .4. 6. nil?’ I. HOV. 14. 7- n^OH 1. n^Q. 14. 12. iW? t 

nSns^ ita b. 14. 13. isa’i 1. sTi. 15. 25. !j?a_ 1. -pan- t«. t. D’qi7si 
1. O’DHHI. ita B. R. Int. '16. .5. 1,7'S'I 1. ,71S'V 16. 17. nsi 1. ns. is. is. 
HD’O 1- 1D1D- >7. .3. 1S’33 1. ’S’3]- ‘7- tS- C3'J® 1. 'J®! 17. at. S7’U. 
m’l »7. 24. C3'17spi I. D'17SD01. ita B. R. Int. 17. it. 1. 'FI ^K. ib. 
D'7SD I- D'173D- ita B. R. Int. fed PI. fcribit to Kerl intra textum. i8. 27. Qn'7n 

1. ansis- ib- an'i'® i. nn'^n 'O'a. m 23- 3373 u 373. ita b. pi. i„ t . 
ib. nsp 1. isp- «9- *5- niiin? 1. ms®nV >s- 31- niS3S leg.non rmb. I9 . 

,7. V33 leg. nun fcrib. 20. 5. yyn 1. 7S!7- 20. ,3 nriDJ 1. 1033. ib. S? leg. 
non fcrib. ita PI. Munft. quarto, Int. 20. :8, Op' !. 10pV 21. 12. 1'yc® 1. 0J7Q®- 

2=. 5 - r-ijn’i 1. insn'i. ib. n’33 1. n*3- 23. 10. '33 1. p. 23 3 ,. j, 

-poo- 23! 3«- 07*31 1- i77'31- 24. 10. Op l..py. 24. l+ . 07®y I. 07®y. 

ita. b. 24. i 5 . 'Ps l- 'V’s- 24. .3. 'na*ao 1. Paian- 25, L a’^Vi 1. 
D’33i' l ?i. ita b. 25. .7. nas 1. mas- 

i. P A R A L I P. 

C A P. r. Verr. 6. nS’71 1- OS’71. ita R. fed PI. Mbit to Keri intra textum. r. 46. 

nrir i- n'iy. *. s t. n’Vy i. ropy. a. 55 . u®’ 1. w- 3. 24. ininin 1. 
in’nn. ita b. r. int. 4 . 7- oris; i- 7osv 4. 20. jpim 1. pV’ni. 4. 41 
□'3*ypn 1. D’3iyao- «. as. 133 •• '33- i is. ys 1. s)is. 7. i. a'®' 1. a i®’. 

ita B. R. 7, ri. ®'il’ 1. ®iy\ ita R. Inr. fed PI. circulum rantnm infcribit. 7. 31. 

nii73 1. n’i73. 7. 3 : i- r-i30’ 1. 0301. ita b. s. 25. Ss’3ai 1. Vsusi- 9. 4. 

|Q’33 1. 10 '33- ita Ed. 4. & Mar. fed Steph. Munft. fol. & quarto divlfim foibunt line 
Keri. ’9. 33- D'7'DS L 0’71KS. 9- 35- ‘nsiyj I. VS'JJ'. n. u. a’®Pt£»0 I. 
D'®P®,7. rr. 20. s'?) I- Pi- ita Ed. 4- Steph! Munft. rr. 44. ^SUI'l 1. Vs'^'l- 
ita B. R. Int. .2. 3. Vsil’l ’• Vs'1'% ita B. R. 12. 5. 'SHOO 1. '31700- ita B. fed 
PI. habet to Keri intra textum, ut tt Int. ta. 15. ri7'7J If 1'nHJ. ta. 18. Q'®p®,7 
I. □'®'V®n. ita B. R. Int. 14. a. Q7'0 U D71I7. ita B. PI. Int. i«. 38. p n , T J. 
11017'. it. R. PI. Int. 20.. 5 . 7ly’ 1. 7'i)’. 22. 7. ip 1. 'j 3 . #} . 9 . n , Q L,® 
n'OV®- ita B. R. Int. fed PI. circulum tantum infcribit. 24. 24. HQ® I. 7'Q®. ita 



b. pi. int. it. 25. niq'VaJi i- n’oVov v- «a. '3’n’pV i. 'ro* pV b. 
27. 29. 17Q® 1. '131®. ita B. & Steph. 29. :6. S'.7 1- S10- 
' 2. PA RALI P. 

C A P. 3. Vcrf. 17. 'J'Q'O 1. 'JQ’O- ita B. 4- u. D7 t *0 1- D7in. ita B. R, 9. t „. 

id. ita b. 9 - 29. '7y' 1. vijr. ”• i*- P '• m 13- >9- ;n_sy i- rosy- k- s. 

nl0’70®1 1. niQ7*0®1- ita R. PI. Int. 18. 8. IFIS'D I- in’3’0- *4- V- 371 1. 
37’ ■ 'aS. rr. *7Siy] I. Vs’ll*- ita B. R. lot. 26. 2t.'ni®300 1- O’CSOO- ita B. 
r. int. 29. 8. mini 1 ? 1. mwV =9- 1 3 . Hsiy’ > ‘twt- i,a B - R - Inr - 2 9- 14. 
VsiO] 1. VS’n’.' : ita B. R. Int. 32- 2t. IS’S’01 i- ’S’X’OI- 33- tS- ]3*1 I. p’l. 
ita B. R. Int. 3t- S. D0'n3°703. 1- D0’n3703- 31- 9- *3®;i 1. 13®’l- 35- 3. 
□’31300 i- D’J’3an-' 35- 6- 131301 1. U’301- ita b. 

E S D R. 

C A P. 2. VetH 46 . 'Vq® 1 . IqV®- fie B. Steph. 2. 50. Q'D*S3 I. D’D123- 3- 3. 
Vy’.l I- iVy’l- 3- 7- S13’ 1. 13’ • ita Aten, fed nulla ex Ed. 4. notat to Keri. 4. 
JsVl I- iVl- >ta Ed. 4. fed Munft. quarto non notat to Keri. 4. 4- CJ’0V301 U 
a’S03Q1- Ita B. r. Inr. 4. 7- ini33 1- V17133- ita B. 4. 9- '137S I. NI’137N. 
ib. S107 1. S’07- ita B. 4- ”• li’Tiy 1- JI3y. ita B. 4. 12. H1®1 L S’71®1. 

fic B. A El. fed reliqua feribunt TO Keri intra textum. 6. 17. Jvl'OnV I. OSUO 1 ?. ita 
B. Int. 7. 18. 1. iVy-ita B. ib. TJ'FIS 1. ^OS- ita bJ 7 .'25.'|’3S7 1- J’3”T 

ita B. R. Int. 7. 26. 1®7®V I. ’®7®V- '« B- R- Int. 8. 13. HSiy] I- Vs’y’. 

8. «4. 71311 1. 71311. ficB. Srepb. 8. 17. 07SS1S1 !• 001SS1- ib. a’3103,7 t. 
D’JTUO- ita B. R. Int. 8. 25. /lV’^SI !• OVp’®SV ita Int. Pi. fed R. inter' Jc. 
thira, numerat. to, 2. flViy 1. D V’y/ita" B. to. 12. ^'7373 1. T'3”3. ita B. Ted 
Int. & PI. inter Jethirai numerant. to. 29. rOIOT 1. P11071- ita B. to. 35. tOlV? I- 

IO1V3- to. 37 . i®yi_| 1. i®y'v to. 43. 17’! l. ’7’. 10. 44. *S®3 1. is®3- 

N E H E M. 

c a p. 2. vetf. i 3 . co i. no. 3- "5- H'pyo 1. 7'ny'i. 3 . & pi i. pi. cc 

B. * Steph. fed PI. R. Munft. feribunt pi intra textun. 3. 30. '70S 1. V70S. 3. 3t. 
id. ita B. PI. fed Int. circulum tantum mfc-ibit. 4. 13. O"00S3 I-D’OTOP. ita B. 
St Inr. Ted R. inter Jethira* numerat. 4. 15. 3'®31 1- 3®JV ita B. 5. 9. -|QtiV| [. 
70S1- ita B. 7. 3. 7QS’1 1. 7PS1- ita R. 7- 43- 01710 1 ? 1. 0’7107- ita B. 7. 

52. a’D®iB3 1. D'D®'sj. 9- s. ns i- nns- 9- v- npoi i. non- ita b 
19. ’3i3 i- '3’j. ita b. 11. 17. j'n’7'. 1. pnni. 12. 9. ijy; 1. 'jyi. 12. i-. 
piVoV 1. D’VnV. 12. i«. 1. spy 1 ?- a*. 4 s. ®s-, 1. i®si. 

E S T H. 

cAP.t. v«r. j. nslVopi 1. msVosi- x- '«• ;?pip i. |3ipp. 3-4. 
C27PS3 1. D7S3S3- 8. « 4 . C3’7iny I. D'7'ny- 9- '9- b’11720 1. D’172.7. 
ita B. Int. fed PI. inter Jethira* numerat. j. 27. ^331 I- 7*7301. 10. 1. ®7®0S 1* 

® ni® ns- ;i ' : 

J O B 

c a p. t. v«r. to. ns 1. nns- a. ;. ny 1. nyv ita b. 5 . is. no i. vti. in 

B. R. 6. 2. 'OJOI 1. ’nioi- ita B. 6. 2t. JS>7 1. 1*7. ita B. R. Int. fed Steph, fcribit 
1*7 in textu. 6. 29 . I. -qjh. 7 . | l-jy 1. i^y. ita B. R. fed Int. PI. feribunt 
TO Keri intra textum. 7 . 5. ®*J1 1. ©U1. ita B. R. fed PI. & Int. feribunt ®'J1 in texru. 
9- »3- inon 1. vnnn- ita B. R. 9. 30. IQQ i. IQQ. ita B, R.fed Int. & PI. feribunt 
TO Keri intra textum. in. 20. ^70' 1. ^Ol- ita B 
R. Int. 13. r S . N 1 ? 1. 1 1 ?, ita B. 1 



ib. n'©' 1. n'©l. ita B. 
I 4 . 5. Ij30 1. Vpn. ita B. R. 15. 15. 1©7p3 f. 
V©7p3- ita B. R. fed PI. fcribit TO Keri in textu , ut & Inr. rS. id. n7P7Q0 I. 
17Q70n- tta B. R. fed Int. API. circulum tantbm to! 
ita B. R. fed 



Int. & PI. (cri 
1- VJ’y. ita B. R. 24. 

B. R, fed Inr. A PI. feribunt 
Inr. A PI. feribunc Keti intra 
Int. PI. feribunt to Keri in te> 



0 infcribunt. 17. I2.1S3’ 1. 1S31- 

'*■ f«>bunt to Keri intra textum. 19- 29. J»7® 1. jn®. ita B. R. fed 
Keri intratextum. 21. 13. 1. 1*73’. ita B. R. Inr. 21. 20. IJ'y 

. 1JJ7’1 I. 'in'l. ita B. R. 24. 4. '13JJ I. "jy. ita 
Keri intra textum. 24. 6. n’Xp’ 1. 171Sp’. ita B.R. fed 

»• 26 - i2 - In33in3i 1. iruun3i- b. w r. 

2S. r 4 . 1Q77 I. V377- ita B. R. ib. 1177133 t 



VI77133- Ua B. R. ,0. rr. nn’ I. nn’. ua B. R. fed Int. & PI. feribunt to Keri’ in 
textu. 3“- 13- 'n'O 1 ! I. ’moV- Ua B. R. fed Int. A Pi. feribunt to K cri in textu. 30. 
22. 01®!? 1. 0’©n. ita B. R. Ted PI. Int. feribunt to Keti intra textum. 31. 7. Q1S3 
'• D1Q - iU P1 - R - Inc - 31. «. S10 I. S’O. Ua B. ib. s*01 1. Sim. S r. 20. IS 1 ?!? 

'• ^sVn. ita B. R. 33. 19. I. 3nv iia B. fed Int. ft PI. feribunt TO Keri in t«tJ. 
33. 2 r. *Sip1 I. 12©1. It* B. R. fed Int. & PI. feribunt TO Keti .in textu. 33. 28. '® | )J I. 
1©23- Ua B. R. Int. ib. 'n*!71 1. in’Ol- Ua B. R. Int. 37. 12. lriVlSOO? I. 
l'nVl30n3. ita B. R. 38/,: 3p 1. JQ. ita B.R. fed Int. A PI. feribunt IQ intra 
textum. 38. ra. 70f£i OOyO’ 1. 70©0 TOT- 38. 4>- nV) I. in'?’, ita B. R. 
39. 12. 31®’ I. 3’®'. ita B. R. fed Int. A PI. feribunt to Keri in textu. 39. 26. 1gJ3 1. 
V2J3- U* iB. R, fed int. & PI. {cribunt to Keri in texru. 39. 30. 1072S1 1. V072SV 

R. 40. 1. JQ 1. |Q. ita B. R. fed Int. API. feribunt JQ intextu!* 41. r. i|J7'y' 
I- 1J7iy'. Ua B. R. fed Int. A PI. feribunt TO. Keri in textu. 41. 3. ]. ^ j tl b. R. 

fed Int. A PI. feribunt to Keri in textu. 42. 2. HyT I. ’njH’. 42. 10. 0*3® 1. m3©- 
ita B. R. red Int. A PI. feribunt to Keri in textu. 42. i«. S7’l 1. ,7S7’1- Ua B. fed Int. 
& PI. feribunt Keri in (cztu. 



t A \l £ LECt tons 8 HE fi \ ifoi Op 

[ 1S7P31 1. nSTOpI U* E, r, 12. 0. p07’ I. pi77’. 



$ 



p s a 1. 5 . vetf. 9- 7©io 1. 7©'o. s. 4. nsi 1. nnsi- 9- i ?-'n'.’Jy t. D’uy- ^ 

9 . 19. Q’uy I. D”.iy- Ua B. R. fed PI. A Int. feribunt to Keri intra textum. to. 5. 1377 ! 

«. 7-7371 1. 037’- it- n'KsVn •- a’»3 Vo- u» b. r. ». 

a«jy 1. 073y. tr.V’nu i- mi- io - Tfpn ■•T'DO. ua R. fed B. Int- 
pi. inter Jethira* nur.erant. 17. tr. 3J133D I- 1J133D- «7- «4. ^'SSl I- 131 SSI- 
22. .7, '7S3 I- 103- Ua R. &mr. 24. 4. 1©51 1- 'UJ33. =4- 6. IttiTI I. Vttnn- as. 

2. 0B17X i’ 0S7S- 27- 5- 0393 1- 13D3 Ua B R. mt. 30 4. '77VQ 1. '77’Q. 

,8 21 'b’i 77 1- ’377- 39. a- iiri’7’V i- pnn’V. 4*. 3. 7©s; R iww- «• **■ 
nnsi 1! D71S1- 51. 4* 0370 L 370- 54- 7- 31©,’ >- W- 55- 07OT l 
' \ w ,. lie B. R. Int. SS- 7- U’SS’ 1- 131SS’- S«. 8. ISO 1. VSO- Ua B. R. PI. 

„ „ npo i- non. 59- «s. jiyu' 1. py’J’- 7. i«yi >- ’33yi- ««■ 7. inn;. 
1.1017’*' Vi* r^’O i- ocin.' 7- 2=. ijn’ino 1. ’3n’S7n. ib. ij’*on t 
ib , u l 7yni-’3'?yn- HM& p»" den,circuloUnt ' lmnotatI11 ' 72,I7 'I’^ '• 

a ei031.VO3.ib. 033© 1. 133®. Ua B. R. Int. 73- 3*©’. I- 31©’* 73. '«•' 

i! ioiin- 74. s. nyi 1. nnyi- 74. »• ipin 1. ip’n- 77. *• jinn: '- 

11017’. 77- 7’318 1- 7131S- 79- 10. O’Ua '• D’133- 85. 2. 1713® 1- n’3© 

89. is. d* 7J7 i- 01717- 90- 8 - 0© i- on©- ita b. r. pi. 9*- h. onVy i. onViy 

-taB R fed Int. A PI. feribunt TO Keti in textu. 96. 3. o I. OS- Ua R. PI. A Talm. 
n.^Vl I* iVl- Ua B. R. J02. 24- 103 1. ’03- Ua B. R. fed Int. Pi. feribunt to 
in ,«tu. ; JOS. 18. I'Vn 1. 1V37. ins. ?2. 17® 1. 1’7©- « m«n.e R. Idi in 
Berefehith Rabba. 'o 5 . 28. 1'737 1- 1737- JOS- 40. iV® L l’V©- 206. it. 17D0 
1. V700- it* B - loS - 7- 13331,1- ’33yi- »9- 79- 153T1 I* VTI’I* ita B. fed Int A PI. 
feribunt TO Keri in textu. 119. .47. I’l?? 1 ? ■■ 1737V. ita B. fed R. AInt. interjethi- 

а, numerant. Ji6l. ^’73701 1- 1*0701- Ua B. fed R. A Int.ut v. prated. 123. 4. 

O'JI'SJV I. u3’31’ 'siV/ita B. R. 126. 4. 131713® 1- 1J17’3©- '29- 3- 

onuytf? «■ nn’3yoV- *39- «. n'sVa 1. os’Vs.^ .39. *«. sVi iVi- it. b. 

R. J39. 20. !>11®J I. 1©3- f'S nulla ex Ed. 4- notat TO Keri. 140. 10. 10103’. 1- 

ip’D3’- j-* 0 - **• 10’Q’. >• 101 Q’- j# * 3 • nyi; >• ’ny7 ’- >»» b. r. fed n. fen. 

,, it to Keri intra textum, u, A Int. .45- 6. I'niVlJl I- 10*71731. '47- •? • 173? U 
,1 W . ita B. R. r 4 8. 2. 1S3? 1* VS3S- ita B. R*. 

P R O V. 

c a p. 1. v«rf. 27. rvs®p i- nsi©3- 2. 7 . }’ssi !. jibs’. 2. s. H’pn i- 
n’Do- iw b. r. 3- 15. o’psp i- o'yjBQ- i- *?• ?'i; 1- in'- »* 28. 1’jnV 
, lyiV- Ua 8- R- fed Int. A PI. feribunt to Keri in textu. 3. 30. 31717 1- 3’7n- 4* 

3- ’3sV 1- ’33 1 ?. fin Pi- Int. Steph. R, Mui.ft. fol. A 4. 4- iS. lVl©3.’ I- 1*?’©3\ 

б. 13! 13H3 I. VJ*y3- 't* B - R - fti in'- P1 - fttibunt TO Keri in textu. ib. iVj?? 1< 

vVi73- ita b. r. s. i 4 . d’J 70 i- D’3'70 . js- nuyin 1. nsyin- u*'b.-r. 

red Int. circulum tantum to! 1 infcribit, PI. fcribit TO Keri in textu. 8. 17. PI'SHS >• 
’30S- ita B. Steph. R. quomodo A legunt A feribunt PI. Munft. Int. 8. 35. ’SXO 1- 
i<SG. it. B. R. rr. 3. a?©} 1. 07©’- 12. 14- 31©’, 1. 3’©’- Ua B. R. fed Int. 
circulum tantitm infcribit. PI. habet TO Keri in textu. 13. 20. 2]|Vo I- iVlO- ita B. R. 
ib. D301 1. D30’- Ua B. R. fed Int. A PI. babenc to Keri in textu. 14 . lS’UIJ 1. 
Q’ljy- ita B. R. red Int. API. habent to Keti in textu. 13. 14. ’JSl 1* ’31- l6 ‘ ‘9- 

a”3y i. p’i3y. ts. 27. vns® 1. ins©* '7 - jj- ©*on '• ©ion- '7- 27- 7pi 

!. 7p\ 18. 17 S3* I. S31- Ua B. R. fed Int. A PI. feribunt to Kcri in textu. 18. 19. 

D’317P1 1- D’3’701- ’9- 7- sV I- iV- J9- OpV I- 010’- J9- J9- V?3 l« ^773* 

20. V Vs®; 1. Vs®i- 20. ts. an? 3 1. 0*733- 20. si. nVri30 1- nVnao* fe 

B, R. fed Int. Pi. Steph. Munft. fol. A quarto hatent intra textum to Keri. 20. 30. p*700 I 1 * 
pi7Q0- 21. 9. Q'JHQ I. 0’J’70. SI. 19- id. ita B. R. fed Int. A Pi. habent to Keri 
in textu. 21. 29. J'p’ l! J'3’. fic B. R. Int. ib. 1*37? I. 1377. ita B. R. fed Int. A Pi. 
feribunt TO Keti intra 'textum. 22. 3. 7!7D;i I. 70031* 22 ■ 20. D’®lV® 1- D’©’V®- 
ita B. R. fed Int. A PI. feribunt 75 Keri in textu. 22. 25. 1J707S I. l’n07S- '** B - R - 

23. 5. Hyno 1. epyno. u> b. r. mt. ib. s]*yi 1. sjiy*. 23. 24 . Hij 1 . S*j- ib - 
Si:; 1. S’j’. ib. 7V1' 1. 7*717. ib. nniy’i'i- oo©*- ua mt. b r. fed pi. Mbit 

no©’ in textu. 23. i£. 03S7!7 1- 0J71S0- 23. 29. a’317Q '• D’3’70- Ua B. R. 
fed Int. & PI. feribunt TO Kc’ri in textu. 23. 31. D’33 I. D133- 24. V- 1’?7S 1. 
-p’IS. ita B. R. fed Int. A PI. (cribunt « Keri in textu. 25. 24. d’3170 I. D’3’70- 
ita B. R. fed Int. & PI. feribunt TO Keri in textu. 26. 2. >4? U lV- i‘* B - R - =S. 21. 
Q’3170 i. p’3’7Q. ita B. R. fed Int. A PI. feribunt to Keri in textu. 26. 24. 1J7S®3 

i. vn3©3- ita b. r. 27, 20. n'opsi i- nasi, ua Ed. 4 - m A "“ jriui P73S 

27.24. 71*1 1. 7101. 28. 5. ’© p3Ql I. ’©p3D- Ita Avenariu*,fcd nulla ex Editionibu* quatuor 
agnoreit. 28. iS. 'S3® !. 1X31®. ita Bamb. Reg. Plant, led Inter, inter Jethira* nume- 
rat. 30. 10. 137S 1. VJ7S- ita B. R. 30. 18. JJ37S1 1. 0y37S1- ita B. Re fed Int. 
A PI. feribunt to Keri in textu. 31. 4. IS I. 'S- p. iS. y03 I- 07yi33. it* B. R. fed 
Inf. & PI. feribunt to Keri in textu. 31. 18. V’V? I. oV’V3- ill B, Rt fed Int. A PI. 
feribunt to Keri in textn. 

ECCLESIAST. 

C A P. 4. Verf. 8. I. 13®. 5- 8. tvJ'O I. S10- 5- to. O’S? 1. I71S7. it* B. 
R. PI. Ted Int. tantim circulum infcribit. 7. 23. OS 1. FIFIS- 9-4- 703’. »* 73T7’- 

10. 20. O'S330 1. a'233- it* B. PI. R, fed Int. inter Jethiu* numerat. 1 U 9- 



, CAST. CAHIIC. 

c a p. 1. verf. i 7 . ijp'07 1/ uo’07 . *. jj. inon 1. vnon. »• 13- ’?V 1. 1>* 

. 9* ansa j* nnsa- * .’ i ‘ 

ESAtAS. 

CAP. 3. Verf. 15. aaVpB 03*7 00- 3- JS. 171103 1. nl’103. 5.*9-3S®lI- 
3S©’- 9- 3- s'? I. iV- 9. 7. 037D*7 1. 0370*7- ita R. B. fed prater ilia* nulla edi- 
t to Keri. Solu* El. *ulc dua* eife *oce*. 10. t. lQ'©7i 1. 1Ql©Vl. io.- 13.. 

*• on’minyi. it- 7’as? i. 7*33. ». 32. n’p 1. na- 5. 
nyi’o 1- nynp. *3- m r-i3Vj®Fi 1. ojao©n- «5. »• jiani r- n 0t « CO r. 

rig' J13'71- B. PI. Int. Srepb. Munft. utraque feribunt JIQH fine Keri. Sed in B- 
Maf. mi. notat eodicem emendatum feribere ]13'*1. iS. 3. 1S’30 1. *S’30- >b. 1®3 I. 
*©y. 23. 12. Q"F13 1. DTD- 23. 13. Vj'rq i- V3103. 23. to. 'qq 1 . idq. 26. 

>• ?’0V? 1. in*77- it* B. Int. Pi. fed R. inter Jethirn numerar. 28. 12. Js{13S >• 
13K- ita Aren, fed nulla ex Ed. 4- -notat TO Keri. 28. ,5. ©<© 1. Q1®. ib. iyj_ I. 

7iay’- 29. u. 73D0 1. 73D- 3*- 6. Q'7iy 1. Q'7'y. ita B. Istr. PI. 30. 3’- 03 
1. pa. 30. 33. sin 1. s’o- 3*- 7- D’ljy i.’b”jy. it* b. pi. inr. p. 15. Sonai 
1- *707301. 3«- '2. DO'STO 1. DI7S1S- ib. DO'j;® I. QO’Vn 'O’O- 37- ?=• 
hlDSl 1. iVaSl. 41. 23. IS731 i. 07S7JV 42. 20. n'S7 1. H1S7. 42. 
riD1®pV I- OD’COV- ita Ed. 4. fed A»en. fcribit 0D’©0 l/oD‘©oV. It- 24. 

TIS’O 1- ’17S0- ita Ed. 4. Avou verb ftribit diriftm legit coniunriim. a* ft 

7©is i. 7©'s- 4 s. it- iiosy i- ’nsy- 47. 13. nan i. nan- -19- 5- sV i- 

1*7- ita Ed. 4. fed Steph. Munft. non agnofeunt to Keri. 49- S. *7*SJ1 1. ’71S31- 49- *3- 

loss* i. ins 3i* 5*. 2. inn3nn i. nnsnn. 52. 5. iV©o i- v*7©a- <** b. r- 

53.4. o.l. S10- R* Steph.Munli. in quarto. 54- iS. JO 1. 030- 55- it. 1- J1S- ■'* 
PI. Steph. Munft. quarto, Talm. 55- JJ* r70n I- Honi- >«* B. R. Pi. 5S. to 12S I. 
1’3S- 57-19-313 >■ 3’J- £=■ 2r. lyQQ 1. ’y®Q. S2. 3 .S|1J1J1 1. PJ'JSI. £3.9. 
JSlV I. iV- it* Ed. 4. stepb. circulum infcribit. S 3 . 4. plEl 1. p7Q1- it* B. R. Step* 1 * 
Munft. in fol. Sj. 7. Vy I- Vs- ttt 17- 70S 1. OOS- 
J E R E M. 

c a p. a. verf. 15. 00X3 >• 1J7S3- *. 16. 0330)71 00330171- it* b. mr. pi, 

A steph. fed Munft. in fol. fcribit TO Keri intra textum. 2. 20. ooys !. 713yS- 2. 

24. 1®33 I- r-1©33- a. 25. 137131 1. 13173% 2. 27. 2307*7; l. I3m*7\ =. 33. 
’0707 1. moV- ita B. fic pi. R. Int. circulum ^4 ’infcribunt. 3. 2. FlVj© J. 033®- 
iti b. 3. 4. ’ns?p 1. ns7p- 3. 7. 0S7011. mnv s- >9- isppri 1. ’S7pn- 

ita B. R. fed PI. A Int. feribunt to Keri intra textum. ib. 131©n '• ’31©0- 4- 5- 

iypni I- iypn- 4- «9- nVios i- oV’ois- ». ’oyp® «. nvc©- *<* B - R - 

fed Int. API. inter Jethira* numerant. 4-3a-’OSl 1-0X1. ita B. R. fed PI. A Int. inter Jc- 
tbira. numerant. 5- 7- OlVoS ’■ OVDS- 5- 8. Q’31\P I. DOIl'P- 5- 2 4- ,~77'l 1- 
mi’. S. 7- 713 1. 7 '3- 6. 21- 173*5’ ’• ra xi- 6. *5. »ssn I- 1XSP- ib* 

23*70 1- laVn- s. 29. ao®sp 1. on ©so- 7. **. x’Sio’i- ’s'sio- «- r. 
is'si’i 1. is’sv. s. s. nriiS7Q3 1. ansnoa- s. 7 . didi 1 . d di- 9- »• 

uni® 1- Din©- to. 5. S1©j;' l-'is©3’- ita Maf. A«n. fed nulla ex Ed. 4. agnofeit 
ri Keri. 10. 13. Y?S5, I- Y7 V 0. Jo- *7- T13®1’ 1. n3®l’- it* R- B fed PI. nu- 
merat inter Jethira*, Int. circulum infcribit. 13. it. H’®) i- n’®1- '3- 22. *8© % 
IS©, ita B. fed PI. A Int. feribunt IS© intra textum. 14. 3. D0’71VS 1. DOH’yS- 

14. 14. *71*781 1. V’VSl- ib. 010701 1. n’07n’. ib. DoVV- aiio quidem Codice 
C33V legi notant R. A E. fed. Int. PI. Munft. fol. ft 4. feribunt Q3V fine K«'. r 5- 

4. oyiiV 1. myi7- 15. s. 10130*75 i- i’ni3oVs- r* b. r. j 5 . 9- nsa i- sa. 

15. XJ.'l’ni?® 1. TO’7©- 15- tt. ?’737 1. 1737- ita Int. B. R. fed PI. citcu- 
lutn tantum inhibit. IS. iS. C3’317*7 1- DUHV- '7- 8. N7’ I. 0787% ‘7- 
137731.1’3773-itaR.B. 17. It.’ 16’ 1. l’O’. ita B. R. 17. 13. ’7_1D) 1- ’71D1. it* 

r.b.'i 7 . 19. ny T 1. ayo. 17. 23- ybi® 1- yio©- >7- * 4 . n'a % u- ‘8. > 
•103,71 1. sin ram. is. to. ny7o 1. yVi- ts. 14. ’Via®'- ’*?’3©- " a R - 
18. iV. npn.® 1. mp’7®< is. 22, on*® 1. onv©- is- 23. roi i- vo’i- >9- 
2. mpino’i- n'D7no- «9- is- ’ap 1. s’ao- ^ 9- m;n; i b’ni- 2.. 12. 
oo’VVyq 1. na’VVyo- 22. 2. yo® r. notat, ««» cede* ’yd®. 22. 4 . nayi 
1. 1’73'yv i'» b. a*, s, 03®u 1. ia©ij- 22. S3 . ’pa®’ i- na©’- ■«* r- »• f <J 

PI. A Intc inter Jethira* numerant. ib. ’OJjpQ 1. njJpC* 'b- ’0303 '■ 0303- 2 ?. 
18. ’737 1- 1737- '** R- B. fed PI. A Int. feribunt to Keri intra textum. 24. 9. Oyil*? 
I. Oiyi*7- *5' 4- 03®8 1, D3©0. fed omnes Ed. fetibunt Q3©0 intra textum line 
Keri. 25. 7. -UlpyPO 1. 13D’y30. ita R. B. fed PI. ft Int. inter Jethira* numerant, 
25. 13. ’nisani l. ’nsanv ita R. B. fed Int. A PI. inter Jethira* numerant. 26. f. 

ronsioi* nsio- ts. rvyn i- rnyp- 28. r,n3®a '• oj ©3 23. i 4 . 
□DOi’a® i- 03013©- 29. 18. oyiiV 1. niyiV- 29. 23. yyio 1. ynvo- 31 - *j* 

’ria'VO i. naVn- it* B. fed Pi. A Int. inter Jethira* numerant. 3 1 - 3 s - '■ D’S3- 

31/39. oip 1. ip- 3>- 40. nip?®,? 1. niQ7©o* s“- j- ra®a '• 03©a- 32- 4. 
ijiyi l. vj’yv in b. r. 32. 23. innnai '• 1071031- ? j . 35- wo 1. s’ono- 

33. Vs. 31®S 1. 3’©s. 34- tt- ni®’33’l 1- D1©33’1- in Int* B - R* f:d P1 * inttc 
jethira, numerat. 31- '7- myilV 1. OiyiV-’ 37- 4- S*V|0 I* SlVDn. 37. '9- 1W 

i, o’sv 33. 2. ro’O’ 1. o’ni* *»• nianpn >■ nianD- >ta r. b. fed pi. « 

Int. inter Jethira. nuVcnnt. fS. tt. OS («Um non Iegitur. & 12 . QS fetibitue r.ou 

Jegitue- 



PSAL. 






». ' »y ^ yy^.-,-. 






^r^fw^vrT'T 






’ V A M LECTIO HE S H E B ^ hp 



icgitur. 3 J. t6. '30 1. 8’30- 4«* 5- 131. '• 1311- 4». 8. ’21# I. '3®- <«• l6 ‘ 

tupn i. najyn- 4 >* >?• 07102 >• aioa* *>■ «• w >• ynjs- < a - 2 °- 
o’nynn 1. on’yni- 4?- >=■ 11112® «■ nns®. 43. n* nsai •* t^3i- 4 fo 

II. W311 I. num- it. R- B - pl - fed Int. IJnti > m circulum 2Z.I 1 infoibit. 4®- 4* 

imyx i. rvi’yx. s«d b. ait. edit, mait nn’iix-48. 5. nin7i >• rvnVi- 4«- 
-. m'Q2 1 . ©102- it. in’ 1 . hit. 4 s. 18 . nai* 1 . ’3®i- 4»- »• ,l ?’ l ?i '• 
i7’7rt. it. ’pyu 1. ipyn. 48. si. nysio >■ nyB’o- 48. 2 -. ikxq3 >■ 8X03- 

its B. PI. fed 1st. inter Jethins numeral. 48. 44- D’JI !• DJI- it* B. R . p l" ^ Int ' 
inter Jelhira* numeral. 48. 45. P18S’ I. 8S"* ••» A«n7 49- *5. linn 1* n7m- ■'» 

b. 43. 53. on'by 1. D3’7y. i“ B - r* 49- a 6 - oViy >• o*?’y. 49. 39. 3i®8 *■ 

TmK- it. n’3® 1. nu®- 5 °. 6 - n’.n 1. i’i- it* o’33i® *• Q'33i®* 5®. *• 

1XS' 1. IKK- ita B. R. PI. fed Int. numeral inter Jethirai. 50. 1 1. HQ®!"! 1* 110®n 

it. i 7 yn 1 . u 7 yn. it. ’®isn i. i®i 3 n- it* ,l 7 ixn! '• i^ixm- 5 °- 15 . 
n’n’nytj 1 . n’ni’®s. s<% 29 • i 7 legiue non foiumr. 3 =* 44 * dxh 8 ;• DX’i 8 - 

5*i. 3. >|Tp foibilur non Icgitur. 51' 23. *13310 I- n330- »* R - B * M P >- & Int ' 
circulum tantiim inlcubunt. 51. 34 . ij 7 d 8 1. ’3738- it- woan 1. aoon- it. 

ljj’sn t ' 3 j'xn. it. ljySa i* ’3y73- iMjnnn t ’ 3 i’in. 52 . r. 7u’nn i. 
Scion. 5a. ri. n’aa i.'n'a. 5=- *=. in8i i- H8- ita r. b. red pi. & int. 
inter Jethirai numetant. ' 5 :. si. HOlp I. POlp' " I 5 - | 1 - 8'731 MKITDiI* 5 ’- 3 *. 

D’37a. i. D’a^on- .*?* 33. i»n 1. v’n Ra b. & r- 

lamest. JER. 
cap... vcrr. 6. na ;p 1. nao- * iB - o'ey o’ayn- =• *■ «7 1. «7i- 
s. 13- ijiiyH 1. *in’y«. s. M . Jinow >■ iniaa;. j . >9- V’Va t n^’^a- 
10. rmx 1. 3. ao. n'oini 1. niwnv 3- 39. isun 1. vxon- >ta b. 

4. 3- jpn 1. o'jn. ita b. r. it. opy 'a i«b* «»» diaio, ua b. r. 4 . is. Vsi 1. 

7a. 4. >4. D’jpt 1. DUpiv 4. '7- nriiy >• u’aiy* >«* B - R> In t. ft J,p i* «ntum 

circulum n infctihit. 4. si. inatpi 1 ' i* nacv. 5. >• p'an i. now. 5. 3 . 
j's.i. psi. 5. 5. vh.u «7i* 5* '7*. or*}- um- it. uru»M3im 5. »s. 

□OttJniti I- DOW- it* Aten, fid Ed. 4. fetibunt 71 Keri intra testum* 5- *J. 211031 

i. nawii* 



E Z E C H. 

V. T. Verf. 7. VV1 1. n'V '• '4. Klin i. 1X3- it* Aten, fed Ed. 

>• t 5 . najsi 1 . i©ki. 3. *«• inpax i* vnpix- 
’304,3. 4. 15. ’yisx 1. ’y’3X-'«. 



■ 6 - ’J’O’n** 

nisu^i 1. nvw'?i- ?• >* nyapti i- ya3» 
7. at. hi^Wi.’ini^m. ita B. R. 8. 6.' bno i.on no- 9. 4 . V?k i. vVk 
ita b. r. 9 \ 5V75J i. it. Dim 1. oa3’y- it* «• r. 9- "• 3«jsa i. 7aa 
IttIK. IS. ,4 . H3iy 1. 13iy. ita B. R- PI. fed lot. citculum tanthm ~4 H inferibit. 14. 4. H3 
I. >-<3. tf. 1. liny, ita B. R. Ted PI. inter Jethirai numeral, ib. ’P73K !• 

P73J4- it. b. R. ns. V ipn3 1. nn3- iC - «* ’nnS) 1. 1337’. ita r. b; 

’j33Di i. mat- iu r. b. if". 25. Tjnuin 1. 1’nijin-' v . ijviyy 1. n’oy- 

ita R. B. fed PI. inter Jethirai numerat ut t. 47- &5t. it. ’n”,3 I* n”iT ita B. R. 16. 

3 f. ’nn3 1. np3- ita b. r. 16. 43. ’mat 1. mat- >ta &». ’P’iyy 1. n’wy. 

its B.R. ’ 16. 47. idem , ita B. R. tf. 5‘- iPlnK I* ^’niPK- ila B. R.' ib. Tl^y 
I. pvyy. ita B. R. fed Pi. inter Jethirai numeral.' 16. 53. 173132; 1* |np’3t0- ib. 
P’3i0 i. fray* it. idem bil. 16. 59- P’i0yi >• ’P’Oiyi- *7- «■ P3K3 1. P13K3- 
iia b.r. 17. sr. tnrno j. imao. r* b.‘ r. > 8. i 4 . ?vi3)i !■ r-iK3’i. is. i 9 . 
yi03 i. yw3,3. t8. jo. install i. I’psun. in b. r. is. sj. 13370 1. vanno- 

ita B. R. 18. a 5. inp-IS I. VPp3X. Ra B. R. iS. s8. 31tt))l I. ail’l. iu R. B. 
red PI. & Int. inter’ Jet'hirai numerant. as. 18. 31D7 I* 3'07- S3- '4- 03”3(y3 I. 
D’3103. it* B. red R. inter Jethirai numerar. 23. ,6. 3jypi I. riaJUPI- 23/42. 

□’tQip 1. o’Kao- ita b. r. 23. 43. py 1. npy. ik hji; i- ur* ita b. r. s>. 
7- jal7'i- ia7- *5- 9. r-ipp)3pi i- no’pnpv *7. 3- ’naoii'n i. nawi’n* 
ita b. r. 27. f. D’na 1. o"pa- r» b. r. t 5 . nuaini i Doani- ita b. r. 

=9- 4. oo”nn i. om =9. -• is?? 1. spa* *>. tf.S’nn 1. Sinp. & 5. 

113Sy30 1. !T2y3D- ita b. r. 32. ijypp I. ’P’PP- 33- *4. lPp3X 1. 
vpp3x* Ra b. r. 33. ips'on 1. 1’nson. iu b. r. 34. *s* oniyp 1* 
ony’3. 35. 9. njai0’j3 1. niaicp. 35- **• nippo 1. inoto. 36. rj.’in« 

1. PS* ita B. R. circului infaibitnr ltd l in PI. & Int. ib. TJ’IJ I. 36. ,4. id. 

if* *5. if* 37* tf* 133n 1* man- it. id. 37. I 9 , id. led 2, polierioribua locia circului 
tantSm inreribitur in Int/se PI. 37. 22. n’,3’ 1. l’,3’. 35. 25. n’3(0 1. P13(y. 40. 6. 

irftyoa i* I’pVyoa- it* r- r- 4». 9- i7;»i 1. v7’»i* ita b. r. 4 o. i 5 . jipstn 

>- |1P’K,3- Unicurn hoc Keti agnaftitur in matg. in PI. hoe cap. ut ft in Int. 40. 21. 

IK.7 1. vsni. ita b. r. ib. i7si t. i’7w* Ra r. b. ib. is7mi 1 . vo7ki* i« 

- B. R. ft ita ad 5ncm hujui cap. 4'2.22.1Jl7pi !.l’3l7ni. it.ia7’Kll.l’07’Kl. ib.l30Pl 

1. mom* ib. ia 7 ’w i* vo 7 ’kv ■«>'. *4. i 7 ’» i. vV’K. ib. ia7’«i i. vq 7 ’«i. 
4n. 25. id 7 ’k 7 i m’o 7 ’« 7 i. 40. 26. ipi 7 y 1. vpi 7 y. ib.ia7sii.ro7m 
it. iV’x 1 . i’ 7 ’k* 42. 29. ispi 1. vsni. ib. i 7 w 1 . i’Tki. ib.’ia 7 ’Ki 1 . i’o 7 ki. 
it. 107 x 71 1. i’o 7 « 7 i. 40. 3t. ia 7 ’«i 1. ro 7 ’xi. ib. i 7 ’s 1. v 7 ’s. it. i7ya 

. 33. ispi 1. vHPi. u« & *: 3 ;; -, b . ^ v ^. 

r. 34. & ». ,6. ib. ia 7 sVi 1 . vo7k7’i* ‘ it. i7’x 

1. 1’7’K. ut ft ,. 3 f. ft v. 37. bi,. 4.. 8. pno*o 1. mioio. 4 .. 15. sn’pinxi 

1. HP’p’rsi. 42. 5 . i7ai’ 1. i7a«. iu pi. 4=. 9. piai07 npnnoi 1. nnnoV 
iwi ib ' Niaan 1. M’aon. » 14. 1103^ i/iunTiV^. n ios 1. 
pm 43. tt. ip-nx 1. vnm b. r . it . u/kb.k. w . inain /. vn-nn* 



;• vSyc- 
ib. 107 N 1 1* i’o 7 si. 
i* i’7’x. 



ita F. R. 43- 26.HSDlI.rS3’. ib.1T 1.1’1’iuB.R. 44. 5- 1P31P 1. 1’Pmp.luB. 

r. 44. 24 . o 3 b 7 i. : 6sh0o‘ 7* it.-inip’s(0i l- lnosto’i. 45.'*. ®on 1. niian. 
45. 5. nyr 1* n’hi* 46. 9 . ikx’. i* xx’- 46. t S . liyyi 1. luiy’/^f./?. onanj 
i* o’PDn’2* 47. *». noy 1 ' 1. noy* 47* ipxxa i. rpsxa- iu b. r! ^ 

.2. i)pi 1. rrm. 48. s. n'aipa 1. iaiP 3 * it* b. r. 48. ,4. nay_’ r. n^y*. 

15. PD1P3 1. IDlPa- ita B. R. 48. 16. ?0on ftrit. non leg. 48. 18. nPRian j, 

ipsiap. 48. at. riaipa i. isipa- r* b. r. 

D A N I E L. 

C A P. 2. Veer. 4. TJHay I. ^ay* ita B. Nou nulluin in Daniele notari Keri i„ R> 
=■ 5. t<”jiya 7 1 . ’xn©a 7 * iu b. 2. 9 . jiranin 1. ppjantn. iu b. i„t. stepb’. 

Munft. in fo.’. fed R. PI. Munft. in quarto fetibunt 7® Keri intra textum. a. to. 

i* ’xatya-iw b. 2. 22. ^;'rm '• »2irui* r» b* *• 33* praq 1. pnja.’ ib. 

JinjQl I. J’ruoi. it* B. fed Int. circulum tantam 1 inferibit. H*c dun rodent modo 
habentur r. 41. in B. 2. 3 3. {HSl I* r^'l' ■*' B * 2 * 39- 8y*lK I. U1«. iu B. frf 
PI. ft Int. inter Jethirai numerant ui verb. feq. ib-K’P’7p 1. nXP’7P- iu B. 2. 40. 
Nd’y’32 1. nxy’21. iu B. S. 42. pnjo 1. proa, iu B. ft Int. ib. Idem. IU B. 
fed PI. ft lot. feribunt Keti inti* textum. 3. 3. J’OSpl 1. J’0”pl. iU B. 3. 5. 

dip’P 1. onpp- R* b. 3. 7. w. 3- to. myijs i. pjx- m b. At que iu u h« 

pronomine i*| abundarc fzpiui notat B. quod In aliit cditlonibui non obfereatur. 3. 13. 

?p7y 1. *j 7 y. «>• ij 'th&i >■ ?• *9 . ijp< 0 k i- ’jp©k. %■ 25. K’y’ia 

1. nxy’ai- iu b. 3.’ 27. s’Vy 1. nsVy- r* b. i 29. n7ai 1. i7o iu b’ v \ 
pm 1 . jh”i* 3. 32. i<’ 7 y 1. nsVy- 4- 4- ;’ 77 y 1. j’ 7 y* r» b. it. jsi’aca 
;. moa. it* b. 4 . 9- jht i. pa’- 4. 13- xziiJx 1 . kwjr. a r. t 4 . iia B.Vr, 

fed Int. citculum tantta inferibit. 4- t 4 . K’Vy !■ flx7y. iu B. fed Int. citculum tan. 

am infoibit. ib. p’7y i. n7y- iu B - 4. It. ij’kj <07 1. “j«Jto7- iu b. ib.jjny7 
1. ^ay7. iu pi. 4. n. t^’7y i. ns7y. •>«» B.&r.u. &2 9 . 4. 22. Tj’7y 1. -j 7 V. 
ita b. ut ft v. 23. a 29. 4’. si. Tj’qni.i* i«om. r» b. 4 . 3«. x’7y7i i. nx7y7i. 
7. 32. HKT 1. H’H bi. ». hoc iu b'. a int. 5 . 5. ljJSJ I. PpSJ. 5. 7* KDilOHl 
I. na’jom. 5. s. ;’77y 1. l’7y. ita PI. fed B. habet ^ Keri intra textnm. Int.' ciri 

culum tantum inlcribR. 5- to. n77y I. Hl^y* iu B. PI. fed Int. inter Jetbiraa numt* 

ur. 5. *4. !j’7y i. py. R» b. 5 . *«. t- ?|iri I. Sidp* iu b. ib. Msmn i. 
naooni. iu a. & ». s 9 . 5 . *8. p^’Vy i ns7y. iu b. ut & ». «. 5 . i s . ^ 
i. j’y”t. iu b. 5. sr. ’ii0 i. via;. R*a b. ib. p’7y i. n7y- iu b. 5 . 31. wna 
1. nsno- tu b. & ut. 6. 13. jj’ 7 y. i* py. iu b. ’ 6. n S . jnsn 1 . pth.*iu b. 

ft Int. 6. ad. Jiysl I. J’y”l- it. B. ft Int. 6. 28. ^’OTfi l! nSDIE- it. B. 7. 
4* Fl’SJ nsj. it* B. fed Int. PI. babent.7* Keri in textu. 7. 5. pVJ(0 I. j*tj®. ; tI 

B. 7. 7. N’yvri 1. msy’31. »c c;r.2 3 . 7. s. ji.Tva 1. [nW r* b. fed 

Int. feribit 7» Keri intra textum , ut ft Plant, etiam in praeedentl. ib, Hjjyp’S F. 

mpyp’H- 7. *0 . co’js'th 1 . ps7«. iu b. jiani. pan. iuB?’ : 7 .V 
jin7a 1. j’n7a iu b. ib.' nu® i- ruv- iu b. 7 . ao’.psji i. p7s.ii. 7. 25. 
K’Vy 1. nsTy* iu b. s. u. onq 1 . dip. it. b. 9 . «. inan 1. nan- 9. 18. 

nnps 1. nps- iu B. fed PI. ft Int. inter Jethirai numerant. 9. 24. 1~~inn7 j, 

dppTi* 11. 10. uai 1. vjai- r. b. ib. rum 1. p-upiv ». b. ib. riiya i, 

lliyo. iu b. II. 12. Qin) I. 01’. It. 39. T3ij 1.' -|’a’. 

KOS. 

C A P. 6. Verf. 10. i*1)1Hy® I. Pl’lliy®. 8. 

7a- 10. 10. Drivy 1 . onuiy. 

JOEL. 

c A P, 3. Verf. 6. 31(08 U a’OK- 3- *4- K’pJ I-’pJ. iu Maf. ft Aren, fed null, ex 
Ed. 4. notat 20 Keri. 

AMOS. 

c ap. s. verf. 4 . ’01/ 1. ”j V- s. s. mpiiji 1. myp©ji. 9 . s. ini7yo i* 
vm7yo. R. b. r, • r 

O B A D. 

Verf. II. HU® I. Viy®. it* Bomb, ft Reg. 

JON. 

C A P. 1. Verf. 14. S’pJ 1. ’pj. iu Maf. ft Awn. fed nuUl cx Ed. 4. agnofeit. 
MICH. 

c a p. 1. van 8. 77’® 1. 77i®. 1. to. ’n®7sn,i i. ’®7snrt. 3. 2. pyi 

•* yi* iu B. PI, Int. circulum tantAm 7*5 p infoibit. 

N A H. 

cap.t, v.rf. 3 . Tiiji I. 7ui .iu b. r. 2. 6 . orra^pa 1. aro’7na. 

ita B. ft R. fed PI. inter Jethirai numerat , ut ft Int. 3. 3. l7®3’ I. l7®JI- i» 

1. ft R. : • ! 

H A B A C. 

C A P. 3. Verf. 4. ply 1. Ijy. iU B. ft R. 3. 14. jpg j. y!pg. ; tl B . R. pi. 
SOPH. 

C A P. 2. Verf. 7 . DpH® 1. Ql’a®. 

, HAGG. 

CAP. 2, v«C 8. na3S1 1. 71133X1- 
EACH. 

C A P. I. Verf. 16. nijJI !• ipV 2. 4. l7« L 1’7«. it. B. ft R, 4. 3. TQS’l 1. 

l®spi “• 2 - ’• “won. i 4 . 2. ripjttin i. ruaDon- *4. e. pxsp’ i- 

Cmhgts 



*• iai, j. ’ai. 9 . is. ’ 7 a 1 . 



,/ A ,„ / £ lectio HE s fi.B i%, afoi "\fi 

,mm rMt 1 liwim nl«in vt e^.4, id rlnMU nmntutl. v 



l !> I I Suit; flint in into Keri & Cetib *srix leRionci circa pun£U & accrntui, fed 



^ w •*'*.”'- -V *T-»— 1 T j 1 

itsri ClaJjeS J lUftT^* SiTWI P«o P7»1* YI.E7:cb.42.id.m,0KproniXQ. VII. Pro,-.-. 3-sd. r 3X111 
pro PJIX'n- quomodo l^erunt LXX. ft Targ. VIII. Efd. 2. ed. HO10 pro ’07# " Ju - 



C ruft o\it^ f niditiouc , co^poiitiono 

dYmonc, vcl ^ ^ fc „ ;Itl> vel tl dicnle., & inter ferviles, ekes lite* 

frequentiu. occurrunt. Ambxverb vel font e, liter, rum omilUone, ad. 
r« in« ' trln(b<|fitl0 ne, vel ex earum invicem pcrmutllione.. , ■ 

-iitionr, ntetatbrfi f- ^ ^ vocel quI intra rex, urn nop feribuntpr 

c : ,rci ; n :r; r ,a; .ut ^ 

fpatio vacuo relKto, nr . , lcll hujufmod, font 13. 

r - ' 3 ? t ; 2 , 8 . ... «. msax. .* r«* ^ v «* m * ««■ *9. 

Nedsrim in Gemsea, notan, ue tsntum fex. vie. U. W- 

w VIU IX.XIII. El* lev. agnofeit oflo priotet. Mafora.msg. decern qux receufentur ,n v ft . 
viz i II HI. qux duplex. IV.V.V;.VII.VIIWX. ill* antique, rel.quz tcccntiorc.ex 3- 

D;u,cr- : : (noniend* viz. IV. V. VIII. ft fortaffe prims, rdique int.gto manentc om.c. 
pauceneceffarto PP^ ^ ^ fa plint; & Hunft. utraque , ftlklegerunt LXX ft 

ti 9^“t. ri - A>en _ BOTbi Rcg st£ph- in quatto , nec Targ. agnofe.r. 

vf S s R^si ,3. non ill in Bomb. S^h, in qusrto, Re, Munftkn U. ner LX>L sat Vu.g . 
Si 2 ln« ,dem 73 - H«cb. o. u.f eft in omnibut Edition'but Heb. at non s 3 nofc,tu LXX- 

&v .g,,t. XH-Kin! irmatBlMKcri* 4 * W1M1H* £ 55- n- 

& Reg. rclinquitur ’“““ m Munfti fol . & Borob . Ac Pfal. 96- 2. cadem vox 

fi£ ^1; ft Keg. Muoft. in 4. habet vacuum locum cum circulo fuperfaipro , fed nihil 
noiatur m Plant- * 8 steph. in 4 i non agnofeit. Bomb; babel crculum 

in tnargine.at «“» ’.'^ai.pukhre.ieae, quod feilicet lie foibi debet fine J1K* &lic M * f - P ar ‘ 
i^exu cum notamsr m ^ ^ ^ hj be,nl,an= no, am mar S . Hp| K^l OTO 

--5^ rrov. 

hujufmodt Cc El. Le aS n 0 fcant Bomb; Plant. Reg. Q,„- 

rr*" ^ - *- «•*» « n* 

ZZZ* conjunftim. H. nib Pto HI HO* S* *• 8* ^ 



pro nj lii 1- quomooo icgcrunc lm. « , srg. , .... *-.u. -- . _ . 

modo Bomb. & Steph. monent iegendum, ft .legetunt LXX. Vulg. Lit. hie habet StuiUi. Srd- 

Nehem.7. 48. Stlmii IX. Efd. 4.4. 0’n7a01 pro D)7naa. quomodo Bomb. K^. Stepb. 

ft M-jnll. legi volunt. X. Efd- 8. 17. ilXXlKl pro niXX’,- quod Munli. fol. in textum ad- 
mittit. Sei in quar (Q in textu babet ilKXlXl. carn "“'* Te Keti, ut ft rel„],i* omnei edi- 
tioncs. Sed fecundbro 20 Cetib reddidcrune Vulg. Lat. ft LXX XI. 1 Par. 27. 29. HC® 
pro ’tJliy* quomodo Bomb. Stepb. Iegendum notanr. Verdm Reg. Plant. Munli. fut.^ & 1 
nihll,notanr, nee ullumhic agoofeunt Keri; Vulg- Lat. etiam ft LXX. fi-piuti funt 10 Cctib- 
Reiiquat ,vi. in Mat lpco - fupca diflo. 

CAP. Vlir. QuxJim ieliiohci vatih oriuhtut ex liter* aiicdJui-.Ra^icalii sdditione > 
omidtone’ ft permutation" : qua, Mafora fa. elje notat. Qua, -urn ali* (unt Ra, Lesley, ali* fer- 
viles. Radicalei autem iftat liter* funt 1 X 3 y.O 1 1- Gmtl oil ponitur pto Jljm. V 
zech. 25. 7. Ja7 pro 137- quomodo legerunt LXX. Vulg. Lat. & Targ. Iturfut c. 47. it. 
j., pro ,“(j. quomodo Targum ft oronei, at.que fic Iegendum. cenfent Awnatlua ft Mia, 
Levies Grammaticus. Editiones tamen omne, nullum Vc. Latent K«i., Bomb, tantum a„n„ut . 
al,bi ,m inveniri f-rifum hmc wa per He. IVe,.’> bi, legitur ,, ,n Icriptum , fend fci.utur . 
pro Ym, bis pro R v/ei, tec pro Chat. Non feriptum I. t Reg. 9. if. 11011 P'« llulH- 
Sed LX<. & Vulg. Lat. feqmiti funt T& Cetib. It. Dan. a. JinjQin pro pfUQUM- 
quomodo Munfti fol. Stepli. Bomb, iegendum monent. Sed Reg. Plant. Munli. 4. lenbunt cum 
DMinai textum fine Keri. Aliu, eft loeu, in quo frbh videtur dc6cerc , ncque tan,en 
numerator inter Kerioib. « Sam. 4. *9* 1177 P<o 111*71. D,Urb pro »'a. fcriMtur, _t 
12.33. ia70 pto ia7o. quomodo legerunt tXX. Vulg. Lat. Se Targum. tf* icunur 

pro Re/,7:. i.jcr.a. 2=.13yS P™ 13yX- quomodo legitTarg. Jon. SeJLXX.ft Vulg.l.ar.fe- 
quuti funt Cetib. II. Efd. S. r.j. 11311 pro H3V.. quomodo Iegendum nota#Hp4pb.Sr.*p'. 

& Aben Ezra. LXX. fequuutur To Cetib, Vulg. Lat. 2"® Keri. Pntob ter ponitur pro Tan. I. Can, 

9. 11. z Sam. 23. S. II r. Efi.ff. r 7- ubi IHKpto HIIK- Avenariusquartum addir, 1 Reg. if- 2 - 
ubi -ns Ctiam pto nniX. Sed Bomb. Plant- Reg. 3teph.Munfi.no,, agoofeunt. Ch.h biyLguur 
non feriptum, femei pro Tan remel pro A;i», quater pro He. Non rcriptum. I. Jer. 2. if . OJSHm 
proOnisnni->oi»odo Bomb.Plant.StepI,. Sed Reg- non agnofeit illud Keri, ncque Munli. in 

fol. Idem in 4- habet Q32n!1 intra textum fine Keri, quomodo legerunt LXX. II. Jer. f. 1JK 

pro ums- Sed otientaley Judaei 1JX* ft fetibunt ft legunt. Cfefi; ferlMeur loco T-ej EccUf.ta.C-. 
nm’ pro Pril’* loco 4*2 I Sam. 17. 7- \-n Pro Srd tantim R. B. ft Plant, agnorcunt i.- 
ludKeri.LocoHe.I.Cantic.t.17. UD'mptolJD’m. Sed tantum R. B.& PUnt.nutant.Uud 
Keri. li. 2 Sam. 13. 37- lin’Qy ptolin’Qy- Sed tantiun R.i'iant.ft Bomb, notant illud Ken. 
Hiecon. in Tcadit. Hebe, in lib. Reg. fequitur TO Cetib, Vulg, Lat. & LX '.' 7i Keri. 111. Dan. f- 
24. QhnTl- quomodo LXX. ft Tertullianui, pro DIin7V quomodo Vulg. Lat. IV. Prov. ao.ax. 
n7naQ pro n7“3Q. quam leRionem annotant Bomb. & Reg. At Plant, babet pet Chub, Stepb 
ft utraque Munftcri per He fine Keri. 4* non fcribitur,Amoi. 8.8. Hf/WJ P'» iyp®3- qur™»- 
do legitTarg. ft vidtntur leg', fit LXX. & Vulg. Lat, Ajin ponitur pro TfjJt, 1 Rtg. an.u.l’yn ( 
Pto Tin. quomodo LXX.Vulg.Lar.&Targ.legerunr.4» Ponitur pro J/ejb quatrr. I- 1 Sam 20 

II. I Reg. 1.3?. HI. Efa. 65. 7. IV. Ezecb. 9. 5- m quibu, 7y pro 7«- Aecnariu. duo al.a^uca _ 
addit, fed non inveniuntur in Plant, vel Bomb. lie ponitur pro M<m, Efii. <5-4- p12 P r " - 
. . c.T ... C.J ueiJ.ioPlAnr. & Munft.inS non notant 71 K:- 



Vulg. Lat. legunt cooJonftUn. II. HID P™ HI ™ E-d. 4* ». JB* JS* ^v 0^37Q j Sed Editiopiant. ft Munli.in 8 nonnotant * K:- 

protx^na IV* Ezecb. S. f. DIO P™ DH iltj. I ;• • „„ in £^. 1 ri. Ibe ponitur pro B«h, Pcov.q. ’js7- quomodo legerunt LXX. Vulg. Lat. Targum, pro J37 

VI. Jer. is. 3* 11311 P- K11 0311* k- *: ^ BUli. eft d (Te fi, o >»« Ed ,. , ^ monent PllBt . S[CF ,,. M un ft. utraque, ft Reg- Sed Bomb, non numerat banc vu- 

Vli. Pfai* to; io; D’«D7n P~ °’»3 'll- « & R 'n*Q PIsm’ j cerniTtet Kerierb fed Stbiiim. quinquiei, idque in eadem ».,ce t DHXXnC 4 

fol. non agnofeunt 2®' Keri. VIII. Pfai. 55- *«• W P|» H1Q « ® * | p at 15.24. 2Par.5.t3.&7.d.ft I 5* I 4.| &: 9-28. Rifcb •sf.avic^tt quater. Par. 5. 

coniunttim foibi t fine Keri. Steph., & Munli. fol. fo, bunt tntea textum , . | sn|Q . & m .J 0 r.8. .2. ft id.in 1’y p,„’y. quomodo legerunt LXX. VM,;. La, .ft Ta.y 

quomodo fane videntur 1e S iffe LXX. ft Vulg. Lat. IX. I Pit. 9< 4- jQ 33 JOJ | ° ..sam.az.at.KeJIbfoibitur loco *A, Ezecb.;. . «.1B«1* quomodo LXX. pro 3»W- 



fin, legit. LXX. habent i «■ P ' a1 ' 

ut Rce* & Bomber^ fe«iuuti Sal. Jarhi. Sed Pla 
junt di'v'.fim fine Keri. LXX. ft Vulg. Lat. fequuntur 
plicat (ccundum 
addit, viz. Dcitt. 



0’31’tO^ p™ D’31’ ’S3 7- 

r. Stepb. .... & Munli. fol. ft -I- le- 
Cetib. Kimhi in hunc locum 



modo Targ. pro D’QllRl- quomodo legerunt LXX. & Vulg. Lar. IU. Jer. 3> • •- c - ^2?’ ' 
quomodo LXX. pro 11101101- VuIg.Lat. legit divifim mQ ’1®- lv - Pro ''- ’>• 
cum ex- I 7nj. quomodo legerunt LXX. Vulg. Lat. ft Targ. His alius additur n.mpc Kfa. 15. 2. J13 H P'" 
*— ■ - •-» !. , Paral r quatuor ! -ia’11. quomodo legerunt LXX. ft Vulg. Lat. ft Reg. Iegendum not2t. Sed Plan,. Stepb. Munfti 



., 1>llf ... , m®8 pro ni ®8* J«k* pSniyD13QP«"t IVUII |U* ! “‘---I --- z ; 

Job. AO. 6. idem, ’sed in lib, is imprclfis in hoc ultimo loco fcHbitur THiyD 30 a d.v.hm • arom cr.pmm ^a jej ^ literal Setriles ffive fine aSu Servile. ^ 

^ ^ 1 

maticui qulnquc tantbmnum.ro e,Te dicit. Mafora .Ho, quo.exhte.nftecnt 2^- ^ ^ fop( , dcfictt , ki , 2 Sanua.-P* 1711 P» vhWZ- ^ 

ft forte in Eli. Lev. fl Iegendum pro H* No; ex coliatic. var.atmn Radical, qua, „ pro ponitur. I. 2 Reg. 3* 24.13’!* quomodo LXX* ftvttlg. Lot pro ^ 

m „s. I. 1 Sam. 9. r. fO’ pOjra TOUaD* ^f^na Q ■ quomodo legitTarg. II. Job. 21. .,.l7 ? ’pr° 173’- quomodoLXX. ft Targ. Vu 1ftLft.u.r..,u« 

H * K !t ir!: hi vTr"L^ DU Z ’pm ^ RclMutfhVu.g.Lft.nm.^^Keti. Bob Servile fepties ponitur pro 0,1- un.Lev.ft 

Munli. In tol. & quarto. VI. , , UJV__ 4 „ _ mw l,. hM M af. in univerfum (tarn Q Radicate quam 

juf. IS. 4# - - „ 

VI.EIlb. 3.4. VII. zSaro.5. 25. Sed hoc poliremo loco, ut & 1 Sam. n. 6. ft Jof.f-4.Bomb. tar.- 
turn notat 2® Keri. Beib femei ponitur pro Dileib, fc. Jofi 15-47- 7l3J1 P ro 7l13, quomodo x 
gcrunr LXX. Vulg. Lat. & Targ. tub femei ponitur pro He, fc. 2 Sam. 19. 32. ]TV3P™ PP "• 
Mb Radicle bis pro AfoaRgdlcall. t. 2 Reg-S-ta. 1338-quomodc LXX.ft Vuig.Lar. pro 13QS. 
quomodo Targ. II. Dan. r 1. 18. 1®”- 4*omodo LXX. & Vulg. Lat. pro 0® ”• WW<« B ->^‘ 
ft Steph. Sed Plant. Reg. liunft. utraque non agoofeunt 2® Keri. Mb Servile quarer pro Mm Sern- 
2. pro quo legunt H. I.Jflf. 3- it. D183P» DIWO- q“"»do LXX.^ Vulg. Lat. ft' Targ. H- Joi- 
t V QlSatn. Dcut» quomodo LXX. pro TH/G* Reg* l2 > I 9'J , D 1 3P co l , 0 , Q # lv " J< 

Reg. folum notate 2® Keri. V. ’720- ’ Sam. 6. 4- pro , LXX. Vulg. Lat. ft Targ. pro JJ / fa . L xx. Vulg. Lat. ft Targ.fe- 

.. . , . — 1-ninn. Sed notindum: i dundat, 2 Reg. 19. 23-3313 P™ 313- q"“ m “ d o 2 ’ 



- 1 j j . 

Plant. Munli. in fol. ft quarto fine Keri. Sed LXX. Vulg. La,. Targ. ft El,. Lev. legunt 
diviiim. Sex bis vocibu, Avcn. in Gram, tee, alia, addit. I- . W-W' ]& 

ti. Jud. 16. 2;. y[U 13. ill. Efa. m *4. ’18 ’£3- q*o mudo Scpt - & Vul£ ’ 

Ut. videtur legifle. Jonathan fequitur ’ 7J> Keri. ^ 

CAP. VI. Quzdacn voc e » funt quarum loco, quia obfeoeniores vif*. ali* magu honeftj: 
a llabbinis lubilituuntur pec 2® Keri. Quarun I. eft Deut. 28. 30. 11313®’ P to 8 U0 
legunt 7-1333®’. H. ri373®n. Efa. 13. a<* & Bach. 14. *• P™ 8“ le S unt 
ri333®n. HI - Jcrem. 3. 2. ril3® P r0 quo legunt 11133®' 
aS. 27. & 1 Sam. 5- 9. & 

liremis locis Sam. Borr.berg, & 



quo legunt nnu. vr. D3’72y- 

qujd in his duobu* locis fola Boaiberg. notat 70 Aeri. vu. I* Ji I'ffS V »• ^ " ,m ~~ 

Efa. 5 f. 22* pro quo legunt CDIWS. VIII. 13181137- 2 Reg. to. 27. pro quo legunt 
mssia7. IX. 0’3V’in. 2 Reg. 6. 25. pm quo legunt 0’3!’31> x ' D1’3’®- 2 Rt 8’ 
l3. 27. Se Efa. 36. 2. pro quo legunt Ql’731 ’Q’Q* H * W 8"* circl intCBtlS di ' 
ftioncs verfaatur, qux fequuntur funt circa liters?. 

CAP. VII. Quxdam voces per Mctaihelm liter* alicujus Radi calls ali* Hunt » qux fc 



, “ ^ Keci v . nSay. 1 Sam* 6. 4* pro ; tXX. Vulg. Lat. & Targ. pro ^37- Sed Plant tantum & bomo. notai» * " 

’pro quo legunt a3’11U. -tindum: | dundat, zReg. «9. »S* 3313^ Efech. a'j. 7. 1333 P- 
' - °^m* * -g. ,8. 27. ft , lxx. v^ 

D233 aut mutaile TJ fecund* perfon* in aSxam terti*. to fb Radical, feme! deficit, viz. 2 oara I, . 

natur Te Cetib. CJfb ponitur pro Beit ter, qu* recenfet Mafora s Sam. rz. - 

55 . :6.tot no, at lli. Lev. I.aSam.ta. 3.. 



CAP. VU. Quxdam voces per Mctaihelm liter* alicujus Radical!* ali* Hunt , qux fc* 33. if. tot notat etiam El. Lev* I S * o! •* I .io.T , 3 1 pro?'!!'' Bon;b.& Keg. notant^ 
cundiim Hli«m undecim funt. Prxter ferviles Mafora in genere notat 62.- effe, quas re- j quntur ^ Keri. im i tuen eona ur fequuntur 7 * Keri. Vulg. Lar. Aq. Cetib- 

cen&t Maf. mag. fin. in liteea I’jh. I. Ecclef. 9. 4* 1T*13’ P fo 131’ • «* « B am. 27-8. j Ken. P„tc P b.MuMl. uhcq , non agnMronR ^ ^ ^ utra , ut 

’11311. quomodo legit etiam Vulg. Verf. pro HU- quomodo legit Targum , & Iegendum | UI. * p «- 35- *<*P P r0 P ‘ y J mc fua r[ddlt , LXX. ft Vnig. Lar. 

monent Mafurcths per margin ale Keri. III. a Sam. 15. 28. P ro HOHyU* Quo- i un * * ct l .. C . . fecunda '’unc locum non agnofeit , ut ncc primuiis , 

mod, legit Targum , Vulg. Verf. ft LXX, IV. 2 Sam. =®. t 4 * ll^’T P- l7ip’l. V. r j fequuntur T® cetib. Eh. Lev. .n Tab. fecund. ..ncte, 



V A M LECT10NES H E <B ^ ^iD) hp 



& timcn r.otat C -;A ter poni pro Hah. Caph finale ftmel ponitur pro Bdltih viz. i Sam. 
.{. i;. *"j' pro *1' ubi LXX. Vu!g. Lat. Targ. fequuntur to Kerf. Ktmhi conatur ali* 
qucm fcnfum eiiccre ex Cetib. Cijb finale femel ponitar pro Hem finali. viz. i Reg. i. 

Ti*?K pr« DTibx u * j * neque LXX. neque Vulg. Lar. nee Targ. agnofeunt affixum iUlad- 
Limii vel redundat veldificir. Redundat fcmeJ, viz. 2 Sam. 16. 2, QTI*7n^ ubl LXX. Vulg. 
Lar. & Tar fequuntur Kcri. Sunt przterca 3. loci alii viz. Dan. 4.4. & 5* 8, 10. Scd 

fine neceiticate. Eli. Lev. vult timed quater in univerfum redundare in fiipradi^is iftis lo- 
ci*- L uncd deficit femel , viz. 2 Sam. 23. 29. Iff pro >'n ubl Targ. & Vulg. Lat- f«- 

quunrur to Kcri. Et fane 1 Par. ir. 22. ubi idem narratue > legitur Sed LXX.lege- 
runt ts?in. Aven. alium locum addit, viz. Efa. 42. 24. ubi ait feribi P ro 

nD’cab. Sed Bomberg. Reg. & Plant, habent norno 1 ? cum K«ri no 1 ©^- 
Mem redundat , vel deficit 5 vel ponitur pro alia liters- Redundat bis in 
file vorfi, viz. L 2 Sam. 22. i«. DOiTI pro QrVV Scd Pfal. 18. is. ubi idem repetltur, 
legitur OOi-pi. Kt fani LXX. Vulg. Lat. & Targ. utrobique agnofcunt affixum terti* per- 
fjnr. II. 2 Reg. 17. iS. Qijjy pro Mafora verb notat quinquic* fieri ; voces & loca 
recenfentur. Pro?. 2c. 16, Man deficit tec, viz. I. 2 Reg. 12. 12. OlpSH P ro 
D'HpSQn* K. 2 Reg, 17, 24. □^1*1301 ubi Bomberg. & Reg. Iegi volunt Q^HSDQI* 
fici Hint, nullum agnofeit Kcri. III. Ezech. -,{• ’■(* 03©*7 Pro U2©n*?. Sed LXX. ft 
I'arg. fequuntur T5 Cetib. Vulg. Lar. omittit voce.m. Maf. quinquics dcficcre notat. Mem fe- 
mrl ponitur pro Belli, viz. Jof, 7. "QyQ pro "Ql/H' Mmb\\ ponitur pro He fiocminino, I. 

- Sam. 23. 13. D , !i; , 7'D pro rivD^iy quomodo legitur 2 Par. ir. ubi idem narratur. LXX. Vulg. 

Lar. ft Tar;', fequuntur 75 Kcri. II. Pro/. 20. 6. QHDJpro JTHDJ- LXX. & Targ. fequuntur 
?5 K*rfi VuL*. Lar. 7* Cetib. Men finale ponitur fetnel pro Switch viz. Jof. 15. 53-01^1 P ro 
D'TV -cd LXX. & Vulg. Lat. fequuntur 75 Cetib. Mem Plurale ponitur pro N»« lecuo- 
*l:' n» fon.be::'. f<!.m 13a 1. 7. 1.-. pro Mem claufum ponitur pro initi- 

al! ap::ro. Ufa. .). 7. dc quo loco v5J. cap. 5. Contra Mem apertum ponitur pro claufo , Ne- 
• on. :. 1 j. Q,*i pro ^^rt. NV* vel redundat , vel deficit, vc! pro alia liter* ponitur. 
ftcdumiar ter, vi.*. |. >. Sarr. 21. C\ pro jJT- IL t» Reg. 17. M- {Jin* ubi Bomberg. 
& i;f r- volant nj“l- Plant. ]H- HI* Prov. x 5- H. \J3 pro LXX. Vulg. Lar. & Targ. 
fr juuntu: ~ Kcri, Maf. par. & mag. notant fepties redundare j loca & voces recenfentur ad 2 
:-a n. 2 r. v. & 3 l»ar. 11. i<f. Hut deficit ter. viz. I. Judic. 4- «. D’JJJ S3 Pro 

Vul-. Lit. videtur fequi tv Cetib. LXX in Vatic. Ed. habent ztewizlhiw, unde videntur 
fegifle D'M2, in aliis codd. Jrawjwfay’ qui ita reddiderunt legerunt DUJKM* ir * 

- s '" - y> pro nV. III. Prov. 3. 15. Pro O'USO- Sm initial, pro fi- 

ruli ponliu- J )!". ;r. S. & 43. 1. pro jQ in .lombtrg. Rtg. & Strp!i. at non in Plant. 
ft Muni. S :; tcmcl ponitur pro Tm , viz. z Par. 11. iS. pro J — Q. Naa po- 

liilor p.-o Him fiuli J.,r. I. pro D13’i/. LXX. ft Vulg. Lat. videntur fequi 75 

•-. i- Tumi. 3. 3. |'jn pro quo Keg. & Bomberg. legi volunt ^3'Jfl. Plant .Steph.llunft. 

nlul I: IC r.otant. SJ:in reJunJat in voce IJliKB’. Ita Aven. poll Eli. Lev. at nullibi nu- 
urrator iila v.,v in Mafora inter Kerioth. Elias in Tab. Orat. 1. notat illud Sdm fecun- 
n l cn Aaclrer redunJare , fecundum verb Ben Saphtfiali prius S.km cum Scbeva notati fic 
Mil femel ponitur pro Tel:, viz. 1 5am. 14. ©yiq pro Qy'l quomodo 
lrgitur paul> pod, cap. i> Tim vel redundat , vel deficit, vel mutatuc in aliam Ii. 

“ram. Redundat bis viz. I. Ezeeli.7. 2. njQTK pro y3*lK- II. Mich. 1. 10 'nil)b2nn 
pro Hybiinn. Sed Maf. notat fepties feribi ftnonlegi, & votes ezhibet ad I Reg.ip.4. Thm 
remel deficit viz. : Sam. or. 23. '"OH pro 'niDH- LXX. & Vulg. Lat. fequuntur ^ Keri; 
atque ita legenduir. eiTe iiqilec ex c. S. iS. ubi idem narratue. Sed Mafora notat undccicsde* 
ficere. Loca exhibencur in principio libri Judicum , ft in fine Ecciefiaftis. Tbju bis poni- 
tur pro Pa:.../. , viz. r. r Reg. n. 4. nnX pro nn«. II. s Sam. z 7 . n. nn«3 pro 
“rlbO- Tim bis ponitur pro Hr, viz. Jcr. 28. 1. Sc 32. 1. pro “JHQ. 

C A i’. X. Circa literas 11HX varix lefliones funt frequentilfims, turn quia interdum no. 
ve'tur inteidum quiefeunt, turn quia funt matres 1c ":i .ills , Se fono vel figura afHnes. Jlltph 
" i'"- ,:i medio diflinnis anmtat Maf fin. iccisgb'. Avenarius 47. El. Lev. 41. Reg. Ig. Bom- 
berp. S: Plant, it. tantum. Sed Aven. in multis fallitur. ex. gr. in 1 Sara. 24.33. * Pfal.9J. 

*• corrigenda eft pntiis Mafiretharum punaatio. ft in Num. 11. 2;. Mich. 4. 8. 

bfj. ..... 2 , j K.-eeh..;;. 8. r Reg. rt. 3j.ZacI1.tr. S ,Jui. 13.18. in voce ’N*7g.Jof. 21.12. voce 
Jof. ; .11. v ire JX n .C' - Reg. 22. in In nonnullis Jltph feribitur ad deli- 

gnandum vocalem A vel E ( com enim H;br*a feribebantur fine vocalium notis turn liter* 'IX 
veniebant fiepc loco vocalium,) viz. Ofc* 13.14.in QXpl- 2 Sam. 12. & Prov. 10. in UXT pu- 
jrr. Prov. 13. in O'tySl- Prov. 33. in ©XT paupe./ji. Prov. f.in*|OX1 1 3U i a,as K1 - Ne- 
bem. r3.t6.in JX1- Fzcch. 1$. in D'USH; ft nVdNtt). Ezech. 55. in “|OXjy.Prov. 24.7. 
Ezech. 27. if. Job. 28. tS. in HIOXl. Jud. 4. in Etcler. 12. 5. in ^XJ'V Qu* 

omnia funt 1 quiefeentibus Ain Vau. Poftunt <c hue referri QipJXa ft D'plXH. Jer. 40. In 
duabus vocibus Mpb eft loco H quiefeentis viz. Nthem. 5.7. Q'X^j, & Deut. 24.10. nX(i)i2 
qui. referri poftunt XU1 & ni82n- Efd. a. ft Dan. n. In aliis vocibus Mpb nonabun- 
dat , fed variat vocem ft voeia fignificationem , viz. 2 Sam. 23. 1X20 bis & 1X311. Jer. 

VP. 13. nns3. Job. ?t. 7. & Dan. 1. 4. 01X0- 2 Sam. it. 25. D'XIQtl JXI'V Item 
1 Sam. iS. 29. C|DX1 &Exod. 5. 7. J12DXH. in quibus Mpb videtur poni loco Jod j 
prim* radicaiis. fed pleraque h*c omnia in Plant, numerantur inter anomala. In fine rd.ta- | 
v«fr<z Maf. par. initio Proverb, ft ad cap. it. 24. Jofue, fin. mag. ft Avenarius annotant 12. 
locis. Jof .0. 24. Efa. 28. 12. Ezech. 23. i„ Pfal. 15?. ». Jer. zo. S . Joel 4. 19. 

Jon. 1 . rg. r Sam. r 7 . 17. Ecelef. ir. Efd. 3.7. voce X12'- Ezecb. r. 14. Ezech 41. IS. voce 
XiTp'BXi ubi Xil affixum eft form* Chaldaic* non Hebraic* : quorum tauten w Xrri non 
occurrit in aliqua triutn Editionum , Bomberg. Reg. aut Plant, jtltfh deficetc Maf. 
par. ad Mich. t. 15. annotat. Iocis 9. Reg. 15. Bomberg. ft Plant. 14. Avenarius quin- 
que tintlm diflionibus, quarum du* tantlm notantur in Bomberg. Reg. ft Plant, via. 2 Sam. 

:t. 12. in 01 VP pro DIX^H ft Job. x>. go. in IttO pro Xl©2- Hlqb tranfponitur 
fecundunt Aven. ft Eli. Lev. femel tantum, viz. t Sam. 14. 27. in (IJXin pro njlXJT 
ubi Keg. ft Bomberg. quoque tranfponi notant, utft Ezerh. 17. t. in 11X13 pro JIUXB- 
Plant, nuiquam. Stmel autem initio ad pr*ctdentem diftionem rejici notant ranthm Eli. Lev. 

St Bomberg, viz. EH. 4. 12. Mqb ponitur pro Cbtib fccundta Ed. 3. femri tantim 
nz. 2 Reg. r;. 21. in pro ni'V -d/rffi ponitur pro He Jerem. 25. 

4- in u3’3©X pro D'3iOi1 quod tamen inter Kerioth non ponitur in ulla Editione. In 
Plant. Ezech. 51. 5. NM3) cunt circuio fuperne feribitur. Srd Bomberg. nullum hie notat 
72 Keri. Jlrph ponitur pro Jii fecund iim Reg. bis, fecundum Plant, femel, fecundum B 0 m- 



noviea, ex. gr. Dan. a. 37. pXIprojn'n & c. 3. 4. j'QXp pro J’ 0 ”p. Ve. 
in cjufinodi utraque leflio defendi poteft cbm fenfus non mute.ur, aut vocis fignifiea- I addunt (inquit Aven.) Dan. 5 . « Reg.&p,^ 
Ponitur pro bm in voce X 7 pro 17 fecundum Plant, locii 9. Bombtrg. 17. Aven. 



addit. via. Efa. 49. 5. Par. 11 . 20. H*c Iqftiij momentola eft quia mutat fenfum negativum 
in affittttativum, quare fingula loci expendemus. I. Exod. 2r. 8.: ubi Targ. Vulg. Lat. ieg c 
runt l 1 ? quomodo & LXX. fecundum Ed.Vat.ft Codd.al. Alii tamen Codd. LXX. fequuntur 
■ro Cetib, qnemodo ft Augufl. Qu*ft. in Gen. II. Lev. it, 21. ubi Targ. LXX. ft Vulg' 
Lat. fequuntur 71 Keri. III. Lev. 25. 33. ubi Targ. & LXX. lrgemnc l^. Iv f 
Sam. 2. 3. Ubi Vulg. Lit. fequituc 72 Keri , quomodo etiam Targ. videtur legifie. Symma- 
chus fequutus eft 72 Cetib. LXX. legerunt HX!- V. 2. Sam. 16. 18. ubi Targ. LXX, & 
Vulg. fequuntur -"Keri. VI. 2 Reg. 8. to.ubi LXX. Tug. & Vulg. Lar. fequuntur n Keri . 
VII, Ear*. 4. 2. ubi LXX. & Vulg. Lat. fequutur 72 Keri.Plant. Munft. in quarto non notant 7t Keri. 
Ab. Ezra norat, fed & T. Cetib. tuetur. VIII. Job.13. 15. Bomberg. fola notat hict 72 Keei. Sed 
Targ. Vulg. Lat. fequuntur " Keri. LXX. legerunt *7X- IX. Job. 41. 3. ubi LXX. Targ. 
Vulg. Lat. fequuntur 72 Cetib. Neque notarunt bic 72 Keri Ab. Ezra Jarbi, ft R Levi i a 
Comment, ad hunc locum. Bomberg. ft Reg. tantum agnofeunt. X. Prov. 19. 7, ul) j 
Child. Vulg. Lat. & LXX. (ut videtur) fequuntur 72 Cetib. Reg. Bomberg. Plant, notarunt 
72 Keri, cujus nteminit etiam Jarbi. . XI. Prov. 26. 2. ubi LXX. Targ. fequuntur vt Ct- 
tib. Vulg. Lat. 72 Kcri. Sol* Ed. Bomberg. ft Reg. notarunt 72 Keri. Ab. Ezra , Jarhi 
& R. Levi utramque tuentur lcftioncm. Xir. Pfaim. zoo. 3. ubi LXX. Symmach. Vulg! 
Lit. fequuntur 72 Keri, illos Eufebius ft Theophyladius, led Targ. 72 Keri ; quod Re^. 
Bomberg. & Plant, notarunr. XIII. Pfal. 139. 16. ubi LXX. Targ. Vulg. Lat. Syr. in! 
terp. fequuntur 72 Cetib. Sol* Bomberg. & Reg. notarunt 72 Kcri. Jarhi agnofeit 72 Keri 
ft utramque leftionem tuetur , Ab. Ezra folom 72 Cetib. Kimbi utrumque interpretatur, 72 
Keri autem magis probat. XIV. Efa. 9. 3. ubi Targ. ft LXX. ( ut videtur) fequu’ntur 
T0 Keri. Vulg. Lar. Cetib. Ediriones Reg. Bomberg. & Plant, notant To xv 

Efa. 63. 9. Ubi LXX. Targ. Vulg. Lat. fequuntur 72 Cetib. Jarhi' agnofeit tanrimi 72 
Cetib. Editiones Plant. Bomberg. & Reg. notant rd Keri. Stcph. etiam TiS jq7 circulum fu- 
perferibit. His ab aliis tres loci annumerantuc. I. Efa. 49. 5. Sym. Throdot. Vulg. Lat. 
fequuntur 72 Cetib. Aquila & Targum 72 Keri 5 quomodo ft Jarlp ezponit. Kimbi utram. 
que tuetur Icffionem, fed 72 Keri prxponir. Editiones Reg. Bomberg. ft Plant, notant 72 
Keri. II. 1 Para!, ir. 20. ubi LXX. ft Vulg. Lat. fequuntur 22 Keri, quomodo etiam iegi- 
tur 2 Sam. 25. & Rcg.Bombcrg. Plant. Stcph. & Munft. legendum monenr. III. Job. 6. 21. ubl 
LXX. & Vulg. Lat. fequuntur n Keri, Targ. 1* Cetib. Editionum fui* «omb. & Reg. notant 
22 Keri. Munft. ft Stcpb. habent 1*7 intra textum. Adhuc alia duo reliant loca quibus X ponitur 
proj. I. 2 Sam. r8.'i2.'x7 pro 1*7, ubi LXX. Child*! & Vulg. Lar. fequuntur 72 Keri, quomodo 
legendum roonrnt Reg. Bomberg. Plant. Steph. II. = Sant. 19. 6. ubi Bomberg. Plant. Reg. notant 7s' 
Keri, Munft. Steph. & feribunt & Iegunt x*7 quod Interp. omnes reddunt p. 

C A P. X I. Quad am vati* Ieftiones otiuntur ex iitera He qu* modo abundat modo de- 
ficit, mpdo ponitur pro alia iitera, modo iocofuo movetur. Abundat initio , medio, aue fi nc 
vocis. Initio, ut Aven. & Ed. Ires locis ofto. Medio, ut Aven. locis S. ut Ed. tres 4. non 
enim numerant Thten- 5. 18. Fine , ut Aven. Reg* ft Plant. locis 20. ut Maf. par. h Gen. 

27. 3. locis 21. ut Bomberg. 32. Sed Bomberg. notat He per Keri in veibo njIJS 2 Pud 

Damelcm, quod Ed. all* non obfervant. He quod initio vocis ccnfetur abundarc eft ,7 demonftra- 
tivum: quod in medio eft H demonftrativum pr*cedente iiteri fcrvili. ut m©rD 2 Reg. 7. 
noon© Thren. 5- *|’pnn© Ecelef. 6. & *73Dnan Ecelef. 10. at Qjsnnp. = Reg. 7 . le! 
gi poteft nian, 13- Loca in quibus He abundat in fine funt. Thren. 3. ft 2. & 2 Sat*. 23. nitf 
Jer. I,, ft Mich. 3. nyin. S. 2 7 . nTO 2 R« 7. Jer. ,f. & Zacb. I. ,Hpi. Ptov .' 
v. nyn &jmm. j«. nsmi. jor. 7 . nsisi. Ruth. 1. ray'- Dm. c. 

Jof. 24. Pfal. 51. min. Jer. 13. ft 43. 183. Jer. 48. 71^ 1 WH s7d 

h*c fruftra notantur, ciim taro Cetib qulm Keri frequenter dicatur. Cetera funt Jer. 26. 6. 

nnain. jer. 4s. nxsoj- Pror. s. I7 . rvan« ?™ 'ant?, quomodo lxx. 

Vutg. Lat. Targ. legerunt. Bontberg. Reg. Steph. notant 75 Keti 3 Plant. Munft. recipi- 

unt in textum fine ullo Kcri. He deficit initio, inedio, vel fine vocis. Initio, ut Aven 

Eli. Lev. Maf pat. in Reg. 7. 20. & Ed. tres locis *3, Sed cum ccnfetur dcficcre initio’ 

voeu eft He demonftrativum. Medio, fccundam omncf ter. Efa. 32. 15. % 2 R C g. 9.15. 

1'J_7- I Sam. 18. I. lailX'V Fine, ut Aven. Reg. locis 28. ut Eli. Lrv. & Bomberg. 29. 
ut Plant. 2;. idque non numeratis illis quibus lyj occurtit pro myj, quomodo in foia 
Uge femel ft vicies occurrit. Inter c*tera funt h*c, Thren. 2. & Ptov. 31. , s j m . s . 

Ezech. 45. ©On- Prov. 20. yZTIKl. 2 Sam. at. Qm. Efa. 54. JHV Pfal. 6. Ecelelh'ft. 

7. Nehem. 9. Job. 1. Se 1 Sam. 24. fty. Prov. 31. yQj. Thren. 5. D’ail. In quibus pla- 
num eft n non dcficcre, ciim tam unum quam aitcrum dici poliit. Sed in Jl’ilJ. 2 Reg. 9. 

37. videtur dcficcre. He pro Mill: ponitur in fine vocis, viz. Ezech. 14. 3. [-Q pro 
qui locus eenretur inter Kerioth In Ed. 3. LXX. fequuntur to' cetib. Targ. Kimhi & Jar- 
hi in hunc locum 7! Keri. He in fine ponitur pto Schurec, ut Aven. locis 13. ut Bomberg. 

«7. ut Reg. ft Eli. Lev. 14. ut Plant, ti. Exhis Mafi pir. in Jof. r 5 . 4. notat fexies elfe 
il’ill pro 1\11. cum s- tantum notentuc in Ed. ‘3. & Aven. viz. Num. 34. 4. & Jofue 15 . 

£* f '"I ! nt " r! - ,0C1 Th «“- 1- *7- nj'liy pro 1J11 y, quomodo LXX. 

Vulg. ubi vide rcliqua. He in fine punitur pro affixo 1 ut Bomberg. Iocis 21. ut Reg. 
iS- ut Plant. 12. He pro Jed ponitur, ut Aven. ter. ut Ed. 3. bis tantum. viz. I. Dan. 

”• 3?. II. Jud. 16. 18 n7 pro 1*7. quomodo legerunt LXX. Vulg. Lat. ft Chaid. III. 3 
Reg. 8. t 7 . nj© pro Oljjy. Sed eft enallage numeri. He pro Too ponitur, ut Aven. 
ft Plant, bis, ut Reg. ter. ut Bomberg. quater. viz. 2 Reg. 2;. 17. Sed eft enallage numeri. 
Jerem. 32. 20. Sed eft enallage flatus abfoluti pro eonftrudlo. ft 49. 23. Plant, non notat 
72 Kcri. 2 Reg. 24. 14. fecundum Bomberg. tantum. He pro N„„ femel fecundum Aven- 
occurrit, viz. Prov. 27. 20. 1138 pro {1TW. Sed tres Ed. Iegunt VD» He pro 
Cknh femel ponitur fecundum Ed. tres. viz. 2 Reg. 20. 4. Affixum. Qft P™ Q} ut 
Aven. Maf. par. in Jerem. 21 12. Eli. Lev. Bomberg. ft Reg. bis occurrit 5 ut Plant, femri. 

VIZ. Jerem. at. ia. pro Dm'i'iya . & Jerem. 49. 3 2 - Dil’V pro 03’^. 

quern locum Plant, non notat. vi. etiam'Jer.14.14. He in fine vocis pofitum jungitur voci fequenti.ttt 
Avert. Eit. lev. Ed. tres.ter. 1. 2 Sam. 5. 2 S’XIQ fin«n pro S’STO.1 H'M- II. Ezech. 

•i=- ?• na© 1 ? nnnnoi pro nDiu?n nnnni. m. job. 3 s. ,2. m© nnui' 

pro 1H©n njm Contrl fecundum Bomberg. femel initio vocis pofitum tejicituc ad vo- 
eem ptxeedeutem, viz. 2 Sam. ax. to. ^TW^il Q1JJ pro O'JIffl 1 ?*! .10©- Plant, 
mhrl habet in marg. tantim habet duo crafla punfta, quorum aitcrum pr*cedit, alteram fr- 
quitur 007. 

CAP. XII. vari* funt lefliones qu* oecurrunt circa literam Tin 5 qu* vel abundat , 
vel deficit, vel ttanfponitut , «1 in aliam literam mutatur. Abundat, initio, medio aut fi- 

Maf ' Rn - 4 p,r - oi 2 RtB> "• 10 undKi " > i u!bus n °" nui,! 

Iocis 3. tantum funt in 



, . quibus abuudat. viz. Prov. 23. na©'V Nehem. 9. 6. IDni-- 2 Reff. ,6 ry 11,1 n»i 

ut & Maf. par. Le.. it. -i. quibus i ? . locis annumerari ait Aven. abalfquibus tria 2 Sam. r6.io. mni t R ffr i- , , 7 ' J * ^ ‘ 

Job. ?. it. nil. „b a.— , 



VA\1& LECT1QNES H E % flj. 



font in quibus 1 ccnfetur abundjre ob lequeus Maccaph , ut I Saro.22. &t Paral.18. 1*7 
pro ft-:. Sed fine necellitate, cimdici poifit vel h« « geqerali regula exeipi, vel 

Maccapb fine necellitate adponi. Qnatee cenfetuc .bundare ob ptxpofitum voci 1 convetfivum. 
ut Ezech. 18. 2 1©'l pro 3©1. ftc. In aliis ccnfetur abundarc ob fl paragogieum. viz. Jud. 9. 

P1al.26.n3nS- F.zr, 8. nVlp©X- fic in infinitivo <ro m p D* ! - 1 3H1- 

& i„ imperat.fcpm.t Sam.aS. IQ', Dp. Jud.p.VJ^Q. Sed h*e potius excipienda fiint J reguia. C *- 
terafuntDeut.;:. feMst. 1. & 4- flSTim 2 Reg. 6. ’JIIDI’Q- Jer- 2 S- ’niK^ill- 1 
sam.27. nov- JoR -5- I^DV- Dan. tt. Dll’* Efa. 5 7- ? 2 - Jer- »5- ‘'JID’JJJI- Pfal- 

J. 0 . 1Q1D3'. 2 Sam. 14. mn’Sim- Jer- 5- DD’mSUn- Neltem. 9. UTlIXUn. Pfal. 

& x Reg.i6.J11SUn- Jer.=5.i2.mK‘7a3Job-22.m« , 702- Damp. & i.Paral.aj. 
& 2 ratal. 36 . rrtfcOaV Jud. s. HlXlp- 2 Pirai. 8 . ni’JIS- Edb- 9- 01113.1- 
Thren. 1. DI’llOnQ- P6fe *«• Ruth - 3- >4- 01103- 

Efa. 42. PlDIttJOV Nehem. 13. 2 3- JIVJlQy nV111©S- Ez. 27. D'J311- Qu* omnia 
rcguliria fieri queant, fi aiiter punftentur. Reftit locus Ezech. 23.43. ubi CD 1 Hill D Sib.i. 
Sed LXX. legerunt 0'82lD vulg. Lat. Q'tOI- Vm i» fine abundat, ut 

Aven. in locis 13. ut Maf. f& exhibet 1 Reg. c. r2. ab initio) Eli. Ltv. ft Bomberg. in 11. 
ut Reg. in 10. ut Plant, in 9. tanthm. Tria loca qu* adferuntur ab Aven. vi2. Jud. S. 
Efth. 9. ft 2 Reg. 9. funt fine Keri in Ed. 3. Ex tredecim locis funt novem in quibus 1 no- 
ta Pluralis numeri ccnfetur abundarc, ex. gr. Jof. 6 . Sc 9. Jud. 8. ft 1 Sam. 13. HOS'V 
* Reg. 12. ft a. Reg. I.-,. I«a1- Ezxh. 46. IKS’- Efth. 9. I^pl- Neit. 3. 11'Oyi- 
Quorum in nonnullis eft enallage numeri , in nonnullis tam quadrat Pluralis quam Singula, 
ris, ub nomen cjlieftivi fumptum. C*teti 4- funt 2 Reg. 16. 15. 2 Reg. 9.33. lilVuO©. 

2 Sam. 22. 34. qui unicus eft locus ubi 1 abundat. Jof. tS. 19. in Bomberg. VJIlXXin cum 
Keri JllSSlil- s rd in Plant, feribitur ft legitur rHXX1!1. Vju deficit initio, medio, 
vrl fine tyteis. Initio a Copulativum deficit, ut Aven. in Iocis it. uc Eli. Lev. ft 
Maf. par. in Dan. 2. 45. in 12. ut Bomberg. in 9. ut Reg. & Plant, in 7. tantum. Horum 
o-nnium 3. tantum funt loci, in quibus jure ccnfetur deficetc. viz. Prov. 23. 24. QDJI 1*711- 
Prov. 27. HI 111*7 - 3 r 7S- 4- "i'23 n«V 1,1 mcdio J ' j “ dc fi cit > ut A,cn ' bi! > ut 
Bomberg. Peptic's , ut Reg. fexies , ur Plant, quater. Eli. Lev. in libro MafToreth negat un- 
quam deficere in medio. Avenarii loca font. I. Efth. 10. 1. © 1©1S Pro ©H©nS-quo- 
modo iegi vult Arias Montanus. II. 2 Reg. 17. gr. 0^13D proDIISD- ft uod Keri no. 
rant Bomb, ft Reg. Sed Plant, ft feribit ft legit 01130- Vj “ edeficit in fine , ut Mafi 
mag. Eli. Lev. Pr*f. tertii in Maforam, in locis iS. ut Aven. & Bomberg. in 17. ut Plant, in 
7 ut Reg. & nora marginalis ad Jarhi in Pfal. 144. in Ed. Bomberg. in t2, tantnm. Se- 
ptendedm horum ab Aven. nominatorum it. funt in quibus 1 nota pluralis numeri cenfetuc 
dcficcre ex. gr. 1 Sam. 13. 0 , n© l 73 108- Sed in bis aut enallage eft numeri, aut tam 
firgularis qulm Pluralis quadrat. Cateri loci funt. Efa. 37. ;c- Y081‘ t Sam. 7. J..JT7JP1* 

in duobus aliis locis ubi run affix! 1j1 ccnfetur deficere eft enallage generis. Jer. 48- IIT 
pro 111’. Neltem. 3. bis 'US P«> 1'IIS- rj « tranfponi notat Maf Iocis 62. qu* 
fingula aJducit. Ut Bomberg- in 55* Reg* in ^9* Plant, in 28. ut Aven- in 25. Loci 
font Prov. 19, 16. nQV- ^ Reg. 14. 6. mCP- 2 Reg. 11. 2. OTTOOI"!' Pfal- 73 d 'Wl 
l'jjl. Jer. 15.24.29. 34. & 2 Par. 29. Hyi1*7. 2 Sam. 2h 1 JUS. 3 Sam. -]SU0- Jer- 9- 

5. oni© pro Din©, quod LXX. reddiderunt TzJsetJrrKBOTS. vulg. Lat. mburd-it. Efth. a. 

i6. pOIQ pro ]01QQ- Vulg. Lat. fequitnt 72 Cetib. LXX. Iiabcnt quibus omni- 

bus non refert utro modo legas. Sed in his melior videtur ieflio 72 Kcri. viz. Prov. rg. 23. ubi 
Reg. Bomberg. "Jl^l pro 1*711- Sed Plant, ft feribit ft legit 1^11. Jer. r 7 - 3 3- JJ1Q©- 
Jof 6. ia. 11*7,1. 2 Sam. iS. 8. nSISJ- J'r- 3 - 3 S- 1J11J- J°C- 30 - 8. ]*71J. Jcr. 8. 

6. r~tnXlini. Vm ponitur loco Mq b bis tantilm fecundhm omnes. I. I Sam. 20. 2. 
1*7 pto s*7- n. I R'g- 17. 17. 13.'! pro S3’1- Std Aven- omifia hoc ultimo loco affert- 
1 Sam. 2. 16. )*7 pro X*7- Scd 3. Ed. non agnofeunt 72 Keti. Pro Bub ponitur. Dan. 7. 
12. fed fecundum Bomberg. tantum. Pro Ciph finali femel fecundum omnes ponitur , nempe 
e Sam. 14. 22. I’m pro He ponitur ut Aven. Sc Reg. locis 6. ut Bomberg. & Plant. 8. 

I. Ezech. 47. II. II. Dan. It. to. lUJI'l P'o mjITI. ut Bomberg. Sed Plant, ft legit 
Sc feribit rnjrv fine ulio Keri. III. Jud. 19. 3. U'©1*7 Pro mlUl 1 ?. IV. Jer. 2. 
r:. Vi! 2) pro n©2'. V. Jer. 37. 19. )'S pro PI’S- VI. : Sam. 19. do. 11’3y'l pro 
rrayn- ponitur pro Jed initio diftionis in locis 12. Scd ut MaH mag. in io* j 

qu* rccenfet. Prov. n. 5. Prov. 2. 7. Pfal. 10* 1 c, Efa. $. 29. EzccIj. 44. 25. & 46. 15- 2 
Para!. 2.;. v. ult. quod Vulg. Lat,""& Interp. omnes recentiores Iegunt ficut & 



, ij> 

5 r. 31 - quinquics. Ad enallagen perfon* poiTunt referri ifta , prim j j„ loci , 1 

terti* perfon* ceufiri pofitum pro ' prim* perfon* , ex. gr.Efa.46. v. ulr. HSU pro inXlh 
quomodo legetunt LXX, ft Vulg. Deinde plur. 1 pro 1 gr. ; Sot . 12. 9. stvirn 
pro ’Jiyi. quomodo legit Vulg. Lat. Sed LXX. fequuntur ( ut videtur) ro Cetib 1 rL 
5 - 3 - V 7 J 1 - quomodo legerunt LXX. Vulg. lat. Sc Iegi vulr. Reg! p ro , uomodo , c . 

gunt Bontberg. ft Plant. Job. 24 r. iyil '1 pro 'yil' 1 . quomodo irgi volunt Bomb-rg. ft 
Reg. Sed Vulg. Lat. fcquitur 7 « Cetib. Efa. 63. 21. lyQQ pro tyjcJQ. q„ 0 m„J 0 V u!g 
r-r Deinde pro forma conftruila ' , ex. gr. Pfal. (19. 79 - ©111 pro iyn' 1 . u t Bomberg, 



ft Reg. at Plant. Sc feribit ft legit © 1 V 1 . Jof. 6. 8. Efa. 47 



5 - S. IVJ© pro 



quomodo LXX. ft Vulg. Lat. 1 Reg. .5. 1©1p rt,, Lxx . , tg „ unt v 
2 Reg. 17. 13. ixnj. quomodo LXX. pro 'K'3J. quod fcquitur v uIg . Ut . E „ c[t , }' 
1T1- 1 Par. 6. 26. 1J3 quomodo Plant, pro 'J3- quomodo Vulg. La. Romberg, ft R c g 
Sed LXX. fequuntur fi Cetib. 2 Par. 32. 21. IS'S'Ql- Ofee. 8. 12.-^^. j. ^ 
102 pro '02- quomodo Iegi notant Bomberg. & Reg. & legerunt LXX. tq VuJ Ljr 
fcquitur fi Keri. Plant, ft feribit & legit '03- Prov. 31. r. JS pro "N- qttmodo v,:lr. 
Lat. Reftant 7 . nomina propria, viz. 1 Sam. 25. 13*73 | >ro 13S3 3 Sam. 2.. , " 

pro '3©'. quomodo LXX. & Vulg. Lat. 2 Sam. 8 myi pro 'JXyl. quon,o s ^ 
notant Bomberg. ft Reg. Sed Plant, ft feribit ft legit 'JJJJII. LXX. fequuntur 72 Ket/*, 
Sam. 33. 35. nxn pro 'ISri. quomodo LXX. ft Vulg. L2t. legerunt. Efd. 10 1 41. V) 
quomodo Vulg. Lat. pro '1'. quomodo LXX; Efd. to. 3-. 1©y'l quomodo LXX. (qui ac- 
eeperunt pro verbo 1©y Jirere) pro '©y’l. quomodo Vulg. Lar. Nehem. 12. rr~, jjyj 
pro ijyj. quomodo Vulg. Lat. 

CAP. XIII. ,Quzdam vari* Leftiones oecurrunt circa literam J.J; qu* abundat , defi- 
cit, tranfponitur , ft loco aliarum literarum venic. Abundat initio , medio , ft fine voci*. 
Initio fecundhm omnes bis tantum viz. I. Jer. 50. 8. 1X3' fro 1X3- LXX. '-gtz SfTI, vulg- 
Lat. qrridimM. Jfi Ezech. 47. 10. Ht© 1 pro HQy. J.) medio abundat , ut I’.omlcri;. 
locis 109. ut Aven. 87. ut Reg. 71. ut Plant. £;. Qu* vari* Leftiunes potillimum oriunt.m ex 
3. caufis. viz. I. vel ex affixo JJ' pofito pro 1 , ut Pfal. 16. 10. 1'TDIT 1 Kc e- 
1'12y- Cujufmodi numerar Aven. 22. Sc prxtcrea alia duo viz. 1' pro 1 Cant. 2. 14. 
I'NIQI. & DD’.. pro D3- Fzeth. 9. CD3’J'y pro 03:©- n. Vel ex effixo V. fodro 
pro 1, ut Pfal. 105. 19. V*7J1. Cujufinodi numerant Aven. ft Maf. 7. vide Maf. fin. in iitera 
Vau. Multis autem piura ft hujus Sc prjcedenil, CX cm P la habet Bomberg. Porri Inc 
omnia ad enallagen numeri referenda font, nils quod Jod veil vidcatur abundarc in Pfal. r6. 
ia. ft I Reg. 1. 27. III. Vel ex en quid nomina in i -1 1 termir.ua inveoiuntur aliqootics 
cum gemino Jed, ut u3"1in’J1. Efth. 9. 16. Sc iS. Q"n©*72- r t'er. . — j"1©3- 

Ezech. 23. ft 2 Par. 36. D"rO- Efa. 23. Q"11*7; 1 Pa-, D' , 3''S?- 3 Par. In ce- 
teris omnibus perindc eft utrum fequaris 72 Cetib. an fi K er i t ex . j -- . , 

DlUi'23'V 2 Par. 34. 2. 11'Dp'l- Dan. 8. it. u3'11. ti.’ 2 feribi poiTunt in Hij.hii. 
fecundum 72 Cetib. 2 Par. 32. 31. Etech. 35.8. Jof. 13. 29. 2 Sam. .-,c. i n 2 Sarr. 
I. 8. Nehem. 5. 9. & 7. 3. Zach. 4, 21 feribitur IQX'1 pro 13X1- ft foue fenfus poftuiat 
primam perfonam. In his cxempiis mutatur conjugatio , aut tempus , aut perfona verbi 5 in 

ftqutntibus tantum forma vocis ut Efth. 4. -!• Jer. 9. t;- ft Pfal. 45, 16. & 1 Sam 1.-. 7. 

Quibus Aven. addit, 2 Reg. 9. 21 & Efa. 45- 23. nX'311- 7 Reg. 19. 25. Sc Efa. p. 26. 
n'n«'31- Cant. 3. 4. vns'31©- S«d in his tribus vocibus Ed. ;. non notant. A 
Keri. Pfal. 21. la Amos. 9. 8. Efa. 59. 4, Jer. 25. 4. Sed in 3. pofterioribus Ed. non 

notant 72 Keti. 1 Para 25. 1. 2 Par. 8. to. Ezech. 4. 6. ft 2 Par. 3. v. ulr. Zach. 1..;.. 

Qu6 referenda eft vox JIl’XQ. qu* quater occurrit 2 Reg. ir. Nempe punftandum Pl'XQ 
1 n'ilQ- cemr'a. In quibufdam Jed notat vocalem i vel e qua vox eft efferenda , ut Job. 

IS. 7* Jof. 21. 10. Prov. 20. 22. |1©'X3- ubi foia Eomberg. notat 72 Keri. Exod. 2;. 

31. Ittjy'n pro 1©yn- quod numeral Aven. inter 7 * Kerioth, non aurem Ed. 3. Rclr- 
qua pauca font, via. 2 Reg. 8. at. 3’3D1 fro 33D1- Sed Ed. 3. non r.otant 72 Ke- 
ti. Ezech. II. 6. D’ns*701. Jer. 48. 44- D'JI- 3 Sam. 14. ar. nUIIQ- 2 Sam. 21. 

n'.nia©- - pit. 34- 5. D’nimia. jud. if. 25. mu'3- Efa. 4.-.. 2;. 'nx'c- Efa. 

31. n'3- 2 Reg. 14. 7. J'lyil' pro Jlyil'. ut Vulg. Lat. Sed LXX. frquuntor 
72 Cetib. Jeri $6t 18. 1'3'Q pro 13'0- S«d LXX. ft Vulg. Lit. fequunru: 72 Cetib. 

Jed in fine abundat , ut Aven. ft Plant, locis 47. ut Bomberg. in 49. ut Reg. tfcJMaf. 
in 43. tantum ( qu* loci & voces receofet in veftibulo 1 Reg.) Hie omnia ad tres ClaiiVs 
tevocari poiTunt. Pzima, eocum qu* in 2. perfona fing. fa, 11. fetibuntut cum Jod , ex. 7- 






identur lcgilT:. Prov. 1;. v. 27. Ip) pro Ip’. LXX. & Targ. fequuntur 72 Cetib. ! Jer. 2. 32. ft 15. 23. 'niD *7 pro 110 * 7 - Cujufmodi A 

Keri. Prov. 12. 3. ft 13. 19. & 23. 5. In duobus bis pofterioribus Plant, non j J Pronomine 'JIM- fqu* quinquies ita feribitur, nempe 1 Reg. 14- 2. Reg. 4. bis. Jer, 4. ft 
inofcit 72 Keri, fed foium 72 Cetib. cum Jod. In ultimo agnofeunt 72 Keti Bomberg. & J EZech. 36. ) deduci. Prxfertim com & Syriaci 'UN* 1 u fum'mj dicatur , Sc 2. perfona (lag- 



Rea. Exod. 13. n. Ezech. 43. if. 112DV Han in medio vocis ponitur pro Jed utBomberg. 

Iocis rtf. ut Reg. 99. ut Aven. 97. nt Plant. 9t. ut Maf. magna fin. 75. ut Eli, Lev. Pr*f. 

3. in Maforam; non numeratis iis in quibus XII occurrit pro X'l- quod fir, ut Maf. mag. Bom. 
berg, ft Reg. ter , ut Plant, bis. Sed pleraquc ex his font fopervacaitca , cum per 1 inte- 
gro fenfu Iegi poffint. Exempli ejulmodi vati* Leftionis ab Aven. adferuntur 28. aut 50. 
quorum vix unum aut aitcrum eft in quo ncceflatio 1 ponitur pto '. puta. Neltem. 1. 9. 

Q'nxom. Rurfos aliquoties occurrit Paul Cal cum Sclturcc, quod Iegi volunt per Hirie 
magnum, ex. gr. Gen. 39. 23. 22. 'DDX- Num. 26. 9- 'Xllp- Efth. S. D'HJiy- 1 Rrg.S. 
yiS’.Zich. 1 1. 2. Ilji^l- Item nomina aliquot frominina terminata J11 mutantur fine neceifira- 
tc in H'- ex. gr. J113© quinquics vel fexies muratur in JI'U©. Sic Jcr, ry. J11D1I11- 
2 Par. 26. niOBHI. Pfal- 1-9- 3- DllUyO^- S 'C aliquoties occurrit O'Uy quod mu- 
tant ill n"jy Ut & D'jna. Prov. iS. & or. 23. 25. 26. Jer. if. D'JII ProD'J'1- Eti„ 
quibufdam nominibus propriis, 1 Reg.14.25. ubi LXX. habent Seittmxij*' yulg. Lit. fcquitur 72 
Keri. Ezr. 8. 14. & 1 Par. 9. & it. & 2 Par.^26. & 29. *1X111' pro < 1K’l)'. quibus 
omnlbus in iocis LXX. & Vulg. Lat. fequuntur 72 Keri. Jer. 49. 36. D*7iy fro Q*7©. ubi 

LXX. At Haifa, j p lr- 2?> *7^1' pro *7X'n’- ubi LXX. ft vulg. Lat. fequuntur 72 Kcri. 

Jer. 48. t2. ar. 111*71 & t~©210- ubi LXX. fcquuntue 72 Cetib. Vulg. Lat. 72 Keri. , Aven. Iocis 

3- a?- |113V’. ubi LXX. ft Vulg. Lat. fequuntur 7 ^ Cttib. 1 Farai; 23. 91. , reth* notarunt 



Jod tcrmlnetur. Secunda , qua in Benoni foem. finj. leribuntur ci 
jcr. 23. inauj 1 . hbipiui Cujufmodi funt 7. in quibus Jod non tft fupervacayeum fed 
Paragogieum. Tcrtia } eorum in quibus aifixum foem. fing* TJ habet Jod adjun^um » ex. gr- 
2 Reg. 4. 2. Cant. 2. 13. & 4. '3*7 Pro 1*7- 3 Reg- 4- 7- '3'©) & ©'JQ ft v. 3, 
'3'J3©a Qu* forma tevera eft Syriaca 3 ft foe. aliis in locis in Prophetarunt litris non 
notatut 72 Keri. Reliqua pauca font, viz. 2 Sam. 25. 37. 'X©3 pro X©). quomodo le- 
gerunt LXX. & Vulg. Lit. Prov. 28. 16. 'XJ©. 2 Reg. 25. 10. ')> Ofce. 9. if. 173. 
Ruth. 4. 5. '1'Jp. & hie certe videtur fenfus poftulare 72 Keri. 1 Sam. 25. 3:- '1X311- 
Ezech. 16. 13. ’©©. In quo loco Jed abundat. 2 Sam. 14.21. '1'©y pro pi'Jjy. 
Sed hunc locum non agnofeit Mafora ; LXX. quoque ft Vulg. Lat. fequuntur Ti Cetib. 

Jed deficit initio, medio, ft fine vocis. Initio ut Ed. 3. ter, ut Aven. bis. vi:. I, Efa, 22. 

iuy pro 113yi. II. I Sam. 23. 21 n©y pro n©yv Jed deficit in medio voris 
fspiflime. In affixo plnrali mifculino deficit , ut Bombergi in locis 115. (quorum 33. font 
ill e. 40. Ezech.) ut Reg. in Sa, ut Aven. in 76. ut Maf. & Eli. Lev. in 56. ( Vide Mar- 
fin. in Iitera Jed) ut Plant, in 18. tantum , non numeratis illis qu* habentuc c. 43. Ezech. 
In codcm affixo , cum additur nominibus feemininis pluralibus terminatis in VII deficit , ut 
Bombtrg. in 33. ut Reg.in 23. ut Plant, in 9. tanttai. Sed in his Mafn- 



, - , Keri tantum ad tollendum homonymiam vocis (utrum fit Plur. an Sin;. 

no 1 ”©- ubi LXX. fequuntur 72 Cetib. Vulg. Lat. ri Keri. Nehem. 7. 52. a'DClSJ- j numeri.) In affixo Mafculino 7|' ft fteminino 1'. deficit, ut Aven. fiepiffime, ( fed nec fora 
ubi LXX. & Vulg. Lit. fequuntur 72 Cetib. Nehem. 10. 20. ©1J. ubi LXX. fequuntur 72 1 notat nec numernm deiinit ) ut Bomberg. Sc Reg. fexies , ut Plant, qnafer tantum. De qui • 
Cetib. Vulg. Lat. 72 Keri. 1 Sam. 19. & 2e. aliquoties occurrit nomen fteieih quod c. 19. bus idem judicium efto ac de przeedentibus. Pr*ter affixa Jed deficit, ut Aven. in locis 
18. feribitur 111 J &legitutn^).at.v.i9.&v. 23. bis feribitur 1'IJ.ut ftc. 20. 1. LXX. ubique ( ut Reg. ft Plant, in 2t. ut Bomberg. in 22. ex. gr. 2 Sam. 2:. 8. ©yjl V Jrr. r8. v. 

habent Nxu*3- liquutl Ta’cetib prius; Vulg. Lar. ubique Naij’is, fequutus t 3 Keri. 1 Par. ’ ult. VII. 2 Reg- 5. 25. ] XQ. Prov 6, 14. Q'J IQ. s Sam. 2;. 18. m 1©y. Efa. 

23. ft 24. 1 Sant. 25. LXX. fequuntur 72 Kcri. 1m loco Jii in fine vocis ponitur , ut ! j. 16. PIIIUJ- Ezech. 16. 51. I'HIX- Jof. 2. 13. 'JIITIX- 1 Sara. iS. 9. |© mm.m. 

> enumerat Maf. initio. 1. 1 Samuelis ) ut Bomberg. in i 1 Sam. 52. 24. 1111. 2 Par. 18. S. H 3’Q. Et in hoe quidem loco reflf Maforeth* !e- 

Plant.in 41. Qu* omnia referri poiTunt ad enallagen j gunt cum Jod. Ezech. 46. 19. Q 131© pro D’131'3- Sed nonnunquam dualis nume- 



Plant. ft Mafora , locis 48, (qu* v, 

49- ut Aven. in 47. ut Reg. in 46. ul 

ri ft perfona, paueis exemptis nominibus propriis. Ad enallagen numeri referri pofiunt. ' 



Pfal. 



n. 1. ED. if. -. jer. 3. i 9 . m©n, ixipn pro 'mens 'xipn- sed lxx. 

fequuntut ri Cetib. Dceiet affixum 1) cenfetu. poni pro 'J. ex. gr. Pfa’i. 71. 23. ter. Jer, 



rus terminatur etiam in £}' ut D'Jtti- Idem efto judicium de nomine utbis Hietofolym* , 
quod quinquies tantum occurrit cum jod , Maforeth* tamen Temper Iegi volunt , atque hoc 
modo punftant 0 *7©11'. Scd LXX. ft Vulg. Lat. Temper Irgerunt Q*?lilY- Quod quis 
* " * ' (iirpicitu? 



V A % 1 & 



lectio- nss HE& Troi n? 



-■ — pftfpV tun !«• 

i in ] c ciiormjrjnl noxcn 1 
, m U ac jj Hilnicoi Set 

i' c-nnp. 



n, « rcculto odio ad/erf izi Czram'^ LXX. Interpretationem. Hoc j 
I in pjnct.tiDiie numirtum rropriorutn , quorum occutrunt plufquara : 
hai fequi lecVior.cm LXX. Eadcm eft ratio bujus nominii cum . 

. quia fcT.cl occur,-,, feriptum cum Jod, viz. * Par. S 2 - 9- P'°' J 

til (U :r II, h fine , eliamfi fit fine Ji* in medio, legi tamo »oiuot I 

puutiari Sr legi poilir nO*7©1T. 9 uomodo 1 ‘8 tb “ t ] 
p'.Mpdi, quomodo non fe'mel vocitur in Novo Tefta- , 

, & in Machab. libtip & 3. EMr*. Eadtm eft ratio : 
fj deficit, ut Aven. in loci, 13. ut Mafi mag. (Ioca 1 
liiliel ]o>. "• ab initio > & Mafi par. fi in t Keg. 8. 48. ) locia 12. ut Bom- 

T.r -ucc, ^ in _ rjnlarn . viz. 2 Keg. 8. nua. Job. 4*. »• run 1 - : 

jer. 7. aa. K'tJin- J ud - ’• 2 '- aw- 2 R, e- ,2 - 1'- & ' 7 ' I 

g J-jC/’yarir. r:. !<• ©81- r Reg. 22. 41. SyO- Job. t 5 . 22. 1£X pro ’IBS. j 

i'., -- .(Oyn pro 1©yi. quonodo LXX. Vide.itut Itgific. Sed nullum notatur Ke- 1 

‘ 4 ^’ *’ Keelef. r. 11. 1' pro ’1’. fed Ed. 3. non Owtant Keri. Job. 7. Si? pro 1 

,|i Irium I d. l’lant. X ficribit Se legit fty. '!>* tranfpnnitur , ut Aven. in loci, J 
//.l it eg. in or Bumbt,.. in ,f. ut Plan,. ,« ,0. tantum. I. Pfal. 75 . ’• 103 pro j 

O’. 11. jud. a. no©’si pro no’©8i. w J ud - ,s - 25 - ’3©o’iip'° i 

’J'j/’QMI. IV. Vrtel.. 15. ' ( ',ns'n pro pn'«n. Vulg. Lat. videtur fequi 72 Cetib j 
1SX. -0/.H *Z° ‘ V. Jer. 52. 1$. nTl’l©8 rro n’nviy«. VI. Prov. 31. 24. i 
rtO'7 , n pro loftl- qountodo Bomberg. & Reg. SeJ Plant, non nout 71 Keri. VII. j 

l'fai. i;;.. '. i-n*?£ p--- isfts. vm. jer. 25. i}. yin p f ° yii’i. ix. Ezech. 6. 3. J 

j-Wftl pro nV83*?l. x. 2 Par ,7. S. mQ’lQiO quomodo LXX. 8e Vulg. Lat. pro , 
JTOTQ©- XI. 1 Par. i. it nvy pro n’iy- quomodo legitur. Oen. 36. 35. 8e utrobique 
i .bet VjI... I Sir 1' . LXX. utrii'j.que I =7 7*1“' yidentur Itgilfc Q’ptJ. 1 Sam. ,9. quinquica 

occ j.-rii H’U P :u tm J' J rominutatur & pro AU\h > Ha , I'm , Nr.i 8t Tin. Pro A'.qh 
1:1 ij.in.'jr • • quale; , ut Be;. A- Plant, ter , nempe :P. faig quod r Sam. 22. ter fcr.biiur 
yn pro JS'i". Jji pro Ilf ponitiir, ut Maf. in loci, fex (voces & Ioca adducunlut in 
M.L ii in literi '/..a) ue Ave-’. in 5. ut Bjmberiv. g, Reg. in 4. ut Plant, in 9. I. JofitS. : 
? •• -ycyr, pro .“Jicyrt- t-XX. fequunto' : T a Cetib. Vulg. Lat. t 8 Keri. II. 2 Sara. at. 

.1. '-JUV pro “JJQ'il. vcisyo®. Sed LXX. fequuntut 72 Cetib. III. 2 Sam. if. tc. 

'3 pm -3. ut LXX. Sed vulg. »_ 4t . Ccquitur TO Cetib. IV. 2 Sara. 23. 18. ptd 

n-u^wr.- q lonindn l:cx. a vulg. Lat. V. Ecclefi tt. 3- ’*00311 pto nS3001- quo- 
tpnd • ii.» i l’e'c. & i-,,. SfJ nmU u feibit & legit nSTOU- «. addit Mafitra VI. 

"'qv quanivis uuftri ltbri hodie nullum exbibeant hie Keri. ~]iJ ponitut pro 
1 ,, initio, medio, & fine vocis. Initio ut Aven. Mafi pie. 8e mag. ( vide Mafi fin. in litcea 
■j i, in I ,cii ut Bomberg. in 27. ut Reg. in iS. ut Plan,, in 14. tintin'. Hotutn 22. lo. 
eorurn undecim funt in qulbus vox eft fut. pen preterit, cum Vm copulati.o & convetfivo 
ere. jr. Prov. :=. *—5 0, pro Sex funt in quibus fur. eft verbi pro Impcrativo 

cum Ian cofulativ.., ex. g r. Job. tn, 22. n’2J’ *710’ P'« n’©l Ejufmodi funt 

czlera, fxceptu Jcr-qb.:,. Jer.2S.12. OID’- Zatb.i4.fi. |1S3p’ P™ |1K3pl- quomodo LXX. Sc 
v-jjn. i, jr . ifjyrunr. Sed de hoc loro dubitat Naclimanidcs. Efd. 10. 29. 1~T03’ Pro 
ril031. qunnmJo LXX. & Vul.v Lit. i Par. 4. 7. IDS’ P» inSl. ut LXX. Sed Vulg. 

Lat. fcquirur 7 J Cetib. r Par. 7. 3L nOH’ pro nOni- ut Vulg. Lat. Sed LXX. fe- 

To Keri:. ' hi pro I'll ponitut in medio vocis , ut Bomberg in locis 113. ut 

Reg. in trr. ut Plant, in 97. ut Hi Lee. 75. fnlfi furte itgeodum fit -Jo. quomodo habetur in 
Tab. '■■) ut Maf- 77. ut Aven. in 92. Horura vatietates paucillime funt nccelTirii. Sunt 

rnt:u Iota t j* in quibus futur. Hipb. ponitur pro futuro Cal , ex. gr. Pfal. 77- I2 * 

pm 3131S- atque ira de reliquis. Tcia funt in quibus vttba Conjugationis Hipb. ponuntur 
pm Xipb. ut Pfal. 1 ',7. it. IU’0 1 Pro 1010’- Exodj if. 2. Sr Num. 14. 3<S. ter U’7 1 
pro IJlV- Pfal- 2;. 17. ]’J’ pro |iy. Tria funt in quibus fut. Piliel feribitur pro fut- 
Hipb. ex. gr. Nur. 2t. 3:. ©n«1. 2 Sam. 20. 5. in”l. 1 S>"h 13. 8. ‘nn”l- Sic 

in verbis QVZJ & ©in. 2 Sam. 13. gt. Efa. 10. 5- Gm- 24. 33. rfifi 7 7 - >3- Sexies 

oecutrit rviia pro niO’XJ. clm tamen utraque forma ufurpetur , 8: quinquies □”JJJ pro 
□'I’y.cam tamen utraque fignifieatio quadrare poliit. Item aliquot verba form! Tp2 feri- 
bunrut pro lip3- ex. gr. Jet. 3v4.Se ,J. g.-K’^PtO WtlXT P& 1 

ratal. 7.33. n'3'US. Num. t. if. ’K’3p. Efa. 49. fi. ’3’SJ. Efa. 23. 13. 1’iTO- Prov. 

an. v. uit. p’-vjn- cite, f.t j.nnny©. i Reg. t Erj - ic - ft on’nn’ny. 

Job. -. 3. ©'J. Pfal* r 2. „.D1’X. Jer. rS. *!. iUTO- Efa. 18. 15. U’W- Qu« alitcr punflaU 



reftS legantur fecundum TO Cetib. In Prov. 23. 31. D ’33 Pro D 133 - ubi rccle notatur Ta 
Keri. Job. 33. 19. SHI pro alii- Sed Reg. 8e Plant. Sc feribunt 8 c legunt am. Qiiatu- 
or feribuntur in Ben. Puhal. pro Ben. Hophal. viz. Efa. 12.-5. Ruth. 2. r. 

yi’Qi Ezecb. 41. 8 - miD’O- 2 Reg* 4 - $• HpS'Q. Sed Mich. 1. 8 . pro * 73 '© re- 
fie babet Keri 7 Reg- if- «S. ID’Q pro 101 Q- ubi LXX. St Vulg. Lit. fequun- 

tur 7 2 Keri. Quinquies Jod ponitur pro Pa« Holem , cum tamem reftius feribatur per Hu- 
Iem defeftivum, ut Gen. 25. 23. & Pfal. 79. 10. D”J. Idem dicendum de D”a!J- quod bis 
oecurrit Gen. 14. fcmel Deut. 29. Pored Jab. 6. 2. Ifl'm pto 'Film, quomodo Bomberg. 
ut & c. 30. V. IJ. Sed Plant, utrobique St feribit Se legit ’nil'll- Jud. tr. 37. 

’n’yn. , par. 12. .5. vmJ- °r«- io - amry p™ anuiy- lxx. & vui s . 

Lat. fequuntut 7 » Keri. 1 Par. 4. -ji- D’J’yQrliPm a’J’yQH- ubi LXX. fcquuntur 7 a 
Cetib, Vulg.Lar. TO Keri. 2 Sam. 21. 20. ubi LXX. fcquuiicur li Keri, Vulg. Lat. 7 « Cerii. 2 San:. 
2t.20.pQI pro piQ.J0b.19.29. ]’ 1 © pro pi©. Sed Plant. 8e rcribit Si lrgit ] 11 ©.LXX.v d:ii. 
tur legi fie JI© vel pi© pro pH©- Jer. 5 -f-D’ 3 ^© proQ’aai©. 2S1m.22.5r. ' 7 ’ 1 JQ 
pro ^lljn- Sed LXX. Vulg. Lara Sc Targ. fequuntut 7 S Cetib. Efa. 42. so. fl'K' pro 
L XX. & Vulg. Lat. fcquuotuc 7 r Cetib. Ecelef.J. lOap'Kn pwHWI- Keliqua 
funt nomina dcccm propria, viz. Jer. 48. 7. ty^D* 1 paf ' 55 * ^]^K» ubi LXX. & 

Vulg. Lir. fcquuntur to Keri. Nebem. 12. 15. MHy 1 ? pro XH^- ubi LXX. 81 Vulg. 
Lat. fequutur ri Cetib. Pfal- *?• & 77 - JIITT P to \\TWT- Scd LXX - & v ulg- 

Lat. utrobique fcquuniur To Cetib. 2 Par. 4. it. CTVn pro D"MH* It* Bomberg. & R.cg. 
Sed Plant. & feribit Se legit 01 T 1 . LXX. & Vulg. Lat. fequuntur 7 » Cetib. r Par. 8. 35; 

P ro ‘ 7 KU 2 - Ut Bomberg. Se Rrg. Sed Planr. St feribit & legit L_ ?X'J 2 - LX 4. Se 

Vulg. Lat. fequuntur 7 » Keti. 1 Reg. 16. 34 . a’JttDI pro “bi LXX. St Vuig. 

Lat. fequuntur 7 » Keti. 2 Reg. 23. 36. mUl pm HIDI- I' 2 Bomberg. Se Reg. Sed 
Plant. Se feribit St legit 11131 - Vulg- Lit. fequitur to Cetib. LXX. alitet lcgtrunt, quim 

hodie legatucihabent enim leAafitJ. 2 Reg. 34.18. ^Q’Qn pm ^UIQII Sed LXX. Se Vulg. 

Lat. fequuntur 77 Cetib. Gen. 37. 5 - 1 L ©©’ pro ©©’• quomodo iegerunt LXX. Se 
Vulg. Ut. Sic St I Par. |> tS. ubi ctiam LXX. St Vulg. Lar. fcquuntur 77 Keri. St 1 Par. 
8. 38. ubi LXX. videntur lrgifle ©y’. St c. 23. it. ubi Vulg. lat. fequitur Ti Keri. LXX. 
vidcniur legilie ©yi’- Hem 7 Par, 11. iS. ubi Vulg. lat. jW.w, LXX. 7 'U*(. Puns 
in bit omnibus non numerantur Ioca in quibus Pronomcn H’l feribitur pro *< 1 , 1 . quod bt, 
ut Mafi (quam vide Pfal. 73. J Aven. St Ed. 3. quinquies. viz. Pfal. 73. if. Ecclefi 5. 8. 
Job. 31. ro. 1 Reg. 17. 5. ubi Vulg. Lat. fequiluc 72 Cetib. LXX. 72 Keri. 1 Pir. 23.16. 
'Jed in fine vocis punitur pro Viu , ur Maf. in locis 26. ( vide Mafi fin. in lhera JiJJ ut 
Ann. in -f,. ut Bomberg. in 22. ut Reg. in it. ut Plant, in 7 5 - tantum. (iuorum 23. puf-- 
funt rtferri ad cnalligen numeri vel perfon* , viz. Jer. 6. 35. Sr pro IMJJH 

St IQbn- quomodo lrgerunt LXX. Sr Vulg. Lat. Sic c. 2. 10. St 48. 23. Jub. 33. 21. ’ 2 ©J 
pro 1£©v Ut Burr, berg. Se Reg. Sed Plant. & feribit St legit 12 ©’- Job. 6 . 29. ’ 31 ©J 
pro -Q -|©1 ubi LXX. Se Vulg. Lac. fcquunrur 7 - Keri. Efd. 10. v. uit. ’*<©3 pro 
1 H© 3 - 2 Par. 34 . 9. 1 Q ©’1 pro U©’ 1 . ubi LXX. St Vulg. Lit. fcquuntur 72 Cetib. Sex. 
ics affixum ’3 primi perfona fingularil poniruc pro 13 rertiz , Se bis pto !3 primz perfi plur. ex. gr. 
pral.17. II. ’ 3 YX 3 D pro 131331 D Sed LXX. 8r vulg.Lat. fequuntur 72 Ccrib. Jcr.11 .as-^ni 1 ?’ 
pro 13 m * 7 ’- Sed LXX. 8r Vulg. Lat- fequuntur rl Cetib, Job. 33- =8. ’©23 Se ’ml pro quo 
. Bomb. & Reg. legi volunt 1 ©B 3 *t IJl’ni- quomodo Vulg. Lit. etiam legit. Sed LXX. fequuntut 
To Cetib. x Sam. 27. 1. pro ut Aven. Sed Ed. 3. non notant T P Keri. 2 Sam. 16. 12 . 
I’n^pproin^p. ut Bomberg. Sed Rtg. & Plant, nullum bic agnofeunt Keri. Jer, 23. 
18. ’*Q 1 pro lldl. ut Bomberg. & Reg. Sed Plant, ft feribit Se legit 11 X 1 . quomodo 
etiam Vulg. Lat. Efa. 25. 10. ’QQ pro 1 QX ubi LXX. & Vulg. Lit. fcquuntur 72 Keri. 
SupcrCunt quatuor nomina propria virorutu. viz. 2 Sara. 23* 8. 'Tn pro ITT ubi LXX. 
fequuntur 75 Cetib, Vulg. Lit. ri Keri. Efd. 20. 35. ’, 11*73 pro imPS- ubi Vulg. Ur. 
legit in l£ 73 - Nebem. 12. 13. ’QI^Q pro 1 X* 7 Q. Lat. ABIiOe, LXX. babtnt ’A u*- 
Ztou'x. ^IpQ. 2 .Par. 9. 29. 11 JJI pto liy’. Vulg. fequitur 7 i Keri 5 LXX. veto hlbent 
IfttilA. JoJ pro Sun ponitur fecundum Ed. omn. feme!, viz. Prov. 22. 5. j fod pro Tm 

ponitur fecundum Aven. Reg. & Bomberg. fcmel, viz. 2 Sam. 12. 24- fcH p’l P ro KIpHV 
Scd Plant. & feribit & legit bHp'V Jed Bt jiltfh fimul occurrunt pro -IVjb -& He fe- 
cundum Bomberg. folum in locis 18. apud Daolelem & Efdram. JoJ 8 c Km fimul ponun- 
tur fccundSm Plant-pro Alqb femej. viz. Ezecb. 42. 5 - 1 * 731 ’ P™ ftSK- Sed Reg. nihil 
Lie notar. Bomberg. feribit 3 C ? 3 V' . noUtque in margine non amplius inveniri ita feriptum. 



V A RI & LECTIONES HEBR- 

Inter Ben ASCHER Sc Ben N A P H T A L I. 



11 . Nephtali. 


B. Afcher. 

G E K. 


YiiOTni 


: Y”i» in'm 24 . 


]3n \‘v-b-3a 


j in Yy taa 2 - 6 - 


— n« npaim 


*73 ns np©m 2 . <=. 


n3*73«n |usy3 


,i3'?3sn insya ?• «7- 


’n»i3 nejs 


’nso3 ics f- 7 - 


nj-ijVnnn 


nj’j'jnnn fi- ?■ 


oijj'n *73 n» 


aip’n ^3 - ns 7- 4- 


a’,i UT"’?3ii 


E=3’,1 ’31 *7331 9- 2 . 


nyp3~iS¥D'! 


nypu isso’i =. 


aiiD iy ^nsi 


C3HD ny *7nsM n- * 2 . 


ns’xina ’,*n 


as’xiro ’ii’i 19- 17. 


ijn p ns 


i3i p _ ns 2 i- 9 - 


3©ini ij 


awinriJ 2 ?- 4 . 


uis-s 1 ? 


’3is nV 2 5- 4 


aH’asn“nsi 


an’osn nsi 2 4. a®- 


myjn a©n 


miyjn azJn * 4 . 55 - 



B. Nephtali, 


B. Afcher. 


jmn nny 


3’iii iny~’3 =fi- 22. 


an*7*?p fty 


TjnP^p ’*?y 27. 15. 


a’ibsi tJ *7 iryi n’nVsn ^"jn’i 2 7- 2 »- 


j]*7 nnn<p;i 


Tp nnr!©!i 2 7- 29- 


uapirj 


uspy’i v- 3«- 


^3in ^yi 


T]3*in"*7yi 27. 40. 




ns n^-jn’i 28. 4. 


*13©©’ 


13©©’ 33. 18. 


rrij©i“p 3py’ 


]0 3py’ JS3’1 32- If. 


n© *73i 


011 n© -l 731 32- 3 2 - 


s)’uyi3i 


si’oyi3i 3°- 42. 


113101 *7S 


niiai *7s 32- s. 


ri3noi 


113101 I’ll 32- 8. 


©11 T|©j|B’ ’3 


’SI ?J©33’ ’3 32. 17. 


7in).©s s 1 ? 


ip^ais s*7 32- 2 «- 


Y1’S*1 p-*7y 


■>n'si p *?£’3 33. w- 



B. Nephtali. 


B. Afcher. 


Oipai 0© sip D1p01~0© Sip >7- 


iy3i ns 3is’i 


nsois’Hi- 3- 


^ynVi J]*7 ’nn3i 


^’nnai 7 *- «■ 


nip s]iPs 


mp-f]i*7s 5fi- 'fi- 


i i ?33n’i 


lms 1^33n’1 37- 'S- 


isn ns; 


isnns’39- fi- 


vp\i c3© 


S|Dl ,- D© sip’1 4'- 45- 


n’l’ 1*7 S*7 ’3 


n’n’ iV-s*? ’3 3«- 9- 


noiso *73 ns 


noiso *73 _ ns 59 - =;• 


1*?1 ejDlftl 


l4 ^Dlftl 5--- 


S3 ns 


i©s S3 ns4' sfi- 


•ujnnia 


ujnnia 42 . 21 . 


D’ *73103 


a’*73103 42 - r- 


03*7 ©’1 


as as*?-© 1 !*! 44 . '?* 


7]13y *7S 


’as Tjiay *?s 44 . =4- 


VIS JO'33 


ms ]’0’3a 45 - '4- 



njD’ 



% x\l M Ltci ION E 8 B B $ 4 



6 . Ncphcali. 



B. Nephtali. 



B. Afchcr. 



p uai 


P“’331 4«- 2 3- 


aptf’ n’a 1 ? 


apym’a*? 46. 27. 


cay*?-.i’i’ 


□y 1 ? I’n; 43- >9- 


cai©U’! 


cai©i3’i, ?*$; 


anaion 


anaioioi s. 27 . 


aiu-’3 


13*7 310 ’3 «4- m 


1’©’ is 


n© o i’©’ is «5- '• 


”a lj’os’i 


”3 13'0S’l '4- 3'- 


H13S1 fts m 


1113S1 ’*7S m '5- 2. 


nVsmay 


n^sj it oy >s- >3- 


loyuiii 


lovom >5- '7- 


nVnon *73 


nbnoi S z>- 2«- 


my S _l 7s 


my *73 *7s '«• 9- 


nsn-S 


nsi S 6 - 


ni” mns 


m” ni’ is *9- j 3- 


^-ri'n; s 1 ? 


TJ*7 n'i’ S*7 *°- 3- 


au’ '3 


a33’ ’3 22. r. 


HsSy 


131 S3 *7tf 22- 9- 


n©yn~i,3 


n©yn _ p 23- 32. 


13©US X*7 


13©13H t^*7 *3- *9- 


11m 


iin’i 24. it- 


mo© nsi 


nio© nsi 28. 10. 


’*7 13137 


’*7 1313*7 28. r. 


an©n is 


nn©3a is 28. 43- 


J03pi 


pjpi 32. 23. 


03yirns 


cnyn ns 3 2 - «3- 


nyi3 p 


ny is~’3 3 : - »5- 


my *73 *7s 


my SSs 33- 4. 


n*73 ni ns 


nSnms 35- 25- 


u JS l 7Sa *7S 


SsSaSs sfi- =• 


in*7©i _t -?y 


in*7©n Sv 37> l6. 


©pm 


mos ©oni 38- 1. 


’*73 S3 ns 


’*73 S _ nS38- 3- 


nSnn _ ]oi 


nSnn pi 39- >■ 


rnyauo 


vnypuo 39- *'• 


ujasn nsi 


U33sn nsi 59- >9- 


13 ’D33Q1 


ia _ ’D33oi g"*'; 


can pi 


ain pi s. 30. 


n*?yoi 


n*7yoi n- 45. 


vbv Ss; 


ifty Sis’ i>- 32- 


i©an nya 


i©3i - nya '3- 3. 


’n©a is 


’n©a is '3- 48. 


’n©n jpms 


’n©n p is '3- 56. 


nsi XV 


nsi Yy «■ 


a3©oi Sy 


a3©on Sjj 15. 23. 


^n’py 


T;n'oy >8. 29. 


TPHO! 


^ynoi -8 . jo. 


.my S *7s 


niy *?3 *7S '9. 2. 


• novmo 


noi’-mo =»- «. 


losna is 


ion na _ is 20. i 7 . 


ca'n© 


o’n© 2 3- >7. 


Q3na© 


DDna© 3 3- 32- 


nyiOTis 


nyio ns 23. 4 4- 


nn'ii 


nmni.25. fi- 


^n0 13*71 


Tinoiabi 25. 7- 


r,SD3-r*is 


7(503 ns 25- 37- 


nay’ 3 


nay-p 25- 42. 


uyonsi 


uyo casi 25. 52. 


ija-asi 


no nsi 27. s. 


vyi S31 


7piy-*-o 27. 25; 


iS’ni 


S;mi .Ta! 


un j3 


un (3 *- ?4- 


|3©Q1 Sv 


p©on-Si? 3.26- 



pis n*731 


nnftnSi 4 Na ,™; 


; n n «i? 


pis p 4. *6- 


ramson 


a5iison ?• m- 


nyiui 


nyiui 5.29. 


i©y ip 


1©y-p 8.20. 


p©on S}f 


p©oi _ Sy 9. is- 


ij’*wnai 


rpisiai 9 . 29 - 


nsDS 


nsos is- 


px’nii 


las’nm »• *«• 


S3 ns os 


S3 ns os " 22. 


tlDSI 


P)DS’l.xx. 30. 


n’i’ os 


n’i'-as x2. «. 


aunoan 


aunoan >3- 20. 


na - ©.’n 


na ©’i *3. 2i. 


mu S *?si 


my S *?si 13- 27. 


’jjsjtrSai 


’SS30 S3] '4- 25. 


ftasmi 


ftasn'i »4- 39. 


uyjDii 


’3y3D11 14-43. 


mn3’i 


'ainD , i i J4- 45- 


a33ina i©s 


aaaina i©s is- x 4 . 


myn S 


myi-p -5. 24. 


pns-p 


pis-ja *6- 37. 


n;m m 


n;m m >8, ?■ 


nonan 113a 


nonan iipa 18. n. 


nmni 


nn’ni >9- 9- 


TiyilSl 71*7 


Tiyiftl 71*7 x8- 19- 


>iunm sin 


r>iunn: sin 19- > 2 - 


I’ox r« 


I’OS l’S >9- 15. 


uyjan 


’3y331 21. «. 


aipoi a© 


nipon d© 21. 3 . 


on V 


1733*7 aao^ **- 4. 


(I’D ]nJ 


jn’D jn3 2i. 23. 


1131 Sj? 


1131 ny 22. 5 . 


■nai’i 


naii 22. 7. 


ft i:api 


ft uapi 23. 13. 


Ss bvs no 


Sys no 23. 23. 


n’i’ os 


illT OS ’3 24. 22. 


’Us© - Ss 


’105© Ss 25. 5. 


(ins p 


pis-p25. 7- 


nn’ii 


njipi27- ix. 


’a©n ns 


o©i - ns 3*. 12. 


n©iJi ns 


n©n3i _ ns 31. «. 


Snan ns 


S’ian - ns 3‘- 22. 


msm 


mini it. 2 7 . 


n©iyi 


n^iyn 32. 13 . 


nn’ii 


nn’ii 32- »2. 


03 nsi 


133-nSl 3 2 - 38. 


mnop 


mnop 33- 3- 


noi’ nia 


noi’~nla «• n- 


n*?n3 ns 


n*7PU-ns3fi- 2 - 


lain ana 


iam-aiu °t. 


(ISI’n >4*71 


tisi’n x- 2 ?- 


130n*73l. 


1301*73] '■ 4i- 


man 


inD’1. x-44- 


©31 


’3i ion i©sa 2. is. 


iiays~i©s 


nays 2.29. 


ninn 


aim 2. 34. 


•jS3 ns 


•jSijms 3- 24. 


7{’©y03 


Ti’toyop 3-24- 


l s 4*7 _ ’3 


-t*4*7 0 3-27- 


anaims 


anaii ns 4- 9- 


0 nviv 


0 n’ii «. 10. 


CT113 *7©31 


a’13*7©31 7- 1. 


nonrn 


iDnhi 7. 9. 



a 



B Nephtl: . 


B. Afcher. 


Opy n’.ii - 


ipirn’ii 


7jaa*7| 


... TjaaS s. 2 . 


SnJ-oy 


Sni oy 9 . 2 , 


hss’i©« 


nsi’ i©s 9 - 7 . 


niiftn *?y 


hri*7i *?y xo. 4- 


Ja’o“nn©n 


£a’o nn©n »«- 


?ia3©3i 


7ja3©ai ix. *9- 


7 ) *7133 ns 


71*703X18 x -- 20 . 


Ox,Tns 


’asi ns x 2 . 22 . 


hsi’a Isift 3 , f j!; nsionsipM- 23 . 


Ssito’a 


‘nsitp’av- 4. 


1©S 


71S*7©n _ 1©8 X4- 25 . 


ft-7inna 


ft Tjnna 15 - >o- 


. ini’i©s 


mai’“i©s *5- 2 =- 


in3*7oo Sy 


ih3*7nn-Sy > 7 - 20 . 


S^sn-ppn 


1*781 0’131 *711 20 15 . 


nns i©s 


mis i©s 21 . 8. 


nonai n©0 


nonai il©a 22 . i=. 


m©a D8i 


ni©a D 8 i 22 . 25 . 


na p’nn 


na-p’inm 22 . 25 . 


SS3’ 1©8 


SS3’ 1©8 23 . i5- 


i©y*7 


i©y*7 26 . 12 . 


nai - S? 


oai-Sa 2 ?. 3 


ipis a’yn 


Tims afc’gn 29 . x 3 - 


j>nin ova 


M’i,i _ ova 31 . . 7 . 


’nya©3 


’riya©3 3‘- 20 . 


Tl’io ns 


?l’io-n 8 31 - 27 . 


7J3331 


713331 32. 


US'iO’ 


118S0] 3 J - xo. 


S’y*?o 


yi*70 ’nu© 3 2 - 41 . 


maai 


npai 35 - «7- 


Sio ’siy’ 


np isiy] 33 . 28 , 


JSJ1.’l 


frssn’i 33 . 21 . 


y©ii’ j 0 s. 


03©]! 


o3©’i 2 - ■ 


an’’nii 


an”in. 2 . p 


’3y3D1 


’3y331 3- x°. 


mnop 


mnop 5- xx. 


©31 ft IOS’1 


’51 ft 1081 9 - > 3 - 


n3no ns 


n3id ns 6- j?- 


loon 1 ! 


loom, fi- 2o. 


aft3ioi 


a’*73101 6 . 22 . 


am nsi 


am nsi «• 2 ?. 


1313*7’ 1©S 


1313*7’ 1©S 7. > 4 . 


vn nsi 


”33 ns;. 7.24- 


Ssi©’ *731. 


Ssi©’ *731 7. 24. 


1 ’ 103©1 


1’ias©! 8 - 53- 


aonp ’p 


aonp p 9. xfi. 


y©ii’ 


y©H’xo. 1 . 


n3io.i *7S 


n3non *7s 10. t. 


Yisn Sns 


Yisn S ns 10. 4 o 


a’i ns© 


a’i ns© *?y ». 4 . 


ntoy p 


n©y p I.. 15 . 


E3’3*J01 


aoSn ix. 18. 


aisn *73 ns 


aisn *73 ns n. 14 . 


n*?yap 


n*7yap 15- xc- 


o*7imi 


o*7, in’i x8. fi- 


ip*7nnm 


ip*?nnni xs. 5- 


ins So3i 


ins *7331 x 8 . 00, 


mn©ya nsi 


mn©yansi 21 27 . 


my S *ts 


my *73 *ts 22 . is. 


a’s’©3ii 


a , s’©3ii 22 . , 2 / 


an3nnnm 


amnnnm 23. u. 


Js 4 Up * 7 S 


l^3p'*78 24 . 19 . 


c 


CP’UB© 



io VA^lJE, L<ECT 10 -NES H EB 



B. Nephtali. 



B. Nepthali. 



inter Ben Afcher <s* Ben Nephtali. 



o’tasB j u d. 



canpsn 


canpsp 2.18. 


hiaaya ns 


ravnynns 3-28. 


raisa bb 


msa~BB 3-31. 


aaaoa 


aaao'i. 4, * 


ms B;n 


m3 B;.a 4* 20. 


in yjsi 


in yjsi s. 2i. 


hsaB’ 4 a 


VsaB' 4 a uri 8- 26. 


lasaa 


nsa’v j- 27. 


ha 4 y 


IBs 4 a 4 y $ 44. 


ms; 


rannBy.a nsi m ( - 


issaa 


•issaa s 


ha ns 


ha ns 20. s. 


lupana 


iup 4 n;i”- 3 - 


’asVo 4 s 


ns 4 a 4 s 1 


n m',a; 


n naai 


ins'i 


ins'i 3- 


anna 


annai 27- ■=• 


nisa BB 


nisa BB >s- 1'- 


jnan rasi 


part nsi 2s. 24. 


isapa 


isapa 28. 29. 


t^nnon 


2>u ran 29. 


inBya-ja 


inBya 19 >}■ i«. 


an 4 nna 


an 4 nnn 29- 2s. 


maya:; 


naya» =°- > 3 - 


mayca 


ya: nayaa 


hVsn 1 


n 443 n’ 


TI'JS 1 ? D'B 


a'n 4 d’B 9-22. 


maa Danya n 


oanya n 22. , 7 . | 


paa.a 


paan .3. m 1 


nnVaa ns 


ma 4 ca~ns >5. 2?. ! 


m 4 DD i 7 


,m 4 im 4 J"* : i 


nanr; 


n 4 nn’ 2.. i 


ijV 19B 


a 4 aaB *”*: ■ 


hy aBs 


hy aBs ; 


jsxn mip 


isx.ahip | 


P,s 


ahins ■ 8. i 7 . 1 


hsnB *. 3 a m. ! 


ninnBn 1 ? nai 4 i nmnBnV 3 . ; 


p'n B's 


P’n B's 4. 22. j 


iaas.ni 


lajosni >0. 19. ! 


mjnaa 


rranoa 13. .6. j 


aosoa 


?]DSO’l 15. 23. j 


t^aBa 1 


■|:|jan 4 * 4 . .J 


can 4 sBi 


an 4 sBi =s. 5. | 


ha ns 


t -n ns 25. 22. 


nd aaani 


t^raaam 2;. 2.,. 1 


nyj ns 


nyj ns 25. 25. ! 


Bja 


na asaa 4 25. 29. j 


a'snjrran i 


aa'snjn an 28. i 5 . 


ISSC'l 


issaa 32. n. 


ama ns 


aiajn ns 32.23. 


mjnco 


minaa ! ; s ™; 


msapsi 


msapsi 3. 2i. 


mjya nsi 


mjya nsi 4 . 9. 


rjaBai 


Jjatoai 5. 1. 


raBa'20 


raBa'SD 9. «. 


a'aVa 


r. R E G. 


anajn-nsi canaj.a nsi &gad 


r^oao- 


t^Daa 2.57. 


any ns 


aay ns 3- s. 


vy.ass 


vy nss e- is. 


’naan 


’naan e. ic. 


mina 4 s 


mina 4 s 7. 4. 

v 



nianan 4 yi 


nianan 4 yi 


Reg 
7. 29 


mjnhV 


mjn 4 a 4 


7 - 37 


□ib 4 


qib 4 


I- 


nisa bb 


nisa bb 


0. 19 


ayaa '4 


ayaah 


'. 3 ' 


aia 4 


"nn 4 


1. 36 


naian 4 y 


naion 4 y 


2. ;2 


p Ss 


p ^s 


5 . IS 


.mnaBa 


innaBa. 19 - 21. 


pnn 


|pnn 2 


0. 3. 


aaay 4 s 


iaay~ 4 s 2 


3. 9. 


m 4 s una 


mis una 2 


. 29. 


maBn hs 


maBn~ 4 s 2 


Reg. 


hannBna 


’nannBna 


. 18. 


pyrns 


jayrns 


. 6. 


a 4 aV-aBs 


l 4 a 4 -nBs ■ 


. 10 . 


n’Dion ;□ 


nniDn 10 


13. 


aB nsai 


aa nsm 


2. 


ay 4 a’ ns 


ay 4 a’ns 


= 7 - 


nann-ns 


munn ns n 


.0. 


nnan ns 


nnan ns 23 


3. 


D'Baprrha 


a i Bnpn~ 4 a 12 


18. 


aD ts <4 


nDT^ 4 13 


2. 


maBy yaB 


mnBy-yaB ^ 


! 


is 3 na_ 


issna 17. 


1 

9 - j 


lanwa, 


ianya_i 7 - 


«■! 


in'pin hj; 


in'pin-hy >s. 




aaa 


a'nsiy-aaa 28. 


20. | 


i ay 4 aan 


1 ay 4 aa.n 18. 


*1 


n 4 anaaa 


l 4 an _ aaa 18. 


23 . ! 


nnn 4 y 


nnn~ 4 y 2c. 


s. 


mByo ds 


mBya-qs 19. 


.8. ' 


moB“iaBp 


maB nap 2 3 . 


8 . 1 


hy aBs. 


hy aBs 23. 


is.! 


ninaian ns; rainaian _ nsi 23. 


12.1 


maBy yBn 


maBy-yBn 25. 


8. j 


m w 1 s 


A. ! 


aatoasa 


aaBasai ■. 




mnaui 


mnaui « 


18 I 


uosn DS 1 


uosnasi 1. 


=- ! 


mapjsi 


mapjsi 1-2 


-i 


miapBai 


nnpBoi 3-2 


6. ! 


in 4 poa 


in 4 pDa 5. 




Tjaa 4 i 


pa 4 i 7. 


!• 1 


ha _ ns 


Sa~ns 




m'.a' ds 


maa' ds 




ai^ranm 


oi 4 ranmi 4 . 




h'V 


h' 4 'i. 25. 7 




Vas hBio 


hBiq is. 1 




ssoj haai 


isoj-haai > 8 . 2 




p aa 4 


p aa 4 26. , 3 . 


| 


rasn aB 1 


vasn aB; 24. n 




mn’.ai 


mn'.ai 




mja 4 n ais 


rua 4 n ais 3 =. 26 




ann-jp 


aaan-ja 33- 23 


| 


inn ip 


inn ip 33- «i. 




aB _ i'si 


aB-psi 34. 12. 




ra'yB 1 _ 4 s 


rvyB'-is 39. s. 




i 4 nanyn 


l 4 iaayn 40. is- 




as ins 


us-ps 43. 5. 




apB~r>i 4 n 


apB m 4 h 44. »o. 




D' 443 nai 


a' 44 snoi 45. s»* 


I 


iana 


iana si. is. 


1 


m 4 4 rao ;-s 


SajQ-ps si- 18* 





a’oixy nsi 


a'aisy nsi ^ n> 


an naai 


annaais 4 . 7. 


-no 4 


i 4 pBn mo 4 5s. 2. 


wi 4 a 


isi 4 a l”™- 


iBaja 


lBayi 5 ^ s - 3 


aBs, 


aBs 58. 2. 


a 4 ari 


.o 4 ujii’« 3 . 9. 


a’Bapnon 


a’Bapnqn «. k. 


inna’ 


JER. 


m 4 yan 


m 4 yan 2. 5. 


naan as 


'naan as 2. 


NiapraBs 


tsjapj aBs 7. 13. | 


a'Byan 


a'Byan 7 - 1 5 . | 


mn\ai 


mn’ni ?. 5; . | 


iaaaa, 


iaaa'i 9. 2. | 


nujipa 4 


nujipo 4 9. 17. | 


aj's; 


aj’si *o. 20. p: 


m'pin 1 p 


impin'-p is. 4. v 


aa-psi 


03 I'SI ® 13. 


mrni 


m'ni 17. 6. 5 


B's hs 


_ B'Shs>8. 11. ; 


ij 4 a _ nn 


l 4 a n '3 22. n: 


Ysmps 


Y3n i's 22. i 


aBs ns 


aBs ns 23. 2;. f 


a'sajn 


a’sajn 23. is, 


4 aa-i 4 o 


Saa i 4 a 25. r . | 


ha ns 


ha-ns 25. 4. | 


mByoai 


mByoai 2s. 14. I 


n 44 n 


ra 44 a 25. 3 e. || 


NJ 3 j,a 4 


Niajni 25. 22 , || 


hnp 4 a 


Snp~ 4 a 25. i 7 . 'j 


i 44 |nni 


i44snni2 3 . > |j 


asajia 


a'sajrt 29. 19. I 


ua hyi 


ua Sin 31. *2. i| 


.mjanas 


mjanas 3«. 33. ! m 


i 4 'n ha; 


i 4 'n Sai 34. & ' | 


msaBaai 


ni 3 aBoai 34 . s. 1 


yaB 


yaB 34. M- 1 


aBs 1 


ann4BaBS4>. 9. 1 


NU plB 


i>o iaiB as- 15. i 


l.a'yoB-p 


in’yaB ja 26. ». M 


can'an ns 


an’an-os 37. & 8 


~ns np'i 


ns np'i 3 8. 14. m 


'ay 4 aan 


'ay 4 aon 44. 19- M 


iya'i 


1yaa.44.28. m 


am oia 


anrDiasi. 7. p 


masD:i 


masDji si. 10. \i 


hspim ezecil l| 


pipusi 


■pna usi 1. 1. 


to aBs 


n'a aBs s. 5. 


anB'nha 


a'aB’n 4 a 12. t9 . 


mn 4 aBi 


mn 4 aBi 14. 15. 


nu-jnsi 


au into is. .2. 


'S'ni 


'B’ril is. 13. 


'naapi 


'naqpi is. is. 


1 'ansa ma 4 i'a,asa-ha4 33. 1 


'anBni 


'anBni is. 33. 1 


mjnaina 


mjnaina «s. 5! . 1 


Bja ma ny:a na nyja ts»4n 17. ». 1 


inuna 


inuna 19. ?. 


man 


lnaia 20. 28. 


'ansnn 


'ansnn 21. is. 


acpa 


oopa n.23. 


aau 


aau 22. 3,. 
' Sy 



B. Nephtali, 

n'anso 4j> 

now 
V»p 
isaan 
p-nisa 1 ? 
K\yj s4a 
W 

a'ann- 1 78 
o’O n4ani 

TOT 

-usx nvn 
n’yanSs 
!jaar 
hsaB'-ma 
ma'ani 
Hainan 
ii4n 

1SOO’ 
tii 7[4np 

ISX’l 

ju 4 ins 
o4yo 4 a 

p|nan-hNi 
mans 4 y 
pnni 
Saq 
o’nnBai 
nyB hs 
t>:4 nBs 
o’ha4 
nmi 
nyin Saa 
Ynsn _ ay 
mhjani 
n4raa 
ncs 
innn aBs 
aiz/y 

13DO nm; 
nmi 
aun psi 
-ism 1 
lVS '3 
S anas 
i4ai’-as 
B i s~r^'?i 

l4 Jjnn'i 
na 4 BJi 
t^4aBS 
a’urr4a 
naion Sy 
o'unSa 
auyja ibs 
lumSs 
nuu Sy 
u'n'-pa 
ijxyv-as 
oujiyo; 
pan 
jiaBnn~na 
i4-W? 
mr4yn 

13S~aiB 



B. Afcher. 


1 B. Nephtali. 


B. Af her. 


B. Nephtali. 


m'anso 4 y 


• aairny 4 


aay nu 4 ^ 


uiartai 


ma' 4 nsTis =3. 3*- 


mosai 


mosai 14. 10. 


maaos 


iaoui 23. 48. 


pa mJ3i 


pamisi ft 


■ L T»’i« 


nns Sain is 


'pBya; 


'pByai 3- s. 


U' 4 ymDJ 


Tjsaan 28. 15. 


a'o’n 'aaa «. p a r a. 


i’js ais 


p nisa 4 12. 2* 


vapua 


Yp ua *• 4. 


inaB '1 


N'yjaiyaa.28.24. 


ISSQ’I 


1 SSQV 4. 40. 


’a’K aiBa 


51 ”! 3 '. 7 - 


pnsi 


jansi s. 49- 


USB' 


a^ann 4 s 3 ‘- 


una 


• una s. 40. 


" yau 


a’o _ n 4 ani r- 4 - 


ISSO’l, 


ISSQ’I IO ‘ 8 - 


ij mqioa 


vut 


SsaB' 4 a 


msaB ’ _ 43 ii. >• 


Baan 


uss nvn 34. s. 


pBa; iosy 


jjatoaipsyn. >■ 


mjsay 


a'yan -i 7 S 34 . 9. 


a'pinnprt 


a'pmnqn ”• 10. 


'u 4 so 


paa' 3 s. s- 


ux'n’i 


•ias'n’1 22* 24. 


Ss aiaa 


SsaB' n'a 35. M. 


m’B’i 


m;Ba n- $ 


. Vasn Saa 


Via’Dni 7.22. 


’urrjqi 


’un~ioi 2=. s. 


;;-niay 


S 4 man 3 «. n- 


'Bavns 


'Boy ns 22. . 8 . 


naa "-nisa 


ii 4 n ss. is- 


mBiaqi 


mBJoqi 12. 29- 


mamq 


isau’ 43 - 7. 


-npn-au 


apiapn qji 22. #. 


□'aonjn 


'33 Tj 4 np 38. 13- 


apaai 


apaai >%■ m 


yBso 


issa 39 9. 


aaiy n'a 


aaiy n'a >3. >5. 


l 4 -in’ 


ju 4 ins 39- ”■ 


inaB 4 i 


inaiy 4 i 15. 2. 


iaasnn; 


a 4 yo 4 a 39- 26 • 


m 4 yn 4 


ni 4 yn 4 <3. |. ! 


ma x 4 ’a 


sjnan Ssi 40. #• 


m’B’i 


m’B'i = 3 - 2=. ! 


pBa raBa 


rrnnsSy 41. is. 


! mtovoi 


mByqi =3. j s. 


isBjm 


pnni 4s- 14. 


m 4 saB; 


m 4 saB’. * 4 - 


a'ajan 


Saa 43. m 


aapa'i 


aaps'i, 2s. 32. 


uan^i 


a'naBai 44 - ». 


rna nsi 


Vna nsi ‘ s . rj |: 


mnyi 


nyB _ Ss 44 . n. 


ij 4 - nua 4 


l 4 nua 4 


Bann~Ss 


><4 aBs 44. =s. 


nip 4 nan 


nip 4 non 27. %. 


n’Bol 


a'ha 4 45- 4. ! 


Biaa^Sa 


Biaa Spis. 1. 


B'ans'svs 4 1 


m'ni 45. 4. | 


mo 4 B 


mo4B28, s. 


”Sip 


'ayiQ-Saa 45. 17- ; 


qajnn 4 


aajnn 4 29. 27. 


aa'paa 


yasn qy & ^ 


iap’1 


iaaaa =9. 20. 


*lBna 


ni 4 Baoi 46. 43. 


i a'nxjoi 


o'nsjo; VS ! 


ayo ais 4 


m 4 nja -a *?■ 


u'n’n aB 


U'0’n _ aB 3 - n- j 


'aais 


YaB' hBs 47. 9 - 


a'asnaj? 


ansno*? s- h- \ 


u 3 b 4 i 


'O'an-aBs 43. 


aonn; 


aon, a; s. 14. 


ul'sn 


'an Duodccim. 


i 44 sn;i 


i 44 sna 7. 14. 


'yiBa 


asDQ m'ni 


..’aBnvn 4 


' 0 Bnvn 4 7. »«■ 


13ns 


aipoamaai •.», 


pma 


pma^ 8 . 


imoyo Sai 


aon i's; 4. 1. 


ias’nn 


las’hn 2«. ij- 


•inBaj’i 


■isna'' 4 M t 


maya _ ns 


mayo ns n. 20. 


a’ja ia 4 


i 4 ’ 4 '"a 7 H t; 


yaBi, 


yaBi 12. 23. 


’saa - nsi 


i 4 anas s. 12. 


main 


main m» e. 


nsja 1 ? 


i 4 aj'~as 9. 12. 


aaiy 


aaiy 15. | 


; inoaa’i 


B’s 1 *^ 4 ; 11. .9- 


112,3 


lian 28. 33, 


| isspa hs 


i 4 i.jnna»i 5. 


npni 


npoi2 9 . 7- 


j 'njiy’a 


mq 4 BJi 11. 3 - 


las'ma 


las'nn =c. 


i 'ans 


^p-aBs^- 4. 


issaa 


issaa 20. 23. 


’s 4 naoBs 


a’unSa 


; . i 4 sj;i 


i 4 sj'i*=. 23. 


•'yBshao 


naion-Sy 9 Am °‘ 


j ■ . iaannna 


, laannna 20. 


u 4 ya 


a'un-43 °M: 


i iaoy S^ 


iaoy~Sy *». si- 


niBy 4 


a’jyja aBs 20. 


| may Sy 


in’iySy 26. 18. 


mu 4 q’ : 


lun~Ss l D "V 


! "4 t«<'aj 


"4 f^'aj 28. 6, 


' 4 s aqsa 


muuSy 


: ipyia 


ipyia 3=. 20. 


'onni 


u’O' pa 4. 11. 


iBapn; 


iBapn; 23. as- 


□inn 4 s 


pyv as ™ ci, l 


1 qaBa 


aaBa 32. m 


. aaosa 


, aujiyai 5. »• 


! a'aaaqn 


a’aaaqn 33. > 8 . 


B’sq 


■pan s. i 5 . 


l 4 B 3’1 


i 4 Ba'i 35. > 3. 


■»l’snsjo 4 


paBnn mo I Ni 5 ; 


m 4 yna 


m 4 ynq 35. 24. 


nosaaaSy 


i 4 ^4 


! . ni 4 nn 


PSALM. 


Tpmapa 


. mi’pn 2 Zcp , 1 !; 


-as '3 


as 'a 2. 


pjb nasj 


ps.oiB S H & 


inainai 


inainai >• 2. 


. ipasri’a! 



1 B. Afcher. . 

ljianai 2 f r f„ 
nasos »• 7 - 

r\l*r\i »•«* 
ij' 4 y r— itaa 4 . 7. 

?|US ns 4 - 7. 

inoB’i s- «. 
i a , s _ aiBa 9- 4. 

USB' 9 - 9 - 

v yau 9. 

11 muiaa -- 
iDim 'fe 
mis ay «■ 
’£>420 >*• «• 
Ss ana 19- < 
Visn Saa »;>■ ?- 
nnjj 19. s. 
ma 11 mxo >9- 9. 
mamu •?• .>•> 
□aoran >>■ « 
yBSo ■;- 
S ;n; «. v 
vnsnni 7-. 
nia r*S n =4. ? 5 - 
joBanjBa*# ?• 
iKBan; 4 r 
aman 4 
aao^i =5. 5 
can 1 .anyi v- % 
Bann Ss 4 4 

mBo^s. 7 
ma s'xv Dya; 17. 34. 
^-hip 29. 2 - 
oa'pa’ip m 
pjBmi -9- 9. 

iiyo aix 4 ;t. 3. 
nais Saa ?>. .2. 
uaB 4 i*r»;«. 

’j 4 ’Xn 3 1 * J6- 

'yiBa 3:. li- 
nns 3 1 * 34 . 

mByq - Sai 33. 4. 

inajap 34 . >• 

aua U4 34 . > 2 . 
'saa ns; 34. >*■ 
! nXJa 4 3 'S- «• 
inoaa'i ■=7-32. 
jjsxpa~Ss 38. 2, 
mjiy n 38. 4 * 
•nns# >?• 
'a 4 naqBs 39- 2. 
uiBS Saq 59. 4. 
'iby'u*. 3- 
raiiay^o. 9. 

mu 4 o;$« 3. 

’Vsat 3 sa 4 *. 4 - 
nnni. 43 . ». 
ainn~4s43. s. 
aaosa 4 *>.m 

B'SO 43 - 1. 

•nxjaSs. 4, 
nasaaa 4 y. 45 . 5. 

paiap;a 45. «o. 
hjB naxj 45. 10. 



ipas rani 45 



' p-^s 






>;. P A $L1 JE L ECT 1 



B. Utphtili. 


B. Afcher. 


a’oy [^ if? 


a’oy ja-i» 45 %: 


ina©’ 


mo©; 48. $• 




un i3i 4«. 9. 


pos ia i’s nuoi 


pDS ‘msoi 47. t. 


Sis©*? 


Sisoi 49. IS. 


naij 


nan so. 25. 


^mi 333 ! 


gninjai 54. 3. 


10 © IMi 


ID© wi S 4 . s. 


ai’iin 


aimn ss-x- 


in©; 


i 3 i©; 56. to. 


ijinnni 


ijinnfli s«. m- 


P ’3 


?j 3 ’D 57 - J - 


’ooipnoo 


’ooipnoo 59- 2. 


’© 3 SQ 1 


’© 3 S 01 59 - 3 - 


’ 3 S 1 ’ 


’ 3 S 1 ’. 59 - it- 


ais nsi 


aisnsi «<>. 2. 


insin 


insin «2. 4 . 


in©yo 3 


in©uo 3 «>• 23- 


ijio.ni 


ijio.ii 63.12. 


Visn 


yisn 65. .0. 


i©n 3 ; 


i©na; «• 3- 


m©ys 


m©us' 66 15 . 


is; 


' is; 67. 2. 


ny? 


U 73 68 . 31. 


lusn Sxi 


lusn Ssi 69. 16. 


a’onioii 


a , an 3 aii ) 6 ?. at. 


[iy ri 3 n 


[iy uri 69- 28. 


imSn; 


im iin; 6 3 . 35 . 


1311 


1311 72 . 22 . 


my j’si 


my [’si 72- 12. 


1 J 3 D 3 


1 J 3 D 3 74 . s. 


ma© 


ma© 74. 23. 


lS^O-’O 


lsicna 74.20. 


ijnain 1131 


ijnsinuai 74.22. 


oa©oi oipa 


os©oSaipa 7 «. 20. 


jinn’ Sy 


[lnii’-Sy 77- 2. 


Ti’nii’ijni 


ijmii’pyai 77.23.' 


03131 . 


03131 78.52. 


’ 3 i’sni 


ui’sni 79. 9. 


an’.iis 


annis 79-20. 


Ss ns 


Ss ns so. 11. 


©inn Ss 


©inn - Ss s,. a . 


v|ns 1 D 3 [ 


^nsioai 83. 1 e. 


nni 3 _ qji 


rmi 3 _ D 3 i 84. 3. 


ijMinato ns 


Tninaio~ns s 4 . 4 . 


ui m©i ’3 


13*7 n© 1'3 83.13. 


mns~sin 


mnssin s 5 . 7 . 


aim is 


ainmis 85 .i 5 . 


ana©n nn's 


runs 89. 10. 


aniD’ nns 


runs 89.12. 


nils 


mis 89. 11. 


man 


man 89.20. 


nnruai 


miruai 89.26, 


a’W 331 


0 ’f 7 J 331 89.33. 


ini as 


ini~as 89. 36. 


vnma Ss 


Sa mis' 89. 41. 


n’uyn 


n’Kivn 89.46. 


' a^iyai 


aPiyoi 90. 2. 


Ss nns 


Ss nns 90. 2. 


rjnonai 


7 |nanai 9°. 7. 


ni 33131 


ri 33131 90.24. 


m©yoi 


ui’ m©yoi. 90. 27. 


nnni 


nnni 91- 4. 


m©yaa' 


m©yoa 92. j. 



ONES H E & &(. inter Sen Afcher & Sen Nephtali 



B. Nephtali 


B. Afcher. 


0’3©1 


07*1 s"* 1 ,,: 


O’lPS 


O’l’IS 93- 4- 


niOp3"*7S 


niOp3-*7S 94 - «• 


nnwr 


nosn’ 94 . 4- 


’33i 


’33*71-0133 95- 6 . 


liipa os 


’iipaos 9s. 7 . 


oyi; 


oyi; 9®. tl. 


USD’ 


US©’ 98 . 13 . 


’31DB0.1 


oioyonios- 4 . 


P’mn 


pMin 203 . 12 . 


S 133 


S 133204 . 9 . 


liina; 


jiina; 204 . 29 . 


Sinnn 


liinnntos- * 


nns 


nns 205 - 41 . 


an’iiyoa 


on’iiyqa 206 . 29 . 


13S3p1 


uxapi 2o«- 47 . 


nixisoi 


>nixisqio7' 3 . 


’3oni’i 


’3ioni;ito9. 3- 


M’ Ss 


M’ 209 . it. 


M'330n 


M’330.1 223 . ' 5 . 


■jiay ’3s 


ipay us tie. 16. 


nais iji 


nais ^i 218 . 17 . 


1 S0.1 [0 


imi - iq ns. 5 . 


’33iyn~Ss 


uaiyn Ss 219 . s. 


uniini 


ijnnni,«29. »p. 


Ssn isi 


Ssn is; * 29 . 43 . 


riDinnsi 


r-iainnsi 45 . 


y©yn©si 


y©yn©si 229 . & 


ij’nixo-Ss 


^niSD Ss 219 . 48 . 


’3on3n 


’3on3n 229- 82 . 


noio Saq 


noio Sap 219 . 99 - 


?Tl3S©0Q 


7|’»3©QO 219 . 202 . 


1J’U3©01 


t)’I3S©Q1 219 . 108 . 


’3ip©Ji’-Ss 


’ 3 ip©y’-Ss 229 . 222 . 


ijiona 


Tjion^ 229 . 224 . 


aii© ijjjt 


aii© us 120 . 7 . 


’ins-ay 


’ins ai 7 220 . 5 . 


a©© 


aii© 122 . 4 . 


mm 


min i» 3 ' 2 . 


ri’n© 


r-vn© 124 . t. 


U3nj 


13303 224. i. 


'[y 6 i 


juoii 25 . 3 . 


asi si© 


aai si© 12 /. 2 . 


”“131 


” 131 132 . 2 . 


aiai 


aiois 232 . « 2 . 


’Tin 


mn 233 - 3 . 


niya 


niya 235 . 7 . 


?'« 


©H’s 135 . «7. 


IJpISI 


Upi 3 ’l ' 36 . 24 . 


aniy iy. 


o’aiy by 137 . 2 . 


1 1 1 © 


;;-n© 237 . 4 . 


ijns©s-as 


ijna©s~as 237 . 5 . 


ij’iiiy 


ilSSiy 137 . 9 . 


’J3yni 


’jjyni.iaB. 3 . 


yi iaii 


yn 3 i* 7 « 4 i. 4 . 


nays iy 


nays njy «4t. 10 . 


m©yoa 


n©voa 243 . 5 . 


m©yi 


nitoyi? 2 +3 . io . 


133 ’33 


133 ’33 .44- 7 . 


H133© 


ma© 144 . tj. 


7IM11331 


ij’nii33i 245 . 21 . 


a'in’on-ns a’in’ornns 247 . ». 


ijii33"a©n 


ijii33“o©n 147 . 24 . 


’isisa 


’iS*K3i50. 5 . 



B. Nephtali 


. B. Afcher. 

3 VK Job. 


nya© 


nya© .. 


mni 


riMi «. 


moii’-Ss 


MB11’ S« 3. + . 

? 3 ®in 8- 5 . 


? 3 ©n 


O’ 3 K 0 isi 


a’ 3 so~isi 3. 5 . 


mspi 


mpsi 5.24. 


jnmnsi 


yi nnsi 5.26. 


PP 03 


’ 1 P 03 f . 5 . 


131 N?’l 


131 N 13 M 3. 26. 


M’SI ’ 3 S 


' M’SI ’ 3 S 5. 3. 


’ 3 niia©M 


’ 3 ©ia-©’ii 8.30. 


’ 3 S“a;.i 


’ 3 S OM 7. 22. 


’ 3 iy ns 


uiy ris 7. 


pismuy’ 


pis niy> s. 3. 


nxj’n 


mS 3 M 8. 11. 


uyia’-as 


i 3 yia’ _ as s. 


©’■xi 


©’><7 9 - 33 ' 


inq’si 


inO’Sl 9 - 34 . 


isy-Ssi 


isySsito. 9. 


rnqxyai 


niasyai 20. n. 


ysini 


ysini 20. 2:. 


ijim©’ 


rji m©2 21. 6. 


annspi 


OPlISOl 22 . t?. 


I’S’O 


J’S ’0 22. 3 . 


ijno’si 


■jno’si 13- 1*5 


Mini's 


Mims 23. 27. 


ui ya©i 


uiya©it 4 . 2. 


e iu©n 


e[u©n m. 29. 


ij'i.i’1 


1 J * 7(11 14 - 22. 


M’in-nn 


Min-mv is- « 7 > 


’nan Ss 


’pan Ss >6. 28. 


’ov-rM'ia 


’ov tsia is- a-- 


’ 3 -opi 


’a ap’i > 8 . s. 


s]1U 


spq 18. 9 . 


moDipno 


naoipna 20. =7. 


oanon 3 n 


apMorun'-t. 2. 


’ 33 Sn 


’p 3 sn 21. 4- 


Oii’©1 1J 


a’y©i 13 21. i 7 . 


ii ipno 


1*7 ipno 2t. 33. 


maiy 


naiy% 5- 


’iapi 


’*730124. s. 


Sup’ 


Sop; 24. 14. 


pis’-nsi 


plS’ 11 Sl 29 6 . 


’Ji©sni 


’Ji©sni =s- 2t. ■ 


lirni 


lini 29. 22. 


pianni 


[ 3 ian.ni r- 20. 


Sss S3’1 


Sss sai 3»- 26. 


ninsstfo-ini 


nin 3 ©o 1131 3 «. 3- 


iBs~ini 


iss ini 32. 5. 


’nSnni 


’ninini 32- a. 


’iai Sai 


’iai Sai 33. 2. 


’DB©o Sy 


'D 3©0 Sy 34 - 6. 


’© 3 S 


’© 3 S 34 * 8 . 


Siinni 


Siinni 33. ‘ 4 - 




pis~jns36. 3. 


IDOi ©M 


1 Doi~ ©M 38- 28. 


pn©n 


pn©n 39. 28. 


pn©nn 


1apnain.i40.24. 


Sy-j’s 


iss Syms 41.24. 


’ioo p r 0 v. 


qins’ as 


^ins’-as 2.10. 


nuBpan ds 


m 3 ©p 3 n _ DS j. 4. 


ns 


i©sns ’3 3.22. 

ijan’ 



V A %IM L BCtlO NES 



tl a wr 1 



imtT Btn 



B. N«pth»li. 



B. Nepthali, 



B. Afcher. 



yycm zp mn 

B. Ntphtili. 



ijbh; 


iion; J 0 ;;] 


now; 


■mono; s-222 


rnosi 


rnosi s- 22’. 


nsi rwy 


nsi n©y «• ?■ 


nsa-’a 


nsa '3 6. 3 - 


ssii 


nio 3 is “[i «• 


^ainnna 


qainnna 6.22. 


piDiynji. 


Soioyns 7.28.. 


IPS 


111^ 7 - 20 . 


noan us 


moan us s. 12. 


’syvii 


’syvii 22. 20. 


n’ppx ils 


n’pn’s us "3- ?■ 


13 aonn 


13 aonn 24. .m- 


niSnna-QH 


nii 3 nna os a - 


in’s rsio 1 


M'B «io’ l7 ’ 


“li-ps as 


-[Sj’s as 22. 27. 


np 1 nai 


np’ noi 22. 27. 


ip© [i©i 


1 p©-[ 1©*7 26. 29. 


Sinnmis 


Sinnnis’?. 1. 


is 'oi 


is ’oi 23- 29. 


vj'nsn'ai 


7]’ns rvai 27. io- 


S’DD ( 13 y 


S'D3 my 26. 5. 


an — ?y 


an, Sy 26. t 7 . 


’Sinn Ss 


’i jnn Ss 30. s. 


” ’01 


’ ” ’01 S’- 9 . 


sjs V’Qi 


5 )S V’OJ 30 - 33 - 


npi 


ia npi 32. »• 


” nsi; 


” nsi’ 32- 3 °- 
nn rut “• 


my 3 i 


my 3 i 2. s . 


amy©n i’sp 


a'iiy©n-i’sp 2.2,. 


lyaxin 


iya win 3. =. 


n©sn ns ” 


n©sn ns ’’ \rv 4. 21. 


TV C. CANT. 


ii may© 


ii may© 3-22. 


ri 3 ’sii 


nu'sn nrss 3. «t. 


niam nSoa 


mmani© *• s. 
ninp e c c l e. 


’toyo-Saa 


’©ya~Saa *. n. 


iioy© 


iioy© 2.21. 


man©;.; 


man©i s. .0. 


n©yon 


m©yqnns 3. «t. 


anssai 


0 ’i 3 X 31 9.22. 


ni 3 niDn 


nuniun-t. ? . 


nymql 


nyi iai ny ■=. 9. 


nnoBoai 


mioBoai 22 . 21 . 


n©yo ia ns 


ruByo-Sns 8.17. 


“il 3 ’p T H R E N I 


asuynna 


asaynna *• 12 . 


mipn 3 i 


mi pn:; 3.40. 

—li'3Q ESTHER 


mymi 


my3.11 2. 4. 


iQso nsi 


loxo nsi a. 20. 


[on ns 


[on-ns 3- 2 . 


nimanp 


mnana 4 . s. 


iS[ 3 nnni 


iS[ 3 nnni 4 . s. 


m©yi no 


m©yi no <• «• 


auBiiBnsn 


~a’3Bn©nsn s. 9. 


Snpni 


Snpni s. u. 




Ssui dan. 


ana i’s i©s 


ana-j’s «• *. 


aioiii 


aioiii 2. ♦ 


11311 


1131’1 2. 4. 



wnax3-[pi Knasrujj gt' 

1XSJM31331 IfHJ 13031 * J - 

WTW EZRA 

rinxisi nnsisi". 

o’ainan spin oi©3 

Catalogumihurievatierum leSionum Bl Affliirft B. Nephtali 
prout in cxemplari BiftlcenG legicur hie exhibemui } in quo 
tanien verba fola habentur > locii non annoiatii ; ea itaque , 
nequid deeflet , non line mapna moleftia adjecinrai. Ordo 
librorum & capitum Bibliorum Hcbr. aliquatenus in eo ferva- 
tur, fed hoe non perpetuum , unde loca nonnulta plufculum 
difficultaris antequam reperirentur exhibuerunt , pauca Leftori 
indaganda relinquere coatti fuimui. Sicubi in atiignandis lo- 
cii aberravimus, id parrim vitio exemplarii, partim preli fc- 
ftinationi tribuendum. Qua ex Penlateucho font contulimus 
cum alio Cataiogo qui repertus eft ad ealeem Pentateuch! in 
exemplar! Bibliorum Hebraicorum A. C. 1504. live anno mundi 
juxtajudaicam computationem 5064. ut perhibetur, feripto , 
quod Cl. Seldeni bibliotheca nobis fuppediravits Ordo illiccum 
noftro per omnia idem non eft. Quidam in eo habentur qua 
in noftro defunt, ideoque hiefubiicere vifum eft. 

B. Nephtali. B. Afcher. 

I 1 ? niinnwni *ji nnnnwni „ G %: 

iva li’sni nisi to li’sn*? nsi 

! oanx [n'~xi ’3 Oanx [H’ X*7 ’3 3. 19. 

“[33©Q linn ipaBO 11031 8. 3 . 

“jao-nx nuj *[fflo-nx nro s. , 6 . 

© 3 avoirs ns o 3iyi3’woi:’S’3 s.» r. 



moAi nap; . nioy ma’ 45 ,®« ; 
tinri o'tnn isai ©131 n’yft isai **$; 

D'isaa 13 *7 3110 '3 DPXQ 3 . Id 1 ? aVa ’3 14. la. 

Sic loeui habetur Nuin. is. x8, vi. Cupn id gen. 17. B, 

©031 ’’ 3 13 ’ 0 S 1 ’031 "3 13 ’CX 1 14. 3 t. 

■ n®Q i’©; ts ntiio i'tu’ is < 5 . 

rninan-i:) ri'merr'n « 5 . * 

my *73 is ids my Srix ids 16. 

O'HUJJ’ ’3 ©’X 333'~’3 a* r, 

T©i r-i©yn |3 “]i©i mwn-j 3 a*. *. 

“[USD 13 B 13 S wi “J '330 UtiPJS isi 25. 
DMisn is uni DMisn bn. ini 24 . 
t - , H pro ns- 

’i 13 H 31 ’i 13 n 3 V 7 ’i~ 13 n 31 ’Sljnai as. i. 



[ins myi 3-'3 


[ins nym 'a m 25 , 


iisni niann [oi 


si mann-joi 39. 1, 


D33sn-nsi 


D3asn nsi 39. 29. 


13 _, D3aoi 


13 ’D3ap1 


by jn’ am |qi 


by jn’ Din-joi «. 3 =. 


Ultim2 funt ex c. 4. 1 


8 . vi. qu* fupra notavimu*. 


viy ia’ i©s iai 


viy is’ i©s iai m 32 . 


i©an nya 


i©an nya 23- 3. 


M©n ;o is 


’n©n-[o is r 3 . 56. 


nsn vy ris 


tisn-rynsi;. «. 



aaBorrSy dsi aa©an Sy asi « 5 . = 3 - 
’33 niy *73 is ’33 my iaSx a. 



3’3S niyon ’3 aox mwn ’3 
0’133.1 S3 13*7 C3’133(1 S3 iai to. ir. 

my ia is nan my ia“ix nai ra. 3. 
[ni©n-Sy nrui jni©n Sy nn3i as. 30 . 
’“7 ifiai ’Sunai as. 41 . 

Hie locus uni adducitur cum l'? 13(13*7 V. i. 
“[33*73 IDSn *7S p3*73 IDSH bx ° eu 4 r ; 

Quidam contrl qua in noftro ieguntur .illic defunt, qua fe- 
quuutur. Exod. 6. 27. Deut. 14. 23. ft iy. 4. uni cum Pf. 

Kcliquas ejus 1 noftro variationes ordine hie proponemus. 
B. Nephtali. B. Afcher. 

[in yy Ssa j3n~vy S30 S G !": 

Hoc in noftro male ciutur ex vcrf.6. 

’J1S13 Ittis ’nsi3~1»s f. 7 . 

Hinc exemplar nofttum correximui , ubi erat 1H1S13. 

pM ^3 _ ns hdi p'n S3 ns nni 7. 23. 

mypaissoi nypaissnin. =. 

■piSp Sy “jnSp 'by -t m 

S ini . t?-|ni 27. 28. 

Sic c. 28. 4. fed abfque Makltapn. 

onSs by 3 ’ ds 3nbn bxbyv ds r- ». 
rwnnn n’.n ri3no.i hmi b. 

■RJ3’ ’3 1©3B’ ’3 32- 27. 

• *[n*7©s ni* 7 si inias js 1 ? osi 32 - 26 . 

’mn [3 *?ir’3 ’.n’si |3"1y ’3 33 - «• 
fan db sip p by farrow sip [3 by w 17 . 
iy 3 i ns ansi iy 3 n ns ansi 34. 3. 
“jjniS i 1 ? ’nrui “jyitS -\b ’nrui o. s. 

Varia Ie3io videtur hie elTe in voce “[1111*71 quam juxta 
ordinem melius peras ex c. 35. 12. Nudal enim voces difere. 
panics initio pofitas elTe probabile eft , q Hi bus alia deinceps 
anrecedentes vel confeqnentes , ut de locis melius conftaret , 
ex feribentium atbittio adjeQa font ; quarum omnium hlc ra- 
tionem non babuimus , quod Tape nlbil ad rem fariant , licet 
in iilis etiam exemplaria diftentiints fubindc autem in illii 
erratum efle locorum ordo manifeftd prodir. 

B. Nephtali. B. Afcher. 

isn ns’ c|Dv mi isn-ns’ s|Di’ mi , g, 2; 

’33 ’3«J 1*7’ e|Dl’*71 D’33’31tflS’S|Dl’S 41 . 5 °. 
ana iu;s *73 ns ana iw«*?3~ns ^ 



iDsnaMsvasna iDsnaisi’asnaso. , 7 .. 
uiiuy ’ 3 m Q’nty faiwy w Q;nai , r . 
an najr’3 an nay '? = 5 . 4 = 
it /3 wyo osi ; ©3 uytrasi 25. b, 
ya sin [0 dsi yo sin “[o dsi -?■ s. 
ilM’ “]3iy-*731 ,1M’ pur*731 27 . 25 . 

3WQ by vSni Sy iSm-i ^ 

h '*73 lb 13 n [3 h’* 73 l *7 1’n-[3 2 . 34 . 

V331 [ins n* 73 i luai-pns nSi 4. .5. 
nsiaiiy^snipsi s - [ 3 iiy* 7 smpsi s-m- 
a’yao 'bnsox a’yan; S-.isds rr. , 6 . 
’ 3 i by ns as ’ 3 i S _ ns~as >«. -- 2 , 
my S'isi my SSxi 13. 37. 
uysaii pVoyn '3 ’3y33m pbavn ’3 ■*.. 43. 

33 in 3 _ nys is a 33 ina lies is n- u,. 
[3 iiyls Ss ids -ja nyVs *?s ids j||jf 
1*7 riM’ nr 1*7 rrn'~ni # ? 
nan-iiDa nsi noan 1133 nsi is. 

^ 7 M 2 I’OS-J'S hMS 1 ’ 0 S _ [’S ‘ 9 - I?- 
’ 3 y 33 n yocn ^33,1 vzm ?i. 

aipan D© sipn aipon-anj sipi 2.. 3 , 
jn’D jn 3 t^i in'D ;n 3 m*?i ** 23 , 
in 3 n Hv nos in 3 ii _u iy iius 22 . 5 . 

I'is 11311 , Vis 11311 22 . 7 

Ss ilia no Ss iya no 23 . 23 . 
uni n’d’ ds '3 vyiyainM’ DX ’3 24 . 22 . 
bstu isntyoinxi soSsnooiDsi# 5 
isinj’ uai nn’.ni isi« 7 ” 3 ai nn'ni 27 . rr. 
ha yin noyn fap yin n©y.n 3=- «5 
y®a D 3 ns in 3 ’i ’V© a D 3 ns in 3 i r De 4 i, 
©yop ©y’ i©s ©yop ©y’ i©s ?• %• 
“laaia i©s ns ?paia i©s ns 8. 
'oD~iy dm’ “['is' bo by O'O’ “['is’ < 7 - ==- 
isn aw ’iyo isn a’un nya 
ueyi’nSn '3 i©yi nSn ’3 26. 12 . 



insso’ 



insxo’ 3 = 



M3© OS M3© as 32 . 41. 

Omnia Deutcronomii loca liter!* fogientibus ab exteriorc 
parte membrane fcrlpta funt , adeo ut de leftione eotum vix 
conftaret : eorum tames nomtulla , quoad ocuiorum acie per- 
dpi potuerint , hie idduximur. Quadam praterra funt Iocs.. 

0 '41 



V A %_1 & LECT 10 NES B EB SJ. inter Ben Jfcher & Ben Nef/htali. 



14 

quxlibri noflii llittt legunt qalm in hoc Citilogo exhibentur. 
Dtut. i. V-r 01131 - Idem oaurrit cip. 3. 6. quorum al- 
lrun ordo hie pofiuilt : Ted Cjtrkrgoi, turn Mf.tumexcufui, 
ftlbent mn’l quod extra ordinem habetur. Num. 21. 3. \ 
jof. >8. 20. hg. Sir- p« -] 1 ? ao© , quod iota loca : 
Jud. 8t 1. Sam. eitatur ex libro Exod. lege "jV HOC. 



r. Par. •». *- leg. ' 13 , 1 - Job «i. » 4 - leg- ISP- 
Pfalm. 79. 9- leg- 13 * 7 ’Xm pro ’ 3 * 7 X 11 > quod 

pfalm. 144. 7. habetur. Pfalm. 92. 5. leg. ’©yOD pro 
iTWyOD) quod in Pfal. 243 - 5 - «tat. Cc pro 1 , lOOn'li 
quod non nil! P&l- »° 7 - 3 2 - legUur , idque pleue fcriptum 
11100111 » «d° 0[I,nino legendum fuadet 100111 , 



Sam. 9. 24. proximui autem el locui eft c. 15. 7. .juKera i Pfal. 37- 3 *- PtOT - 3 °- 9 * ,{ 3 - ’O Ew 1 * Eccl - 8 - ,0 - *«8- 



iranD'V E&. 1 - 20. leg. UROn- Ezech. 45. 14. leg. 
pni. Hof. r 4 . 4. leg. 11 ©S- Hzc, * hqua-alla Cunt btr. 
juCnodi, eruditorum judicio relinqucntn prout in cxemplati 
reperta font rumma cum fide cxprelfimui : unum correximui 
nW 3 . Ezech. 27. »o. quodilllc-eratnyJ 3 . Idem de 
fequente Catalogo judicium, in quo tamcn Vcuetx exempli, 
tii ope nonnulla emendarimui. 



V A R I M LECTIONE S H E B R- 

Inter Occidentals & Orientales, five Judaeos in terra 1 fxael & in Babylonia degentes. 



Orientales. Occidentales. 



y©11’ j o s. 



'ap saw ha nisi 


na tnsi 'Sua t>»ani 7- 


HP “ns n'a 'na |i» nn pa 


Ss n’a pa ncona np’i «. «. 


np 'y *7 a’na a’y 1 ? 


’api a’na a’y 1 ? ids a «• >3. 


np anD'i a'na Din’O’i 


’api a’na on’O’i oa’i >o- »«• 


np mn a’na onn 


npi a’na njy n’ai oan 29. 38. 


aDn ra:pi nn« 


isi^o nnjpi nns 23- »■ 


Sya nnp hy 


Sya n’ap Ss -s. 24. 


'ap jjjji a'na izjj 


p* 7 ’ni j© 3 i «s- 52. 


os aaoa os 


Syoa dhi aaoa os 22. 22. 


‘-asaoj' nay ^3 Shi 


Sna©’ nay ^3 Syi 22. 20. 


'ap ns'asi a'na K'asi 


a'na ns’an cans is'ani 24. ». 


o'usvy jud. 


p 'a © 1 a’na nan 


•a’nai p a©' 'Dia’n rani 2. 2.. 


'ap naaa a'na 'aaaa 


npi ’’na mn aaa.a naaa s. 3 . 


a’yn Ss 


a’yn Sy na©si 9- 33. 


a'na in'nSyni 


a'nai 'ap m'n’Vyni sxvn 32. 


'api a’na la'cn 1 ? 


’’naia'un^na'un^nal^y 29. 3 - 


rayajn hit 


nyajn *7H 10© a©s *>■ 36. 


iaa hy 


aaaon iaa Ss 20. 42. 


'api a'na iaaa 


a’na ia I’aaa i>ia' 'a 23. 27. 


Ssioa; r. sam. 


'ap inp a'na nop 


raopi’d’ui 4.25. 


np icy a'na 'oy 


a'nai 'ap ioy isds j 3 u. «. 


nsoa oh 'a 


' raSay nnoa 'a »s. 25. 


u aiHiy 'aay Sh 


Sih© 'aay * 7 y axd Mini 22. 9 . 


nbsa o’aaan Sa you 


naan lann huanihom s ; 3 f“; 


inns© Ss 


inns© *?y mnsuon 14. 7. 


nVSy 


ia 1 ? * 7 s oan do' M 3 *?h >3- 33- 


'ap aV a'na aS 


’api a’na a 7 ” n *7 n’n »h e- 23. 


a'na iaaa 


o'aio I’aaa rana >5. 3. 


'ap noio a'na no’© 


'api a'na raoi© nn’.n 23. 3- 


o’a^o 1. reg. 


bn nj©' 


t<ha nj’©' fioHi 3. 20. j 


no© i 'nhah 


0© -\h^h *7- 4. 


Sy nsna 


Hk nsna yaani 7.34. 


*»<©ya Su 


Ni©ya hx 'am ao©’i 26. 12. 


i ©33 Sy 


1033 Sh 1 * 7’1 op’l 29. 3 . 


Ss 031*70 n©yn 


Sy naiVo m©yn 2.. 7. 


aoH'i 


aaa’i inSn jy’i 2 ; R |f; 


a'na n"ni 


Sai’H n *?33 rann 9- 37. 


npnan iv 


npnan *?« yo©’i 29- 9. 


ayoo 


ayun. 0 * 7011 ’ noma vas'i 24. *9. 


Of 1*70 


out i* 7 o ©on ruoai 8. 26. 


'api a’na ao 1 ? 


Snyai'a aunl 9-25. 


riHDia >yo 


mson *?yo 100^*7 sina 10. 32. 


'ap nod aaaa k’d 


O’aSO 1*70 tsJID * 7 H 27. 4. 


h a'na myoi 


n ama rnonoi myoi 17. 24. j 


np o"iasDi a'na o’asD 


np ama o'laso 'n’an 27. 3*. J 


3 ’arao Sy 


anmo Ss 'Vs n* 7 * 7 snn 19. 20. j 


a’na n'o 


ia’o oannSsn*?!^’©’ *7s 28. % 3 - \ 


ran 1*7 ia' 3 ’i 


aaa H ia’ 3 ’i o’p’^H tan >8. 37. j 


'api a'na lyo© 


rhyo© *73 aos *». 22. | 


np nSy a’na m* 7 y 


n’* 7 y nmaion ram 23. 22. 



Orientales. 


Occidentales. i 

n'yp’ e s a. 


bn nnoy 


ra'i'oy na niyi «. . 3 . 1 


aia oas hy 'aai' 


aia oas *- 7 s nan 24. ;| 


I'av a vn’n 


o’o mn sox rasap*? 2.. , 4 . ] 


np Dioa ama aidyo’Da 


npipa’naai 3 yDiD 3 38 . - 4 . 1 


’apa’n3amao"na 


'api a’na 'oip orna 'S’Din s’? 23. 2.. 


Npnanhs 


Npnan Ty voon 37. 9. ?. 


np nasi ama nas’V’X’ 


“nsa©' nasi v’X’ 27. 6. 


r^loi’nianji 


bn I’na.adi 'aanmbix*? «• -,7. ; 


aonvasnax’ 


N* 7 an©i! 7 ivas,aaxi' 45 - s. 1 


npia’ona’nan’oni 


a‘ 7 *nyD'y©sia’©,a<; 6 . s. j 


wTo’axi' 


bniuaonx'’’aosr-i 3 49 . | 


bnpax'ya’ 


N*7opax’yai"*7siyQ©5>. 7. 


tNj* 7 oi 3 'aiHaoi 


o* 7 aDi 3 'aiHao\ 53 - 4. l i 


’’ Sh . 11 * 73.1 


" *?y ,11*73,1 aad.a |a aos’ *?s 56. u 


anSso’ms’am 


’©apan'-aso'ns'anisd. -. i 


amamaontsi 1 ? 


'naos n* 7 nyd' iaaa 57. 10. p 


bn psa* 7 m 


n *70 psa* 7 im L aoy nan 59. 4. p 


naaSs 


naa *ny aam ma rapdi «• =. te 


ra’Qi’ j e r. 


aonridnaniaa 


s*?o ,una non nns aos 5. >7. L. ; 


P’somxyinaa 


nsoiraxyinaa <?• «• 


1*73 apsn 


n'a apsn a’yn N’, a f- f. | 


usooiiDn 


BS©oaDnra©iy’”js’a 9.24. 


Nt *70 'nn’xm 


jyoV 0,1*7 miaxm 20. rs. 1 


yoonSsi 


yo©s k* 7 i s’ao ’33,1 " bs na ■ >. . r. | 


Visraxpa 


Vis, a raxpo D'S ’©3 nby’i «. ... | 


a'na ai 30 i did] am 


auyiD’Diam s. 7 . | 


aprn D 3 ’* 7 y 


apin oa’* 7 y ’ssa annap «s. 24. | 


oynbVyaaa*? 


ao'^a^saaaTnilaa’n'i 43. >. 


npia’naansairi’paxa 


’’ 10'©’ nhhp D,ao npTi 29. =2. ^ 


np’n’ l 73 na©H’n‘ 7 i 3 .a aos 


'ip 'n’* 73 ,a aos a'yn 01*7© 29. 7. 


D’pnm mxo.a nsi Dinn.a ns . 


D’pnni.mxanoinn,ans 3 =- «. f 


jjranxai ’nannixaini* 7 a 3 


nnxainibadi^ni’dHi 53. ;. | 


oasn'da 'aaa'na'jy 


oas’da'aaa'napy 32. 29. ^ 


npio’o’ia’naio'©’ 


ri’aa nn’xip© io’©n 32. 5 i- 


’aptNinpamat-diapa 


mm Napa ’r,n 3«- » 3- 


in’oa'^as . 


in’oi’ Hy axd aand ixn 59. 21. j 


0 ’ 3 D 3 . 1 * 710 , 1*71 


D' 3 D 3 , 1 * 7 1 D. 11 13 * 710 1 H 01 44. 2S- j 


npra 3 ©aa’nan 3 ©a 


D'aaan ns lanaa n 3 ©a 45 . 2. -J 


nasand.^s 


nasand’-jymnaos 2. | 


npiamausaos 


unjHa©syaosiaiDos 42 . c, -'J 


np no's ama aaodi’s 


raoo aa ©3 raa’s nos 4s. 27- | 


iDsatsjd’dnD'^na 


D'* 7 ’^na ©an i'p '©3s Ts 43. & | 


npi ama Don 


a'naD' 3 ,aans,a' 330 D 3 n 48. 4-,- 


ama’daiyi ’01 


’iisa p 'di’jji ’01 'dioa 'o 'a 49- 2=. 


'ipia’nao’aai© 


ama o'aa© Dnn oiynn 5*. «■ 


si *70 l’niaonoi 


vnaonoi "nxy 


amaiosnd 


raosndnnxamrainpn 4 s- 42. 


Saa^y 


aaa Taa Hsiy'aon 5»- =9- 


raonnD’O'a 


N’,a,anyaion,aD'a'3 50. 


iDno'iaHa 


NVoDn'asaiVnxni so . ... 


*10.0 *?s 


u ?©oby‘->©Qi 5,, H g. 


noyapsha 


o'pnm n©y a©s*-?aa 52. »- 
*nspin’ 



f A B 

Orientales. 



i E kr io n e s tie i b 4 

Occidentakl. I 



mter OccMenteki & ■ Orientates. 

Orientated, Occidentals . 



H 



npN’na'nanabnnoNin 
.npjnJs’roruH’JSDJi 
oapai’iEjna'xasnaisai 
non hjnwonon msxn 
s'nao’nsTai 
nn^ii 
jM'nnv^nSy 
oToii’bs 
np ©oama’©© 
nsda 



^SpH’ E 2 ECH. 

ihniVinQS’n «-« 3 - 

npy.ids’jsodi s-«- 
NboD’xnsnaisai i- n > 
nVqii’SX nnm i • v 
"<~hr\ nxinDnsboioa’bbn * 2 . «• 
■joynuabyTMO’© n ' ,7 ‘ 

psnnidabsnTosians m. «9- 

imbyrnsamos nannnid '*■ =■• 
'©01 O© 1013*701 > 3 - 
vbyn’oaondsa v- m 



spHs^aim 
npnaania'naaanv 
npi 2'na no'rnpi 
npaya’nai'ni3©ny 
amaNnap 
npi a’na omn ’nidi 
iDSiDO"na 
N* 700 iJ u ?Ha'a 

avana nayi 
L 73'in’3S L ay 
yans'ns 
npnsa’a’nansai 



«p t fm»pTnif 4 aan % 
n’nuinnsnaani >?• > 9 - 
;iyn L nya * 5 . 9. 

I'nuoayNam 2 =. 4 - 
nnapi’*?yin’apni27- m 
np □ 1 , na , naca"nn 3 *. 4 - 
nma "so i©ao o’ 3 i* 7 s v- «■ 
aDnDid^sa’aindnsis*. »• 

omby^oannayi 37-24. 

Sa'nn’jsSsnjnut. 4 . 
vmdapyaas'nynnrai 43- 20. 
nsa’D'Q’nyaoqs. 26. 



noynn 



irnara’p’ 

imianai 

a’nai'*?sa'©' 

sa^o 

jpoioamanoisa 
on©’ 'a 
pidymna'na’dymn 

''■wii 

‘pai'riany'aajnnm 
a'naiHsaiu 
a’nanB'auji 
prwiana’nanK’an 
a’nanyainn 
n’jnm 
DUH01 

aaty 

rnoyn©«SaliK 
3 ’nan i iyyp(£)x' 7 anx 

a’narvnbaisinapm 
“nDmoyni 
l^ipmsom 

"I'SJ 3 

mbn n^Ri 



-isaasy^yn’iui *?. 24, 
bmynoinjunai 26. !3 . 
nVi’by i=w ;i- 14. 
V^apnpnmy 32. «<- 
Disapa-nsoai 3 -. 7. 
uny” 3 aatKp< l ? 4 .. e. 
now no uynin 37- >9- 

PRO. 

ny Vsa -;n' -|'n 5 . 19. 

"IS 3113 S. i 9 . 

nnpnosnonio' 12. is, 

nsiano’R'S'isQ <8.2... 

nyiwnnjsiQ did m 
nba’jnaiyttiBjnK ts. 19. 
nsa'jnoinaoaiD 

BinOTff 28. 17, 
RUTH. 

‘- 73 -iaani jwf. 
n'aiy ntyR Ha tyu jy'i 2. ... 
rrn‘ 7 Ditrnapm % 6 . 
isjSmioyni sam 2. 7 . 

j^pnj'tym >, 9 . 
"iDnisjsntyiBi 3. 9. 
fnsnnlinn'jsi 4.18. 



■uma'ssaiy '3 



'ip 'dao a'na 'da 10 


oas 'da 10 11©© ©mn 'a ,. J s! 


np a© a'na no© 


rao©Dnsomaaa©s 4- 22. 


Nip’aanoys*? 


noy s* 7 "i asi© ypn' o» 3 Amo 6 ; 


N’nnyani 


Nin nyao nms pyo ms. N 7 . h ™ 


np'ao'nna’na'a'unn 


|iosNi 3 Q’aB'nn 3 - »• 


a'naonaiT.aa 


ona’bnaiToa’vansiaai’ =• «. 


' mididda 


'nid’ddanxdo 1 ? 


'ip’npna’nainpn 


idio inpn 'ms wn is 3 s . op J: 


inaaSs 


liiaaSypbp’pi 


'ap’n’oya’nain'oy 


'n’oyaadSyi , Zlch 7 ; 


NinnDi’ai’* 7 Jaiiaoyi 


NinnDi'avbdiiaoyi >4. 4 - 


inyaa’^s 


inya a’ hv m nn*?yi m t 3 . 


o'o’.a 'iaa u p a r a l 1 p. 


p '©'p ha ’©ip p irns 


Ao'pp jn's d- 44 . 


n'yaya'na n* 7 Q san 


I'boa mmdain’say 7-28. 


'pniDaron’D 


asd’mniD 7.3d. 


pia’naB* 7 Bi 1 - 7 S’H 


B* 7 SlSsil '1 12. 3 - 


’paiVonmanai^onns 


naiTonnsaD’i 20. . 4 . 


p'oyainaioyras 


’oynsmyaT 27. «.• 


unnom 


"*7 unnon i<. =9. 


Nn'bsT 


mns'' 7 s t ?an©y *7 25 . 2 7 . 


amaraondniaio 


nondnaraoy’i 2 i. Pa 5 r ; 


n *70 'diyo© 


'dyO© NDH '327 HX’l 23. 2. 


o'odsaxyoa'a 


o'odsayxoa'a h. 


rannn psalm. 


on'*?*?© 1 ? 


ambbyboan'in'dm 27. 24. 


p 11131 ama nu’ 


Ssa©' yaiSa Boo nidi 22. > 4 . 


p’dima’ama'dima' 


1 '©apan t 7 S' 3 is’a' 43 - 3- 


Nbomnooa 


iDnnnooa.45 26. 


V 31 B©' 


’ 3 i 3 B©”nansnnn 2 ® 9 - 4 - 



inn'iym'iy c. can tic. 



mDlD *7 


nyas'aaaa'nDbT 2. 9 . 


b'na'oya 


noyob'sbmoa 7- k 




n* 7 np . eccll 


a’na ’©yo ns 


i’a’najyons^am 5. 5. 


n*?o n©iyn 


noynjnn’no 3. 9. 


bniimnna'p©y,a 


O’pioyn 'Ts maoi 4 . 2, 


amannoon 


nnoobasn’aTs 7. =■ 


lobiyn'aby 


lobiyn’abHoasn 2=. 5. 


amaipTiNvi'a 


C 3 "naip i ?nNin ’3 9. 5 . 

nid’p T H 11 E N. 


nVo D'maoi 


onnoisionisoQ =. 14. 


ppamauniy 


a’nand’Van.idniy 4.17. 


bn lyd’iTa’ N*?a 


©J’ 1 * 731 ' N *73 4 . 24. 


pi'anaamaiona 


vona'"’aDn 3.22, 


Nboaisxa 


bnasxa’jiaxux 3-52. 


'disida’on 


1 ’* 7 S’’i 3 a'©n 5 .= 2 . 
n* 7 ’ 3 Q ESTHER. 


idoyoi’Sy 


ij©y©i’*ns 2. .4 


©mons 


©ai©ns 'aaaoi □nn , o'a =• =>- 


n*?o onions 


Noap 1 * 70,1 '-isDisap’i ?■ ,2. 


n *70 onions 


©aons 1 * 70,1 o©'i 2o- 2. 


SS’^T DANIEL. 


jmoBS 


pm©Bsi* 7 snai 3 pHa 3-2.. 


amapmood 


jilood ian'i 3.28. 


npia'nanaofli 


a'naNaoBin'Tyjns 5. s. 


fbopansasasoa 


NbosanNasasoa «. 29. 


1©apo*ns 


ao©m©apo hy 9- 17. 


ld'iobnd’abo*? 


U'abobo'dsnnoaid 1 ? 9. s. 


rain Dima 


.ai’anpaxn’'i *7 9. 7 


ynin na 


yntnmaaixynNbi 22. 



-iDncnrwD 

inoR’iiys 

ptya'nDnpnpiyi 

a'Dxa©' 

a'ro'na^R' 

pi'?a , n 3 M l 7 Dn"n 

aTOMJisat 



QD'm'Dira' moa 58. to. 
nDmoimn I 7 tro.t. 
ina’iais 139.20. 
av« 1 o b. 

jnyia'na'iyi’?i“ispa 2. 7. 
aVnD'oxsiKOi 5. # 
vnaSDR' 18. 13. 

,i l ?ph"nnny ’3 «-* «■ 
isj 3 i»aiaionD' 7 an v 7 i»i >7. i». 1 



Piiy^oanSsi 

a'nannoomoyni 

‘pa'a'saaa’naDn’saa 

pna'aa’narva'D 

pnnno'ia'nainno'i 

pnarua’nar-nmRV 

pmxyaa’nanxya 



P 2. EZRA. 

& 3 iyWD 3 nS« 4 - 5 - 
nnoom'aym 7- 3 - 
Q'Tsaa inn’ ny nidi 6. 2 . 
ri'D'ojaa'jnan 'jam 35 . 
iinno'mp'i 8 - «• 
r-undni’JD’anypRi t ? . »> 
r-raya n'ia r-naj nnyi I;! 1 ": 



"Kaiyoi wuhqd «ipnn baanirui^sn ion 



Ne 



Pi'»fchi. 

nio ’inx sj. fec.i.. 16. 

*yDo nbx 33. Ntim. 33. 

nips n*?« = 3 . Exod. 33 . 
nos it*- 2 >- 

□*3S3 OftX 51. Dcut. S|s 
rths *7X S3 li. Exod. IC. 

qnftyia ;«• n™. s. 

113 32 . Le.it. 25 , 

\nipna 33- «*»* 2 <v 

p*73 ;°* Num. 2; - 
13-103 33- >• 

„ n’li)S13 •• Genef. t. 
13'tXI 53. Deut. 3 2 - 



Ne Pagim bac 'vacant, appoj uimus 1 HQ 1 CEM JL<PBJ!BET 1 CUM V A$JS CHa^Um 

five SECT 10NVM, fcundum quaijiuhet Idhomtu Legis Aiofts Sobbotkinamfingulis annis abfoivere, & ex ea m Hbf s 
juii loca citarefolcnt ; una cum Haphtaris, five L’Qiontbus Prophetic, s i qu£ fngulis Parafchis refpotidint. 

Haphcani ( 

1 . oisonn dik p mxi 1)1 ft 131 mi- E*«h. s«. ufque ad n ijs n nyi’v »• » 6 . 

r. Juxta eonfuetudinem Italorum 1*711) 1©8 11*71)1 1*78. Jof.19-5 >• ufque J d J1*©1)0 18V c. 2 i , 3 . Juxta conTuetud. Germanorum ft.Hifpanorum 
apy’inn'monjrao. Jet. s. 4 . ufque ad 1111’ 1’,178 1M- .• 28 . Hinc tranlilicnte, Germani adjiciunt T. 3 . c. 3 . Hifpani red .. i.fta.c.,, 
it,. Juxta eonfuetudinem Germanorum rOXlOl *73 b*7©nV *• »*«• 7- 5i. ufque ad 01X0 VINO- «- Vi. infra Par. *7ipi. 

1 . □'i*?no’ji 3 iv Each. + 4 . 13 . ufque ad cnisi 1*738’ sV .. uit. 

0 . ha ©’©X ©1©. Efa. 6t. 10 . ufque ad ’O’ *73- c - 6 3’ 9- Juxta confiietudinem Jtalomm y©11’ *]1DX’V Jof. 24 - ufque ad DM*78 Sin ’3. 

.. 28 . 

1 . Juxta eonfuetudinem Germanorum rVOI’ Hx ft 131 108 13117. Jer. *6. 1 3 . ufque ad -]p)S fS*? np)V ». ult. Secundum Italo, 

min' 1 ? ’© *? 3 i’ xmi nya- ««• «s. uit.ufque ad Sxi©’ ’nVmv c. 19. uit. 

.. ’nooi’ji.. zudt.s.io.urqueadnVjninrrsion- 0 - 4 . 7 - 

1 . Juxta eonfuetudinem Germanorum & Hifpanorum 11’QI’ 108’V J«- 3 2 - 6 . ufque ad 131 *73 8*75’ ’300,7. »• *7* vi.Par. fcquintcm. 

3. 11J701 117 ft. Jer. id- r?. ufque ad 11X ’1*7,71 ’3. c- 17 - 14 . Sed bac Hapbtara juxta conTaetudinem Italorum pertinet ad Parafcb. 1H3 » bujui v e- 

roParafehatHaphtaraeft 8331018131)11731 ’ill- Eaech. 3 ,. ufque ad ,111' '318 083- '• '5- 

2 . 3py’1’18©1MV Mie. 5 . 6 . ufque ad 1*1*78 OV 113*7 573X11. c.6.8. Sed Itali imiplunti v-4- capiti* 5 . 

M81©’ 3)3 13DQ n',11. Hof « . to. ufque ad ,1 IIS nj711- c. 2 . 20 . 

Serundum eonfuetudinem Italorum 13 “|QnS ’1317 Jil- Ef. 42 . j. u rquead flM’X*? ’IHXV c. 43 . 10 . Sed Germani &Hifpani inripiunt i r. 5 . c. 42 , 
t. Juxta eonfuetudinem Germanorum; *7X10’ H310. Hof. 14 . 2 . ufque ad finem, deinde adjiciunt 1B127 lUpIl. Joel. 2 . 1 ;. ufque ad oViy 1 ? ’0J7. v. ult. 
Juxta eonfuetudinem Hifpanorum ,1*7 111 1311- s-Sam. 22 . ufque ad 0*71 JJ 157- v. ult, Juxta eonfuetudinem Italorum ’)1S IQS |13. Execb. 17 . 
22 . ufque ad mi 13WI1. e. 18 . ult. 

1.1'yw' pin- Efa.i.ufqueadnp1X3.1’3<Dl. v. 2 7 . 

t . l.l'OI 1 *7N n’mas 13in. Jer. 34 . 8 . ufque ad finem. Germani Sc Hifpani adjieiunt ». 26 . c. 33 . 8 e abfolvunt ad OJTOmi 0111327 HS- .. 27 . 
Sed Itali abfque illis verfibut duobui pergunt ufque ad DPlWll'S 327)1. e. 35 . 11 . 

Juxta eonfuetudinem Germanorum 3pyi ©IdJl a'83.1- Ef. 27 . 6. ufque ad 113 l 7)l lOJpUl. c. 28 . 13 . deinde adjiciunt v. 22 . &a 3 . c . 
Secundum eonfuetudinem Hifpanorum 8c Italorum VTQ*i' J«r» I. ufque ad ft QfcO* 2 * Vt 3* 

'• Ssi27’n'3nS’X3p3'mOKn3- Eaeeb. 28 . 25 . ufque ad hUKOlini. e.ap.v.ult. Itali 4 rerfu 24 . incipiunc. 

!• ’017 10TO ion). Era. 40 . ufque ad 11J7) ^7*7 27’K- ». 2 f. 

- Nulla afiignatur Hapbtara huic Parafehx, fed Hapbtara feffi ie;i«>Iegi. eft ,1®1Q J110 ’IHS Ml- Jof. r.ufquead ^OSl plPl pi. IK ult. 

i- 1*7 np OIK |3 nnsVlJl h 131 Ml- Hatch. 37 . » 5 . ufquead ^*7157 *7 031H3 ’271PQ. v. Ult. 

■ • ns’3) rwx mi3iv Jud. 4. 2 . ufque ad m)27 o'ysis visn opamv *• 5- uit. 

>• nO‘727 Vp’'-N^-3- 2 5.ufquead u 7S127' l 73.e.4.i. 

i. mol in M 1 i3ip'i- j. R«e. 2 . ufque ad iso iriD^o pnv r. 12 . 

• J uxta eonfuetudinem Italorum St Germanorum ,1 12711- Efa. 55 . 6 . ufque ad VXSp) 1 ? V71> V3pS- c - 5 6 - 8 . Juxta eonfuetudinem Hifpanorum 113121 
*7X127'. Hof. 14 . a. ufque ad finem, deinde adjiciunt Mieah. 7 . 18 . ufque ad mp 'QtQ. t. ult. 

• CZ)'Xl l 7n 1 ai71.Honit.7.ufquead3Hy'0 , 7n t 117.c.«2-l 2 . 

. Secundum eonfuetudinem Hifpanorum Sc Italorum 10*727 -]*70n 71*7271- I- Rtg. 7 . 13 . ufque ad *7’3' 113 D’S^X- v- 2 6 . Secundnm eonfuetudinem 
Germanorum Dl'n 271)1. 1 . Reg. 7 . 40 . ufquead 311 ^SM/- »• S»- At fecundum eonfuetudiBem Hifpanorum 8 c Italorum Hapbtara b*c ufque ad fi- 
nem ». 51 . pertinet ad Parafch. HlpS- 
MIX' 11 n!7- Efa. 43- at. ufque ad 1X311' W 7X127'31- e- 44- 23 . 

■ D’K’3J1’)3 '27)0 11X127XV 2 . Reg. 4 .ufqut adXXmi)31XX27ni. »-37- Sed nonnullt congregations Haphuram abfolvunt pofi v, 2 ;. 

■ Sxie7"y27Sii27*72; hyhioxnD. Amo!.2.6.urqueadNi3)ix*7'a.c.3.8. 

1 Secundum eonfuetudinem Germanorum. 3py' 113'!. Hof. ra. 13 . ufque ad Q3 l^OD 1 DVOSl- c. 14 . ult. Secundim eonfuetudinem Hifpanotum Sc 
Italorum. 1H3U J11. Obad. 1 . ufque ad finem. 

11'iy 1*701 110 n)«a- Efa- «• ufque ad finem v. «, e. 7 . deinde ». 6, cap. 9. ufque ad 1X1 127yi 11X3X 1- r. 7- Sed Hifpani abfolvunt Haphta- 
Ipl 111 1*7011- t. Reg. 1 . ufque ad Q*7iy*7 111 1*701 M'- v. 3 2 - Itali adjiciunt ttei vetfui proximi requester. 

ny* 7 Ji nis'i. jud. u. u r,ue ad *-7X12)’ ’)3 ’jso- ». 33 - 

Juxta eonfuetudinem Italorum y©1’ 1)3’ IX- Jof. 8 . 30 . ufque ad 113’ 1©X DipOI. c. 9 . 27 , Juxta eonfuetudinem Germanorum & h ,[ 0 
rum MIX 'Olp- Efa. fio. ufque ad rlJO'nX 111)3- ’• 22 . 

Juxta eonfuetudinem Italorum OTti^ ISDX'V Sam. 17 . ufque ad 1QJJ 1T1’ 1111- v. 37 . Juxta conGteludinem Germanorum & Hi 
fpanorum Pllpy ’)1- Efa. 54 . ufque ad H IQUO 1Q«. v. 10 . 

Secundim eonfuetudinem Germanorum ,1 1311 C3’31 O’O’ ’ll- I- Reg. 18 . ufque ad *-J31’X 11*70 ’*73X- *• 19 . Secundum eo,rue, u - 
dinem Hifpanorum Sr Italorum 3X1X 11©’!- a. Reg. 18 . 20 . ufque ad QM7X1 XII. »• 39- 
3py’ 10X1 na*7- Efa. 49- 27 . ufque ad S*7111 *7X10’ ©Mp3- c. 41 . 16. Sed Iraii ineiptuoi 8 verfu 25 .C. 49 . 

Juxta eonfuetudinem Iralorum J31X1 ')3 nU0*7 1270 JI’V Jof- *3-, x 5 - ufque ad 01*7 131 1©X3- v. 33 - Juxta eonfuetudinem Get 
manorum Sr Hifpanorum 11'pH ]3 ll’OI’ ’131- ]«• '■ ufque ad 1 DX) D.1’*7X X3n. c. a. 3 . Quango verbeonjungunt Par. niBO 
cum Par. 'yOO kgunt Jer. r. ad Par. DDfl. ft legunt Jer. 2 . 4 . ad HlOO » lyDO- 
a'27)X iy31XI. 2 - Reg. 7 . 3- Ufque ad 1101 iy073 0171 11X IDOI'l v. ult. Itali ineipiunt ab initio capitir, i fine verb tranfiii- 



CO'1311 4*. D ‘ u '- >• 
□'032)01*7X1 Exod. 2 .. 

nlQ27 1*7X1 > 3- Exod. r. 
W1X1 Exod. 6 . 
jjnrixi 45. Deut. 3- 2 

nroinxn s--,- r,- 

I’Vx 27J1 Grnef. 44. 1 
1^7273 Ml # $*«<»• '5 - 1 

\’|30 M’l 's. G.-::er. 4 t. 

3py’ M’l > 2 - Gencf. 47. 2 
17*1 r- Deut. ;r. 

MS’l 7 - Orner. 2 ?. 11 
Sip_'l 22 - Exod. ?5 . 

tsjipi 24 . Levit. .. 
tSI'l 4 . Genef. 18 . 1 

3py’ 327*1 9 . Genef. 37- > 

1^27*1 8 . Genef. 3 2 - 3 

lirV y027*l 17. Exod. iS. 1 

mil "1 5 . o.-ntf. 23 . I 
1111.11 1j?n 39- Num. 19 . t 
1^5131 '3 52 . Deut. 2 d. 

KXTI ’3 49- Deut. 2 .. tc. 
f>l©1 721. Exod. 3 s. ■■■ 



5 - c 

nlOQ 4 2 * Nun 
V11X0 A Le.il 



irf. 1: 



11) 2 . Gener. 6 . 9. mipU *)1. Ef. 54- ufque ad 11XB ’3 *-?X1©’ ©11p*71. c 55 . 5 - 

isi©) 35 . Hum. 4 . 2 .. myixo inx ©’x m*i. Jua. 13 . a. ufque ad Sixi©x j' 3 i myis j* 3 - »- >s. 

3py 46 . Deut. 7 . "2. ]VX 10X11. Efa. 49- >4. ufque ad mOJ *71pl mil- c. 51 . 3 . 

DliJEl 4 1 * Num. 25 . . 0 . 11**7X *-7X ni’1 H I’l. a- Reg. 18 . 46 . ufque ad 11111©’! in**?X *118 1*7’V c. a 9 .ar. 

IX 25 . Le.it. 6 . 8 . r»X3X h 10X 5~1D. Jer. 7- 21 . ufque ad finem v. 3 . c. 8 . deinde v. 23 . e. 9 . ufque ad finem r. 24 . ft QX) ’11X211 ,“1*7X3. 

□'©Ip 32 . Eevir. 19 . a. Secundim eonfuetudinem Germanorum □”©3 ’J33 1^1*71- Amoa. 9 . 7- ufque ad 1’1*7X ft 10X- v. ult. Secundum eonfuetudinem Hifpj- 

notum & Italorum *1X1©’ ’)p1 P1X 131 D18 J3 1 131 M’V Execb. 20 . 2 . ufque ad mmSl ft ’)8 ’3- v. ao. 
lip 38 . Num. 16 . I. nyi *7X *-7X10© IDX’l- a. Sam. aa. 14 . ufque ad ay*? 4*7 m nn nicyi- c. ia. at. 

mxi 47 . Deut. n. 26 . miyiD 1’)y. Jer. 54 . aa. ufque ad 11X2 ’3 Sxi©’ ©np*71. c. 55- 5 - 
1*7 1*7© 37 . Num. a 3 . a. p y©HI nVjjlj. J 0 f. a. ufque ad 1)’)20 V1X1’3©’ *13. r. a 4 . 

’J'Olj) 2 «. Le.it. 9 . 1 . in my spi’l. 2 . Sam. 6 . ufque ad 111 Hx ]!D 131 J3 c. 7. 17 . 

O'UBl© 48 . Deut. a 6 . 18 . Juxta eonfuetudinem Italorum SxiO© |pl 10X3 M’l. «. Sam. 8 . ufque ad 11’y*7 ©’X 13*?. v. ult. Secundim eonfiietudinem quaran- 

damcongregationum 0301)0 XM ’3)X ’3)X- Efa. 51 . aa. ufque ad *1X1©’ M*7X Q3SDX01- C. St. ia. 
ymn 27 . Le.it. aa. a. m©’*7© *7y30 Ni3 ©’XV *• ReB. 4 . 42. Ufque ad pX ni33- c. 5- >9- 

pIX’ nn*7in «. Genef. a;. .J. SxiO’ *?X ft 131 ts©0- Mai. a. ufque ad ^11 niX3S 1 1X*?0 ’3- c. a. 7 . 

mixi Exod. 27 . 29 . *-7xi©’ i’3 is iji aix p mnx- e z «i,. 43 . ao. ufque ad mi’ ’jis ax), r. uit. 
noun > 9 . Exod. 25 . a. mQ*7©*7 1031 jru riv a. at g . s . ufque ad hxi©’ ’ey nx- c. e. a 3 . 






GfiN< 



v A R I ^ LEC T 1 O M 

Et OBSER-VATIONES in Chaldaicam Paraphrafin. 
SAMUEL C L ERICHS Studiofo & benevolo Ledtori S. 

f ,ir, r! ,«l,;c Riblic«m (wd <rc/. & odmdm repermb vm D.D. Waltono .cuifrmmm ejtu air 
Ta cmp.y.v:im ef M"* M i quibitsvti in hoc genere antehac elaborate, large accommodate ft . 

appf‘f‘- cc - -) ^ la eo difpftisHe equo ajtiwatori abtmde conjlabtt. Camemm "Jarta Tugum, fea modo dttt* 



w^paafmPkeiymfve Autuerpieofc , Vcuctum aliqmies exctifum , & Bafikeiifc, r.t qtu lingula h; 
restart /, 4i,K -J, V.T. libw cmplcflantnr : hornmms poflremnm , five Bifileenfe, tanquam omnium accumijftn.um mbit propojfu. 



ommbtuejtupartibm, tt ... 
Para phi afeos, exemplaria circumfe - 



ra hocciegimut , at rcliqua , quafi digna quorum nulla prorfus ratio babeatur , exauclonmus : 



rentier , eaqm vetm,™ y- - 

verfot, qui quid:m ChaldMce hak . . ( 

nuts • cnjittfidem in ho: ope, fjjg e ) } , t tt tadem opera Leliori mia cxhiSeantitr. Quid cairn alind cjl U .file 

f, rette res perpendatnr. «... ■ ■ A 7 J „ tdli ^ni Bnxtorfii operX vindicate & quaft Jibi refiima f Hoc rathme quicquid Jam Vc u-tsr he 

erK end.tia . Or tnnnmmt pitot Jit » tU . Ubes verb ac mend.u fibiJiMuat nemo (ana mentis conquerctur . Quid f, cut ar.im.n. 
r-tt.jn^m ^fi^W&eiX ab coprxfiitm Jit , defiderio ejsts hac etiam in Parte Babylonia e,us , cum tdita fuerit , a^Ujaii, facia, h 
fitent forro feu. q..al ’ n g,^^, p,, tr ; s (quern ante annus circstcr quadraginta abco conftHum, ueednm in hteem edition, fasts (jiff 

% ttttlsfnmoftre^ in Veneti* depravata «BirJuf,bus reHiJ U .,tur & caftigamtr, ratio redditnr . fed & la 

b :->>ras 1 3X0 Pvnr MrbJ vLlncr tbrafiiim dMciliontm gitmini fenjus ex durum licornmccMatioue . mnmnquam etiam ex K#>l'um-s er Ti' 

rl a, m edition™ » non minus utilia prafiantur , ut eo nomine Hits commniatiftmsm tfe debeat. De R^.io a 

mU ' S & tt^lTJ^^virsrm , * r », A- Mora am Rip.,.,, , , alurnmqne d.gniL or erudith 
emplan P r JJ.J ff ; J... . . ’ ia 0 pmuoftro integrum habin baud tmmento a firman quest . c,m omr.es cm a Biiil mft 

” h Tu u&V* qnidtn* alicttftss manonti viL poffLu . qdti fieri pat, at d legem a colleS* hiyxhibeutuur. fannies a, item qeudarn u 
m. a, ai.it ■ 1 . i ^ a i.rt.'.n niciea.aur prima front e viden pofjint , nec tpfe forfan canon can fa oa-hMym notam rffag 

6 - r ,A,.,n Pilua "i’o snedo f.’V’re Cum qua aliis uaafcnm aliu falivam mover e poffmt . maluife a, item nos qnidd.w, hie redundare p-a- 
iia /»-/» vss rs-v. r _____ i /, r(f.t A ymn .iliotiQ Mod* . Ci non rcrum Pomem ' ‘ 



di fiat 









■f farms;-, viv 1 meet, trim ‘ :l ‘V !0 md > • f‘ '' cmm fwdcruleclaAtibus , verkrum falter, 

rr . n'f it:, .j: -r A-.’itteoipg UU'toMs Conflintmopial tanaf eattfoms Pontacc itch: , cy.mu Iwer 



■aphis, or ra 
i Jo (asperit. 



"l L , A SLl Bis£B F frU^^*^‘ iu0fm , ^' ] i et “ r Aapt : .vimus mutates Hits qua exejlarium diverge 

md-vtrfa charalhre plcrtsnsqise mat is- Hie montmlus csl Left,,- acccetusetum qm in hbrss noftrts H h aid refponskntes m Pciatatcu- 

— .. •• ,«•»;« it a ut mnninuiuam dfltnBto accentttum tranll.ituiiis rnuumm occaftomm prsbe.it , lecet verba CluUa- 

J l pl l tfC Exemplo res cl,fit Gel . ... in Kepis fee iegiitsn Et J x t Dm, Gurm.net terra gam ftinoncm h.. Jar crja. 



J— 1X11 indicat vocem t>!3©y pertimre ad incifum f equals , ita ut paulb after apud 
m Lit'nis eifdem ifianentibus difUr.flio diverfa divtrfum parit fin/ ton , ut in i/loGcie. 
Sed ordini verbortim huic interpretation i reclamanti eccedit in mflris acccn'.us di- 
entiam oSlendtt. Eft & ubi dsBmis unites variatto alterius ve l cleans pletretem in 
eadem vox in Regiis Or noftris varie reddatur : exemplo ft . C n. 4 , 1 . ubi ’1'Jp in Rea s reddire.r ■ polled:, 
jcquenna ” □1p~! i 3 fic ptftulare viderentur , ubi Rcgm lanthm Qftoa ft atipians traift.-tio texts-.! non fa- 

; jcidt, nobis initio opens prpoftism fieiffc ibi filummodo (ut fiipra ditlum) earn mmarc , ub, exemplar i:,ni Kvgit & B- fi- 



films Icniei.ii i fetninsenr : in noftris p.vnfa S k:ph katon ccctef, 
x:s in Ire & ft quenti verfu bac verba legamitr. Altquando verb’s 
i f ub : K * t m b ‘bn'.i 5 ^ dciii r etiain inanto luo, & coal edit cum . .. 

T^Iichi ’ a:ii veti HQy appofitus cjtis cam prsccdcmbus coherent L 
cad-M fe>:U:tui figni$cathr.m mtstet , ‘ ' ' J ' 

in r. jh'it , uUKiim a s , ejeod verbs. /(ejffC) 

■*f vid: 



l Is : c e : iCHJicoAjj in psotrelfa tnmndeprehendimits , exemplar text us Chaldaici » ex quo f.dLi ifi traujLuio Li* mi. . jalttm l»iT.tatcu- 

htlctlr , plane divfrbm fiiffe ab co quod in codem of ere txfrimhnr , quod ex bis & humw dt hai quwplurhus l qtsidijfmil 
,j J r ‘ 1 * . , » „;j s knit nr ? 0 T 1 quid verteudum , ubi m.niftravcrac , pro quo tanten tranptt* k.ibct , t.ui Ucrujt : bate pact In rv- 

^r^cin ii fuo codke 'icv'djc |Gn uSjJ"'!’ G *n, 41. $ 6 . legit sty . s >- c. Sc S m-on non elt, ubi Inxrpres addit , hie , quod cod w quo rfes: 



u3p^- U-n, 43. «!;«w . ... 

J habueret , ut in Can Ui.mmpliunn % lent nr , N31 “!'l WRV) • *«!'* et,im Vul Si;“ m incerpretem in hoc fee,, t ns eft , quod de fraud m loco 
S if./ poi g ,e /. -,v«- J' 3 D) i>ijnjX /, e nos nccipicmus , qixdtawcn illevcrtit, nos immalahmvh nulla alia necejfuate mp quod cmkx t ins h.da.rei 
1*03) X)1)X Num. in .Itriisir '31 nuTe. & mundabis ; fid in tmnftatme eft , & ung*s , quod argument* eft code, cm quo vfus eft Interpret habuifte 
’3111. ’ film huff, nodi vroferre "in prompt, i eft 'et . fedcxemplorum multitudinc fitperfedemus . cum pm Mata rem profoftum fanslncnkmr dcmor.ftreut. 
r.'-V i'l- ni tr.ueflatknsm jam ex alio faSam . ut probavimus , fuo exemplar, adaptarent Complmeiilrs , e os turn m P . .iiat:u-:ho feruti (tint Arauerpienfes. 
\rjt-s evenit Ld & Ui, nonnuijum . ut locus fublndc unus ant Juer d, firepans term ddtgenttam fugertf, quod , amen ,11, non tndacarunt g w 
iuinus. Hinc fichern eft quid, in ufftra etiam edition: , Laf na qmbufdam sn Iocs ChMoux mnut accurate redd.net cum ea emnedare extra ,.ofh urn 
pjpoitem fuerit • pauc.e tamtu cneendavimus , rcliqua . ettque huge plura (nam emnta non aufnt dtcere) inter mtas r.y.rns oj.crvat.i refer, et L.Clo, h.- 

ft' . . i tie. rU .fd-U'et t-yn Lttia.ts nuiepWrumqeee proponere fans habmmus ; parttm qeeod vcl fic tie ntnetam excrejcnent smlem . part ei.-j qua 

' ‘ ii I- - n.,,^ plena void fuppedit.uem invtdre licebit , quicquid blc defidcrabimr ; 

. ex H-’bii'orum commentaries a utbis obfervata habrntttr. C.,- iia-itino- 
a accipiendeem ell atf, in omniins nr ulus co..venirenr J,d in eo a-'.rs gratia po-_ 

' • - i - ' '• -'-I o ~ -l hakrc H31DX! 

a ft. habere O’pQ ' cx 



i Cl. o.hiiv maxima nos hups kbits parte levaverit : apud q: 
H|,V rnnut-Ha , nrque fir fan intttiha , ab ill a pratemiffa. eliqttemdo e, 
n codicem ubi . ut plcrtsmque fit , una iwS'C 1 ® ' 



\s R g. , 



'uftrmsm Utts Mtcitttr. E. gr. Geii.S. i. in npftrislegitnr H31DX1 e.v conjugatione Mth^-1 . five gravi. it 
J lit?.] Rve levs , licet in Cm.ft. Jit vocal* C»mcts (ub htera 3 .- fic cap. ».». pro QJ70 pareutpto Pad 

' ■ ' 1 ■ ~ \ u, n*pt): bttjufm-Ji ceim differential . quoad) una (profertim cognat a ) vacates pro alia porntur, out Schcv.e Jemplcx pro 




r •; *«/■«;«• W . 

jitifaiz.i fLitJc frovtaXithl M 



tr« i interim Plains Hind co,rvcme,:tiff,me ufurpautibns , 

1133 !1 100*7 ’3 1)*7 111’ D*7 P<V 



Notaium quibus ufi l’limus explicatio. 

R. Biblia Refit. C. Pentateuch, ts Confiantimfolkanus. Amft. Amftelodamnftt Manaffts E Ifi. -el. Veil, m. Venn us cum triplici Targum in cQavo. 
Veu. ve l Ven. nn. Biblia Vena a in fol. editioieis fccunise Eombergi Brf. Bafileenjia. Bab. Bnxtorfii fatrts Babylonia, de qua in prajatnae. Ar. 
M’lir. Arabs Mauritania, five, verfio Arabica Pcntateuchi dfudais in^Mattritamaolimfaela, cd Erpenii opera edita -, qritteonraro, mucts prafirtim aejf.- 
cilmibus Cbaltknm Paraphraftcn jeqmtur. Vbi Arabs nterqtte laudator huic Sandhis adjuiig tui'. 



Arabs nterqtte l 

GENES! S. 



vw 



^ ut unique expreflo i 
n. 4 * *• & alibi pa(Om. 



gcimen adbibhi , 



CAPUT X. 

& fvrtm IW , noa.inc D*i pet tria 1 
fed in C. per duo fern per , eiiam ubi una cum R. ckamus , ut Gt 
v. ii. R, Gitminuicitm herbs* v. 12 . Germen kerb fed accentuatio h!« 
fa indicat potius appufitionem qu^m regimen : idcoquc diftinftlone poll 
pro hirbte fubftituimus herbim. Ib. R- C. ijlUlV v * r 7* R - ejj • mutavimu* in u , ut refe- 
rstur etiam ad lumitwh. v, 2 d. C, jisrn; it. r. ypn tik 'nyw 

fi-fiicm atrif fimumttui exlmtm. v. 24 , R. in plurali.' fed in C-& noftris eftpTi] 1 ? 

quod vertendum 5 femdim fptciim fuim. v. 27 . C. 0'1*7X □*7X3- Vi. Cl. Buxtorfii Bj- 
fcylonism. .. 2 . 3 . R. X)Vxi X3X 131 *« <fi $** urbirb.’ C. 112 Ib. C. Jl3*71_ 

M*. V. R. tr mm nfiili qmS rtfui. Vocem Kjiiliut redundantem omifimus. v. 31 . R. 
tsjln *7 213 Xill <S- «re bwu viUc. Vi. etiam c. 2 . 18 . St Num. 24 . r. 

CAP. It. 

V;rf. 1 . R. & mi,:, tumltrn : fed in Chald*> eft plurale , . ficut etiam in utraque vrr- 
fiir.c Arabica , Mauritana fcitlcec Sc Saadix. v . 1 2, R. P'401’3 1 'Onl 



pj’MTay nxy’3© U diUSmn eftDm in d:e feptim epere fu. v. 3. R. « fscer;: I 2 
i. fKimM. v. 4 . R. t^JllX ’” P-4131 c ™ h Dmim* Dr«. fvilSx paffim pro 
D' 1 * 7 X qupd eft HebraicumV v. 5 . R. P<1’ 8*7 1J> X*7p1 I>'X _I 721 »•'♦«»«> o,k-- 
rem agti ameqtam ejjln Ib. R. rips’, c-nosj- ib. r. ippx s*7 
C. XIO’P D’1*7X n’1X X*7- v. 6 . R. C. -xyiX ’SX 13 11 *p©01 lie eti- 
am V.’s. St 7 . t-'iyix’pco Knoix, ft c. 3- 23 . 7 . * /<* hmM, vel h hm.e,. 

Sic Arabs Mauritanus (3 Ib - 

R. D1X 1111 l,m - v -- 8> R- ]Q1 ’ltt>l * *>• "• *4- R- 81,13 -3’©1 

t -?i7in ’xi’bn £ > f *™ ,mh » Hidcctt - v - R> c ' ’^xi, « f2 P r2 *>■ 9. »• 

18 . r. 313 ^^7 Nw ttt bonum. v. 19 . c. Hip 1 , HQ* v * 2r * R* Hil^H 111 

irhmiiln'DnumDm. Ad verbum cadae fail. ib. C. 11 3’DJl- Ib. G'rrftoirearerlKum.Jw. 
Sicprotfus Ar.Maur. leftionem noftram hi. »erbis esprcCGt ^t^lr : 



■■ • 






ttmeunurrmf r>TTrKi :- 



iS 



V A V i & LECT 10 NES BT OtiSE^fATlONES Gen. 



<&?*!*« Hypallage , ad verbum lie, im[ltvh career* ha tjm , vel fn «■ R* ’J®] 
’“in' - !" X~'03 {ffifatcsrnem fn ta. Sic & C- \7ln1nn »i. Bab. ». *2. R. W331 
IjnySyjT '”, licet in trariflaliooe Cl, Demon* Pern. n. 23. C. njJlTTl c. 

sn xo'D’itx. v. y. c. rrox n> a- r- sm S703'?- v. 25 . r- nn w 1 ?] 
i'a^snu- 

' : : C A P. III. 

verf. t. n. c. ayn rnn s’ini &/&*«« faint™, ». r. s^pn nj’n 730 
snVx 1,1 "D>n- «. 2 - r- c. nsQ d, /«a». cc v. 3 . t. 5 . r. c. jinnsiri* Itj - c> 

I'yr j'qan. $. e. a. & «•*! «» «. v. s. c. ijVng n’l^ V: v - ,I- Rr 

ipTnpai ib. r. « « atujifi) v. tj. r. irnoy. v. u. r. wypn nvn- v - 

*5* R. 8JTJ3 verte #• w/rr JE/»i ■?;** s eft enim plurale. Ib. R. ^*7 703 WT » ,rt 
lift elfiraabn C. n'3T fine “j?. Ib. R. »BlD3- v - l6 ‘ *• SRWH ammfa **• vil 
e.k v. i 7 . Ei. ru^Tn 7yx3 c. m^p’n- ■■■. > 9 . c. ^sinriyia- »■ 

«;:<m it fialo , l ft fan,. v. 2;. R. C- WJJ7X fTf C. (000 '3’D3I7X7- »• *4- R< 
f<rOJ7 rU'EC m'70X1 *• tribvawt fd Orienum bait , redundante affixo. Verfionemhic 
non imjta-.-i:r.us quart, vis j’SHp^O plcrifque fit, ab i ml*. Vi. cap. 3. 15.&4. i6.StDcut. 
2. 1 ib. A. Ezra legit X'373, unde I nonmillis etymologiam vocis petiinpuir, acfi 

dicas fn:.; j »,-« , quod ipli minui probatur. Ib. ccutm ghdkm , ad vetbum tei m ghdii , i. c. 
m.itte.n vet Un.mm, Gallice, l, me, quo fenfu R. SaI.eiiat vocem JJ0 ex Talmud Sanb. 1 
CAP. IV. 

Verf. j. Rj C. aip 73J TTjp Ttlf'M virua arm Dmino. fed C. 873) ’TOp' 

vi. nab. v. .. R.{irrannoi ri’jsy' njiao. c.n'pao- innoftmpro *«b* 

fingnil-w adjeaive, vel &$,»<&*> aut pafit^bw , ut lilera geminata iigmficationcm imendat. 

ib. fcquitur in a. nninpnyi '7in i ? 8iyi3 Vapi 

.«< ti m* t,m. c. 1; aip | □ a; i n liiny v. s . r.'c. n'ranpnPi Ti? 1 ? 1 

a-, a. aiyna Vap vh c™ <»*«» & «•*» <>» «. /»a<p« »<» t «fp/ac/». ib. c. 

i'pn Nun- ib. u. 'nis« iVsji *• «.*«>«» sic cf.am v. 6. nofi 

712a iVsJ *■ «>*'»« i*4w mi ? Vi. Bab. v. 7. in R. deed 7] ”13113 dauful* fe- 

cundf. ii..’ a. ay-.an' 1 ? I'ny ainp. v. 8 . r. c. |'p ncai & ib. r. 

c. Sy c.»ira!irf.’ ». ?. a. JTUI’ M7 Nf/ci». V. 10. R. |73p- v - ,I - R - 

itnES n’ nnnSn. vcibo p:»5 s itur 1. quod in noftri. fepatacim legitur; id cum pallim fiat. 
& cootraria rationtj hie Tcmel rr.onuidc fufficiat. lb. R. C. 3DU^7 ul f"f el I trt, ‘ " *3* V ‘*R* * 
.'^1/ar cji nijm.li mts , q.-ram w dimimu r : vel dindnw. Eft enim aftivum pjtfoV » 
prafixum Q praccdcnli pofuivo comparalivi vim tribuit. v. 14. R. t^ntt 71Q’1p > ]D1 
7B0O i-' J fait l*a era } vi. Bab. V.,«i R. j 1 j5*7 

dm.,, Cm, vi. Bab. v. ,6. R. |Sf|l >dOnp7 1U7 t>«y7«3 '» ,mi Kxt - ‘ i0rM “ m 
E Jtr. Bab. V. 17. a. 71737 frfc'l}?. v. so. in R. 6 C. deeft ”'?3. Ib. R. 1773 1 7C7. 

vi. c.t. v. 2 t . r. saiaw s-i'j3 #a yoo n Hdt m #• «- 

pa®. Videluc autem int’erpre. IccilTe |3JD”7 SdT fneplefta tamen imer vertendum voce 73 
quod fcpplevi:nu$) uc hibscur in editione Canftantinopolitana 5 & Amftelodamenfi > & Vencta 
minor?, pro J3CQ quod M'dim llgnificat. v. 22. R. JlnaT. niQ WH 
r. 23, r,. uxjxibm fats Mr dr Se'Je : Mint w :<m mam ttxjrei Lunch : fed accentuum ratione 
iliicr difti;:jui poftuliuie, ruppoiuimus -dii & Se!U in vocative. Ib- R. Ib. '*TH 

n'vop -\2inb^„jn,.m.cc,j,v„u«. v. =4 . r. j'p 1 ? pysn 1 pn ny?t vh '7« 

nipm I'jiaoi tjo 1 ? 1 ? «Vn ft in faltm gcncra/ieuel viojitta chbilur dt Cain , nemt 

dt Litittb in famgrni i? faum i C. 1Q8}*? '7X> reliquaut in noftria. v. 25. R. '7t< 

’7 'llii qun'um f»/air D.ui mild. Coirijje auicmin noftris 217’ > junta quam leftionem 



m Non*! etiam s. -B3. & alibi. 



a. r. c. MnT ts*nn snaii;37. 



CAP. VIII. 

veer. 2 . r. c. -nsnpxv ib. r. «e c. '13] • v. 4 . r. -\Qy myiiiia. 

». «. c. horn Kj3- ». 7- r. nViiii Gc v. 8. Ib. lege, egtediefatur tpgdiendo, 

»• r- nasa nnn- Interprespneteriitvoam P7nO» vette itaque, dmlit m fm. i„ 
Amftelodamenfibui eft finO « partidpio prattrico 5 ft ita legaj, fententiam integram fiever. 
tut licebit : Et ace ftlam nine dtctr}tum, pfium ( vel dthuum) in at tjm : vi. etiam Bab. 
v. >3. C. 7171. Ib. R. pirns die mtnfn, neglefto ! — lSQ7p3 i" P»Wj menfefc. Ib. C. 
li’JJ bii. v. 17. R. Ijay p’srv Ib. pt>97 cum Dagbes, refib, eft enim i (pry. 
v. 20. R. Knsp7 STya- Ib.R. c. N'37«S1y- Ib.R.JtoVy fo/ra.lTw.redeftplu. 
rale. It. C. ^370^ V. at. C. V7m]Q. ib. R. Vs ftV C. Kill. v. 
aa. R. JlVeaf 'Ql'l & die. & wfle* »c. Elias in Thisbitc legit p^t 

in Methurgeman pVOQ 1 ) Amftelod. p 1 ?^’ refiius. 







IN C ^ 4 t % H i e A U &J%Af 8 ^ASiN, 

. t 4 '. r. 75. c. ■‘jsy. v. 15 . r. njrf nV? wj’: 



Ar.bi utetque habet mili. Ib. K. Jig n^Op ’“IS »mfail ™" Ctit. 

V. 2 ft. R. ntiVsP KtyjX ’ja IX'-llW J'33 nminc^fmhmnmumh nrni « Do. 
mm. C. etiam IXHt U pro 1717, quod i radice ^Jlrt nobis derivatur. Vi. etiam Bab. 

C A P. V. 

verf. r. a c. rnVln in Hcbrio eft pi. quomodo etiam hie fecimus ob folius 

vocali. indicium, ib. R*. i'H ^171073- v. 3. R. 713^3 nm073 •iJMMmtff 

mfamdim hmtmmfim” r. ib! R. JHm, ftev. ao. 'lb. C. JWJTv' v. aa. R. 7J73 

\"i tsnVn-T. »;>}• r. & c. uni. v. 34 . r. i"7 r^n^ni 7na ijun ‘iwi 
Tlin' 1 ?'- 'v. s«. & as. R. C. ]l3Dni, fie alibi, v. 29. C. »i^Vi X P«>i7s & X017 
cap. ft- 15 . X.n'jip car. 24 . rft. KQriTI cap. 24. 67. & alia fimiiia. 

CAP. VI. 

Verr. 2. R. c, J’3?X JTStti. v. 3. in C. deed P'73. Ib. R. X37X1 ^ttf'3 Je^ew. 
ef «»«*. V. 4. K. nn ni 1 ? XJ3737 U3 iVyn J3 7173. c! "jW^reliqu. 

ut in noftris. Ib. R. Jin'? J7>1 & gmant ei,. C. jinjQ 1707, vi.Babi Ib. R. 
XaVy |Q7. V. 5. R. C. nX’JD ns w n-lp Oil B prism fmmsm Domino See. 
Ib. R. C. soil 1,3 0,3 n1n ^ n ;30 nDllina«gi«iwft»c.nmilevidec.5. i.pr,ter- 
mifit autem Intcrpres vocem 7lnV tdntwnmoio. v. 6. R. c. abeft mnQ’QU Sttij'SH’- 
Adftoem V. ft. c. addit, NJy’p73 PJT1S73 H nH3y 7’2W 70S]. ' V. 7. lege j 
dtfipr hum ; Ut cap. 7- 4. vel J fait. v. .3. R. hVy S7l£>3 ' l ?37 SS'p. Ib. R. 
C. «;0’2 J1,7H3ly. V. 17. R. C. S3S1B per Cholem s de notation, aut’em hujus vo- 
cis, ut & Hebr. *7130, propriorum etiam 'ioo & 7yjjl vide quo babet R. Sal. ad hunc 
verfum. Ib. R. Jlmo] Sy*]S| '7 t 73 omnia que in iorrs fa,, TOr ; m< „. v . R , c . 
Xttini *730 fin. prifixo % 

C A P. V 1 1. 

Verft 2. R. sn'37 & XIT37 xnn'*77 , fic v. 8. c. S’,7 S'37 X 1 ? 17. At v. 

8 - «;3*! rTn'^ v - ”• R - tsiiyy xyozis- a. wish’* * ’innsn 1 c. 
xnnans. v. ,h. r. c. w jijsi & mm, r ara ;,„ 'fa„ tm . ;; R . 
I'-pi' I'ysnx cc cap. s. ft. v. ao.’ r. c . sV'y'yp pps mtuy aion. it. r. 

Njn'U isni if tfamtt m-.,,,. T . at. R. sain! xn'ni fine priori 1. Sic 



Verfi a. R. niH pluraliter, C. nB Ib. C. J1D7U1. v. 3. R. S3UJ37 X'al7'2. 
s. R. faim 712JH 73H tS7’0 StOJ’Ml XT01- v. 6. R.' am lejbbm, i„ 

voces ipfas nonnihil immutavimus. Ib. R. 1" Amft. J’,7|7S ^0^2- C.' 

an^s sp^sps ubi .ft 7 pro f7 1 non ' rt °rc fed Audio, nc nomen Dei profanaretur. 
V. 7. R. n^ns £<nt,ttm,mqts fail , , cum tamen in Chald.o fit afyndeton. v. 9. R. Sc 
c. D’pp ex' Apbel, uti verbum ,. ir. v. to. R. SIpBJ ^3 177. Ib. C. STi)321. 

k. r. sy7S7 sn;n wr. ib. c. jdpyi. »• &. r- siaio ip’p. v. ,1 &. 

xp^y 1777^. v.' 13 . c . sp;p nxV. ' r. m c. inujys vtrvt. « r 3 . r. 

c- niy Nin’sPi S7iua. 'vVi?.. r.' n’Ojaxi sp”j> ns S7 ; Pmns, quod 

in Bafileenfibus erar, pofuimus J7S ut BuxtorSum voluille dubium non eft : fupple autem in verlione, 
pod fhtui. V. 18. R. pppH Ib. C. con fine 1- v. 192 R. n77317X. c! 

Nyis m.sp’s-' v. 20 . r. c. hVji- isni inmriettto 

jntn'Q ex Apbel. C. J’7in«0 utroM^e. v. aft. R. 0UJ7 Si7^« ' v. 27. R. 

c. aain PJ^pa m'Hj'pei Hip7 ns] 1 ? w ns \ & 'ill ^ ^ & f . 

Arabs Mauritanus quod cum abfque punftis fit utroque modo redd! 

poteft, Aspires, vel bjbitorefaoist lumen fan,. Sod in C . t(trV}2pKi2- Obfervat autem ht R. Salo- 
iron verbum ]79' , quo hie etiam in Hebrao alludituc ad nomen Japhet, Chaldreum efie, He. 
brao 3'm 1 alibi rclpondens , ut Deut. 12. 20. 

CAP. X. 

verr. r. R. C. Dill 00 Stm, if Chm. v. 4. Elias notat Targum pro DiFID hie hi- 
bercX'^O'S t'slis, hocdeTarg. Hierofolymitanointelligendum, quod abbreviaturd ilia 71J7 
ipfe voluit, licet Interpret! cjus id non fuerit animadverfum. v. 5. R. J-pJU 177£nX 

]iny7xo *#aatt. *. s. r. fsy-ixa 73J 7707 # j»m » ml i'll 

SPjpn 73J bis. Obfervavimus in Targum voces 73J| mr, Se 73J P» , rebuff*,, inter fe 
confundi, ut hM pro ilia aliquando ufurpetur , Se vice'Cerfa : ideo' fignlficationem prioren, & 
in hoc verfu retinuimus , Sc in prsecedenti adhibuimus. v. to. R. C. l£j’7 pllilt- 
n. R. 7H£jS pS3 tfftffnt cji Afar-, j„ noftris qft ,7X71!7X elliptiec pro ,7S7inX l 7 , 
fic in Arabica Saadi. ^ pro J,! uteft Gen.a 3 . tS. 

cutio cbm interpolarori cjus duriufiruhT videretur, quid ellipfin ha”c non animadverteret, pro 
rile fubftitui t ^ja,^j|,ut in editione Parifienfi & noftra. Eandem ellipfin in He- 
br*o jampridem obferrarnnt viri magni, Drufius, Junius , & qui fure hanc rem expficat Bo- 
I chartus 5 his aftipulatur Jonathan , qui hie difertft tradit Nimrodum egreffum ex ilia terra rc- 
. gnafie in Aflyria. Sed nequis putet i~1X7inX gentile tantum clfe, non autem prop.-ium 
regionis nomen, ut hie reddimus, videat Gen. 2. 14. i„ Onkclo edit. Reg. it Gen. 25, 18. in 
T. W ubi eadem etiam ellipfis 5 eft enim miTlX illic idem quod hie i7X7inX, ut ex 
Grammatica notum, d quo videtnr profluxifie gtKum ’Atb{|'i apa d strabonem. Sunt Se alia 
Ioca Targumiea ubi b.c vox pro regione accipitur, vel faltem aecipi deberct, licet interpre- 
tes ubique fere pro gentili habeant : hoc in loco quod nobis vifurn eft fecuti fumus.ita ta- 
men ut alitec fentientibus fuo judicio uti per nos liberum fit. Ib. R. NlJT7p n13lm. 

v. r 3 . r. o’nipsj nji n’onV m D’ojy rryanrt n], fed l iron 1 ? n 

pro D Typographi Iapfu, mali etiam in tranfiatione A nmum. v. 18. R. 1X710*7^ J77, 

ubi tranftatio habet Ssmorstheor, vi. Num. 21. r 5 . ib. C. Jyj3 n’iTIT- v. cf. R. C.^inF! 
’SJW3 termirm, Cbonsneorm. Ib. C. ri07S fine’ V ’v.’ao. R. C. Jln’40’^ 
VQW} Re “ iJm v - 5‘- n - c - jingoy^. 1 v. 3I . r. e, * 

, ft pur omnium filicnm Heber,fi„nr Jn(U,b mojir. At accentuatio in noftris huic verfioni re- 
pugnat. v. 35 . r. 7'7’nx. v. go. r. jinyanio- c. jin’jonio. v. 5 «. r. 

jimogy?. v. a2 . R . ian_s^s. n. c. s t 'ogy niu- 

CAP. XI. 

‘ XTOnop jinVogo. v. 3 . c. snnpi' pjn’pui. n. r. S 7gni 
c - '“U33 3n. v. 5 . c. sVug'^yi snnp hgiy 

7. c. 73j! Jiyg01. v. 8. C. lyjQI. ’ v. 9, reflius ’verta’s, voani, nomtn tjm, 

ut cap. 19. 22. vi. etiam cap. tft. 14. 'ubi S7p mafe. non poteft referri ad Hagar, fed inde, 
finite iccipiendum eft. v. 13. R. c. rVmi * -rft* anni , Sed Arab. Maurita- 

nus habet & ttiginu mi ,. vi. Bab. v. .6. R. y37X- 

v. aft. C. Ilnj H7- v. 28, R, rnn ”ri3 Vivmie thin. Vi. Bab. Ib. R. SPSS 

n’nn!?:. c - n»nn^7 SV7S3. ' "" ; 

Verf. 2. R. 100 '37X1, C. ’37S1. v. 5. R. SI70SJ S3 n’1 if > m ts minor, 
v. fi. R. XV7S3 ’70 |’33 tme m„.b, rn in Km. R. c.Jlmi'73 1,77. v. 

?;Sia S 3’Bi”i S’73 ns ij7ns7 jyj nos. ens nnx7 & 

" ■ ' 3131 H 



jin'? nn 



- 3 ' r. 



CAP. RIII- 

Verf. 2. R' S7n l ? 7’j9’ Imum w Uc. Sic Arabs Mauritadus jtXs, j 

unde videtur non legUTe PJ'pn cum noftris. C. *|’0T1- vi ’ Blb - v> *■ R ' 

,. 5 . R. C. ixy lin. v. 7 . R. c. j' 3 i D73S7 ’TP? \V1 !’? rrm 

01V7 ’7’1Q ’H fci c - X7’y3 urrobique. v. 8. R. J’31 I? 1 ? 1 V*? ^0^9 

ji-oj nsipTin j'3i ’iryn- *• >»• c - ni^sn onp s x;p0 n’3 Tfra 

ill lb. R. 7yS ’I30 1 ? ei wrr cilm Stgor. Simile vide cap. 2J. t8. v. 14. R- 017 

^1 n’ni7n. c. n'pyp. v. ** a. c. nxn xy7x V? m ’!«; 

C A P. XIV. 

verf. 2. C. S37p TO | 3. R. Xn7p7 XQ'_ Win V cji mire fill,. v. 4. 

r. mniyy n7rai «-* *rf«. vi. b*. ». ft. r. c. sjnioa *• »• 

7 . r. c.'opn x’n. ib. r. & c. Vpn *73 n ! emem v - 8i R> & c- 1T '-9V 

v. to. R. WTO’n JpDO jn3 jno, quoi verbatim reddas, pui,p,ei(Ue. erar ref/era vel 
* jgDO- v. ti.R.Dl7D7Jln’J’; : p- H” R - 

5. R. C. b4'7’73' Verfum autem jnxta ver- 
biirum’ordinem fie verta. licet: Er divifa oft anna e. diljU cofa oimn tft) eomoSe, iffi. 
if fern tjm, if ttrafmt tor : & per/ceara , eft, &c. v. 16. R. C. ’i7'inS 017 Ltnjri- 
fan , , V. 17. R. SD’7 n’3 Xin S3B0- Sed nod-™ l=aton«m conficmat R. Salo- 
mon & C. v. 19. C. nsVj] 7xV- v. 21. C.'lj7 3D- ». 22. R. C. ’T o>an«> mam. 

CAP. XV. 

v. 1. R. anp 10 nO’O nm ;aa«r tft farm b facie Domini. Ib. C. a*13X D^- 
V. 2. F:!m gahwaw vel 'fitirn" allonie domu, met, quid tota domus me> juxta os rllrus ala- 
tur, fi vet i mihi effet filius , cfict prifeRus mcis filius meus. Ita R. Salomon. Eft autem m 
RrgHs 17X0372 721. Vi. etiam Bab- v. 3. R. 117] T\~\^ v - 4. R- nO’O Will 

ijj'ni’ s7 ho'n7 n'7 nnp i jo e< «« fa™ i f*“ D * mM ft3!a ,Jl “ d am &c ' 
y' 7 . c! 'S 7 BD 7isc- v. 9 - ’r- wn7n j’iyi- autem cortise 

wj'jayi i" noftris. "v. . 0 . R. c. nw>f ’ v. II. R- Jinn; ij'nni «• ** “• 
v. 12. R. C. 'rlah S0O0 mm E< ./»a«m tft Am pi tccmhnt, in noftris eft r\im> 



ut in Ar. Maur. 1 , si form, talis itaqus etit conftruftio : El fail Sel 

dam, ft. e. eaubitutm ) if finma See. aliter v. If. ubi etiam C. 371171; Ib. R. 3"1 ^70- 
v. r 3 . Elias foible vocem Hebratcam C3173yi eeddi in Targum Jln3 ]173yn0’V 

». 14 . r. was j’sn j-m-lan. vi. Bab. v. t 5 - c. D'jonn. v. is. r. -j-ign. 
ib. r. c. J773 S7nj ny- 

CAP. XVI. 

Verf. 4. dcjpixit dornmm fum. Melius reddas > dcjfelfo eft demina ej»s : ficut verfu proximo 
JV*?jn dfcto M. v. 5. R. qiD ancilljm mam in nmu tm : Ib. C. 

v. 6. c. jpn7. ib. c. snojjvRa njjyv vi. Rab. v. 11 . r. npni ns -nVriv 

v. 13. R. S'lri ’17’70 sVs sn Sect’ It enf. Sc c. C. ’17'7,0 X3H ^Xn- v. 14- 
R. sn7y 'tnn> dtatur apudR. Sal. ut eft in noftris. Ib. C. J'3 S'i7 XH- 
C A P. X V 1 1. 

Verf. %. R. 'hin'l, infuturo ut v. :g. capitis pweed. v. a. R. C. 'JP 3X7, fic »• 5- 
fed abfque V in Ktgiisi v. 7. R. inn r ver bam mourn, if inter « j if innrjllic! ran f ,ft te in go- 
mutmibus fait in p Hum fempitermrn : ut Jim tibi in Dean , & ftSit luir pft te . H*c a ?" ,lef * m no " 

ftris habentur ex editione Parifienfi, chm ad inanus non efiet Antuerpicnfis donee excuderetur 

Pentatcuchus. C. infra veiflc.sS, ar. v - I0 - R - &[' 

Ib. R. & C. 1UQ abfque V- v. n. R. fiefere 

c. v. t; . c. 'mi. v. i 5 . r. n-y rno0 fine n:- ’ v. 16. c. j'^gi- 

V. 17. R. 7'7'n’ J’i0 nxg jgVn b.-mm «*»,» mm nafiemfifaf H*c au- 

tem non e(Te dubicantis fed admirantis obfervat R. Salomon , ideaque Paraplirafies Kebrzum 
pHS'J & rijit exponit per ^p\ & gjvfot rft , rb quod verbo Dei crcderet s quo illud Ser- 
vatoris noftri Joh. Sa 56. fpeftare videtur. Infra autem cap. iS. 12. ubi de Sara fermo fit , 
Paraphraftes habet ffth ?• r. derifti five fabfmvivh , per incredulitatcm fc. unde in- 

crepari merita eft ilia, non autem ille, ut obfervat idem R. Salomon. Ib. Eifi -Sara, videtur efie 
Apofiopefis , hoc vel non abfimili n^jlo fupplenda *, Etiamfi Sar* foecunda ft nondum eficeta 
efiet, fed majoris miraculi erit fi ftlid nvugjnta aworum price, v. 19. R. C. □4y o'.’p7 

'nuibi ^ psM Mnm, , & /rr* fa. v. :o. c. n’Jpxi tp ' 0’axi. v. 21. 
c - pns’ m- ib. r. sjnns sn03. v. 23. n. n:'3\. c. m'rsi- »• R . nj 
jlnh^y 70a. v.’ si r. n’ollin n'7ug3. v. k k. 7i|m • c. 

7»i7'x; v. 27 . r. ; migy num j'gay 73 jg- c. nynx- 

CAP. XVIII. 

verr. 3. R. & C. JJQ7g JinrV7 i’aliam mam te. v. ft. C. J11SD- # 7- R- H^l 
J'7ln. V. 8. R. aSni 1ig0 SO]!, fed ercoreTypothet* pro JQ0. Ib. C. (0000 

Jlmib’y- v. to. C. jmys fed in Regiil & noftris eft J7'yD, quod potius vertendum 
Secuniitm vel jnxta temp, 6c. Vfi etiam v. 14. lb. & oftium era! b it, go ejur, Angeli fc. ut cx. 
panic R. Salomon. Sed in textu Hebr. eft tantum 1'7|7S W1H1, in Chald. WIOI 
\7l71nx , & rffim , vel in mafcnlino , ■ & i}fe rr.ii b legs cjnf. i. t. Angelas la- 
quens cum Abraham erat poft tentorium, inquit A. Ezra: idem addit nonnullos dicete, odi- 
um tentorii Sar* Fuifle poft tentorium Abraham * Jonathan denique & Targ. Hierof. de Ifma- 
ele inlelHgunt s fatiu* igitur fuifTct rem dubiam in medio reliquifTe. v. 12. Et tifil. Vi. fu- 

pra cap. 17- v. 17. v. i 5 . r. ri'7n7 '7X- ib. c. n’b'm. ib. r. j7D"n j'nbs x7- 
v. tft. Elias legit, Jlnni'lTsl. Vide Babyloniam Buxtorfii. v. IJ. R. nU'Flin] '3X 

b'73 a«- a vw> qM S, c. vi. Bab. ib. c. 7ij33’7. ib. r. 'niVy nxn'.x7 h'bgi n: 

quod loquutut eft ut adducent fan uau. v. 20. R. CIll7D7. Elias’ legit 'SD17D. 
v. 21. lege , fail clamor awn. Ib. C. inS!7K s7 CDX1 J'3'!7 OX XmOJ- »• *5- 
c - *7X313 Xi7'1; ib. R, si'7 713JJ’ D73 X 1 ? SJJTs' 1 737 j’Hij. c! sy7S *70- 



. . l 9 

V. 17. iege t Irn wr malum, hqutou fum Sec. at S>. 31. v. 28, R. J170rf 

ji0onn. *• r- n , oy w77o7 fa * ««»«., r. 31. a. ii70yn ^ns. 

v. ja.R. H’inHjgisD'Ta.' >’/'' ■ :jr 

" ' ' ” CAP. xix. 

Verf. 1. R. SJDKfQ jnn IIIW Bt voter unt dw ergrli , ftc* Sed verbum indiffc- 
renter ufutpatur in Targum pro Hebr. J“»il3, itaut nonnunquam fimplicitcr venire fignificet. 

vi. Ltvit. t<. 35. ib. r. c. aiiD7 wyina- v. 2 . r. jinnspni. it c. 
Jlann-lIxV J13nnMb.R.C.S31n73 letliis. Carnets enim prxfixl ad compenfationem 
articuii demonftralivi 'adhiberi folet , qr/o Chaldxi carenr. v. 3. R* C,sJ1i"Q ^JJI7X1 
v. 4. R. 017D7 J10JS- c. Blip ’BJ’S. vi. Bab. v. 8 . r. k7h r ^ i'nin 

731 J’Jiym qut run cognmmat vhrum: tranftulimus a.tem acfi puuflqjio eire^W7’- C- 
Jijiyni. Vi. Bab. Ib. R. Sal. legit 'n'7© 77t33- * -<=• R. X!7'37, qui forma in 

Regiis ftpe occurrit, etiam proximo verfij. Sic STll7- cap. 24. ifts 42/ ’ 'v. 1 -. k. S3M 
IJjnn wbri, We ««., «*. Vi. Bab. v. 14. R. I’XnnD. C.”J'Sng3 fic e, r . ar. 
9. ’ v. tft. R. 1,71713 menu, ejm. Ib. C. nTTW Tail,’ Ib. R. C. ji'n7n 7.'3’. 
Ib> R- '01773- V. 17. ue ftnarj Chald. nr vspU,. v. rS, K. C. 'J137 JJJ3 IJiDS 

Obftcro nunc, domin', me , : Sic Ar. Mau;. L. R- Sal. legit il JU3 1JJ33,codcm aa. 

do editio Arrftclodamenfis. vi. Bab. v. 19. R. !JJ'y3 J’Qrn nufirimiism in eculi, an ; 

ib. r. & c. Tjnii'p fe wn0'3- v. 22 . r. cys.o 73ya7- it- r- & c. 
XFI7J57 nO0- 23- R 7ylS7 W17X «.« „ v, Cipro , r v. 26 . r . 
Wn7’Q7 wng|5. v. 27. S. C, jsn 0007, quod Cgnificat p»hns,„l, mm fira.ttl. 

v. 28 . r. p7p isjm sini s70’Q7 xy7x 'six 7a Syi, ic B e, <*.«»/**» 

tmar eamftftri. See. v. 39! R. n ^01. ’ v. 33. R. ,”70^31 C. nttlpSI, fic v. 35- 

v. 38 . r. snmyri. 

CAP. XX. 

verr. 1. XQ1777 xynx 1 ?- v. 2. c. x’n nns7 fic 5. & « P . it.- 7. 9. v ;J 
R - sitna >:» nif,l, mm, ■. ib. r. rnpjj snns- v. 7 . r. c. nrrs 

S73J- a. r. sin ns'33- v. 8 . r. c. sjgjna 7 a n 1 - ia noftrir®ft»«bcft Sa 

deien’da eft vox univerfi. Ib. C. 1^771 JlmillXa. ’v. n. R. '-]'7 W7H7- f 
12. R. C. H3 nnK» Vi. notam ad v. 2. fupra, Sc cap. 12. 15* v. 13* Cwti-S* 
in noftris, ma'nufa. ib. kI & C. ’*l’3yjT7 7J'ni3’U J’7- Ib.R.JQn7 L 7lyj7>'i(!--i'" 
ingrtdiemur, pro 1JI7J7 fervememui, vel ibimur. v, rft. c. JlJ'JJ 7J?'7, ubi in’ noftris eft 7 pro 

7 . ib. a. nnainsi n"inx7 mo bs 7yi *• pi « « «« 

c. no ^3 n'1, ealeraut in Regiis. Vr. Bab. v 17. R. '7177X1, quod melius forii- 
tan reddatur, diiarai i far. i. e. explicante R. Salomone, aperri font munis fgenitalesfc.J eo- 
tum, & genucrunt, illud eoim (inquit illc ) eft partus eorum, virorum fc. cum vnbum fic 
irafeulinum. Ita clarior erit antithefis , cum refrigerandi & condudendi aflus inter fi: :,oo 
opponantur. 

CAP. XXL 

Verf. 2. R. nsnysi quod alibi paHTm legituc nSH!?- Vi. Bab. Ib.R. 7’ < ?07 J017 
'V < ? U0£ ^ videtur potius reddendum , is umpre quo lccuiut finrai iliud Dom'mf, i. e. i*e 

illud fa Rurum. Vel fic, in ttmyore qqoi Lxutut futtat Dminus , ut R. Salomon* pjacere videtur 

v. ft. r. i7 177; yo0’7 hf. v- s. r. c. m’orinxi & 7'Bnnj7, ubi $» ■»»«* 

corrigendum S’DrinXI- ’ v. ro. C. S7QX 1JH7. v.’ig. R. (Z)y U - *4- 5 
C. W737Q3. Cotrige autem in noftris 73703. Ib- K. y307 X737- c - 7X37 
y30. v. 15. R. tnam arbor, m. v.’ 16. R. C. npn7X- v. 17. K. C. TV 

77X3 XJ377 m’7(J- v. 18. R. W’JD 37. CDp 1 ?- v. s% R- ’73 1 ?] ’*?• C 

’73 731 17331 .’V- v. 25 . r. ij7o’3x ay an73x nami- ». -id’ 3X7 
v. 29 . r. jinnmVa ng’j?x7 j’Vxn jx’3717 ya0 j’yx- ■■ *>• R 
30’FI JS97in P30. Ib. 7'|7D ( ?- Ib. R. c.’ JH7 S7’3- p 3 -• R- c - tf7s7 

’xn072.’ v. 33. El fianlsvit arberem J j7' X olim lcRurn fuifle cx. A. Kara cnnftarc 

videtur, qui Hebr. *70X inrerpretatur j7’X, fe ex Targ- Jonathan Exud. zi. 28. ubi mi- 
ca nogantur de hac arbore. R. C. y307 W733 S3SJ 3SJ1 E> t**"' •' 

Safibee 1 Hrnc Ar. Maur. {Jyty Ib ’ R - XO^V 

CAP. XXII. 

Verf. 2. C. ’7pDX1 SjnVlS y7X 1 ?- vi. Bab. v. 3. R. WnSin ’ys, at ». <a 
fine 7. V. 12. c. SQ’^io* V, *3- R- Xi71 SJI71 ’.71J0 nVa,773X j|g|1 
'innK* 1 ! Bt Itvivil Mubin t oculoi fuo , , iS‘ vidit : 4? e:ce aries , pfiyam ap 

freilfiu oil. T Apud 'r. 'salomor.cm fic legitur, J'7’X 7n3 ’71J’y a773X *W11* 
fere ut in noftris; ficut etiam in C. nifi quod defit W7I7- Vi. Bab. v. t.-. fit '72’ 
n7*j1 E- ‘ratal arque immolavit. Ib. R. C. 70X1 El dixit. v. 18. C. ’70oV- v - ■} 
R-’hlQ’Vy 1 ?. Ib. yo07 S7 r ’37 & y307 X 7’33- 

cap. XXIII, 

veifi 2 . r. S72D0 1 7- *• 4- R- ’no 7.’ 73psi- v. ft. R. c. IJJ’O V30’ X7 
v.8. r. ] 13’0 sjV xiy7. n’K ax- ib. jnsys-' v. 3 . r. c. p]D33- »• 

lege , anmrbu, ingrelenubl forum. C. y7!7 ’7U, fie »• *?■ v - ”■ R - mn’3,7’, bis- 

v. 1?. c. -1*7 yi-ioy as. ib. R.j0nV ’n’o’ n\ 73pxi 140 Vs]* «• *>• r- c- 
W70 W7X- ib’ R. qj’31 ’J’3. ' V. 16. c, S717D ’‘"ngno S|0D7 J’yV9 
f4%. c. ’9S hv, fine 7'. 

CAP. XXIV. 

verf. 2. R, C. jyy 10. V. 3 . r. 3171 XJX7 nWgi?- 7- c. ^37- fa 

8. R. ’S31- v. to. r. n'3137 730 *731 *?tSJ H’il37 ■**7030- '■ *4 c - O’J 

X7’3- Ib. 1p3J7- v. .2 . r. ’41377 XilVs at v. 27. 7’7?X- '• *4- R- 

P1081. Vi. Bab.’ Ib. R. C. Tfbod 8|81, fic v-qft. ’v. 17. C. Jy3 ’4’p0X- ‘3- R - 

nnnjl. Vi. Bab. v. 19. R. H’ni’pos'? ’S01 & b‘bcrc,mili, cam fic 

ex Apbel. v. 2t. C. '->31700 m31- v. ». R. rW] 3077 J’JJ^D 70J! 

jin^pno- ». 23 - r- c.’jyy 117. ib. r. nog 1 ? wj’ 9 70i ». 27 . r. c. 

’41377 m’nSsi fic e.is. ib. r- ri’nn’o p30 vhb ™ »» ***$> *■&,«*>»> 



CO V A Oil M LECT10NES 

fui*. v. c. f^na 1 ?- »• 3 °' R. s;* 7 gj SjJ. »• 35 - R- Hspy. 

g$7TT. 1 ’. 37- R.C. tmin«a. "dditur ira q«> Chtuumm, « pmm uni w bob*- 
U! VivOyS Cc colleaivum, pro qljo in C. & Vcn. eft * 39 - R- 7W «7* 

, -."l!. VYa'i! 8*7 ny »:ep*» etfmm fa. aUque Ik. C. 0^3- v. 4«- 

^n'wa nn^ip nnnii ns'nisi- ptcfmmt & <&/** *«• 

v;. f Jp:1 v. . 3 . it. c. ’n’ntusi. ib. r. ins’pos s’^pj rv s|«y v - »■ 
jv anss rj-. y. i(. r. c. uiai ny?. *■ 57 - r. n?ns xvn- vi.‘r»i>- v - 

P TtfV »• 6a. R c. jp-to >8?** ’in . wife . '> «*«« *• 

r. jsinnio’Vyi. W. Bab. ib c. n|?isi. »• fe. r. wynio 
v. e t r. xiuoi ’jbq ipV. v. ( 7 . r. nos nn’gn nna> 

**« ««r '><• c. ivai 



5. 5. n. jn’ajQ lift. v. 4. r. c. na’jf* *• «• R - **» mum a * M * JkJt * » 

CtJ SnrnV. eft plurale , ut Hebr. nWrSft ^ C. SOITp*?- Ib. R. IHS*? 
hW-io ’3? . i. «ra« flu rum Orimk. C- STOnO jn»V V. 8.' R. ^ ^ 

$23rvi. d ' inm ; >j*. »• ?• r. sn?sa rnnyn 1 ?- v - io - R - 

napnVjan. ,=. c. B n©n nnos- & *• > 3 . 7sya0n mniin. *»«* 

multi pjn'n.i occurrunr. v. 15.' Lege, Mn, eft enim Tin in Regii. ac Venetil majoribus : 
fed 1. 1 ncrp 4 cun: iriplici Targum 8t C. habent n?n , ex qua leftione cnatus eft SS’?!? > 

<-• t<*un “y. lb. !!. nnx ’Up?- '• &§• Veibuin cMcepieftfiipplementum interprecis : 
paulj aiiter I'.. Salomon , jj'in r.\ i>jiJiravi it crjii pa nr.apu f Aben Kara, Xb :It *i° tn 
J, U„ .4.4 pm i Vide pnterei Tjrg. Jon. & HierofolymiUmim. v. 23. R. 

peVe pni. Ib. C. cjpnii »•. as. R> rroiu npl , «c vetfu pweeaewi , licet b'c 

ftJJatue lingulae. v- -T- pro JTRiiPJ: 



/: 



,*. 2 ; cft/e;: 



lubent 3 ) cjufdcm o. 

■ at & ajj : pcrindc habcntur. Quod liquis 



videtur legere |50P!ZjrU utfitvoxi 
unde fit ajjj.^.^ VaM,: 1; - 
q jo codices facili 



funt, adcoquc inter Ce permutabiles , quin & Perfis termi- 
e(Te coir.pofitam cum 



i* al'bi.ils rr.alucrie , qno ir.inm judicio fuo utalur nihil impcdimus. v. 29. R. 

WJ t & vi m Efi«. v. 37. Majjis ad ve;bum reddas licet 5 Cibi-mi nunc it tup tup (r. e, yj lit tup) 

Uc> c. KppD VplQD- 

v. 3. r. c. ijnVv sic ... •• 7[3s rr & ^n 1 ?. v. 5 . r. an ia« ‘napn 
no’nc. «. ;. R. K'n nns. c. nnsn- sic. «. 7 • it. r. max 

p^’y, f.r.v Tr.cn u f r^Ur c w:, v. 1^. Omiiic interprei vocem 1 H P d '«- ' J r»,firt£uhrif in p c{u!e t 
\.r. ’lex, inquit K. Salomon, confentiente Jonatlianc. In C. deeft “]n* v * 1 *• R* ^"in 

nnnuai- * '?• 1 • ’ 3*11 up- c -’?“)i- . tt^c^ipsanSai ». . 5 . r.'wi 

■’'ini n;t> c. na, «e»v. -si ib. r- onnau*! ’p I’a. l8 - Ib - R - 

|Uirct!. vi. B,b. V. |3. R. nsm ri’, f««j nairm nmfliatm. 

1: . c. ],-? tr# H; v. R. C. ST31 ’np«j. v. aa. R. #£) W 1^)1 , dilui. 

1 , /•,*’*£'* s. is. uya 5 ? ipno p’jnpM. *5. r- ri’flipp. 
.’-f.j j : V v. :r. c. rmi 1 ? wns. ’ ib.' \nionn ny'pv «. r. c. nw 

It. it. L,- .Tn :.VI d,- .-e . ubi prius i redundat. v. 23. R. 7 JJ Vi. Bab. v. 33. 

r. c. nn; «*ipv >'••• % yawn st? SFnpn nqui- '.. 5 5.R.|Uioi i?ipp. 

CAP. XXVII. 

Ve:C .. u. ]«;n?V Vi. Bab. v. 2 . R. «Cl’ H’S*!’ S7. Ib. C. ’nlo D1\ V. 
3. Corrigc, HS1." V. 4. R. C. ,L ? H'iJS'i' v. 5. R. ,i wwOmutfaiti tmtumu 

v.-pi. *\. 'b 'ryxi v. i> 2 s*t no 1 ? no’oa *73 j? ««*«/« »•«. «> &c. 

v..:. r.c. nr.Tinca. v.«b#.c. j’pfj 1 ? ’’tj; ’nvsv .• c. nasm 
Ilcrfena p-Q pn^S iVy IsSOI 1 ? miMiamti/va u, nifi bmJiWmi , fn mi : 
V. 13. Lege, U in’ii K iitj tec.’ oomen Rebecca in editione noftca a Typothcta omifla ob 
arguftiam papna: rrponi nun patuit. v. id. R. MJ> -Q \nj*l ’ptOQ. C. '33 HJ1 

xvy. ». 17. r. apy; t?. '. r. c. itonvim v. 25.. c. ^ 

u’ u. ^3'pnan;a Vna na I'SQ ^sis =«• «- na ’*? pm ». = 7 . 
r. c. rn'V piojv ib.*c. 'nittin 1 ? nn. ib. nn. ib. a.'si^prn Ninn? 
’pm’pna-t. V. as. c. 31^7 anV s.;. c. j-iayruap- ib.’R. c! TinsV , 

eft enim TpnX^ fo ™* P'Jtius finguiatis , fruri m. Ib. R. T|3”13Q1. v. ji.R.spi'Jtl 
imasV V. 3:. Lege 1 E, tit ffl ip K facer e>. : v. 54. R. SHI’S. C. m*. 

ib. r. sas sjs sjs. sic v. ,8. ; 4. 35. r. snppna- ». r. ’joasi, s pro 

n, de voce ipla* li.l r. R. T]<7 Ib- R* -J 1 ?! n’mgD HOfll 

nays no S3.n. x-. >**. R. Sinnns cort^e Mtem innollris , 'mfijrutur. ' i, 44 . R. 

suVamnn- ’ c. snpn ainnn. Vi. Bab. ., 5 . R . j^inna ^nx. v. 
.■V.*R. 3D3 DS nn PJ3 

CAP. XX VIII. 

Vcrf. :. C. nnsn ;ns'7. sic « 6. St 7. & cap. 33. jS. & alibi pafiim. v. 3. R. 

TjJ v ii2'V v. ;. R. PVQS1 ’nos np’Q 1 ? * «>»* * -a* P*. V. II. R. 

jnmvvi. Bab. v. i 5 . r. annas? snns- is. snSy aotw rnsn. 16. 

R. ^Ul|jp3 □“Q. Vtique i a uritsse. v. 1 7. 3 tgto unibslit , vel , Slut mm ejl terrer loci ifli- 

in r obierrat cnlm R. Sal. iVnn cfle fubftantivum inftar 13nVDlD . » 1D3 . q“°d Ha- 
bet-r v. ». s. ij. R. Sn'Qlp » so. R. SQn 1 ? & ’1DDI- Vi. Bab. 

CAT. XXIX. 

Vcrf. i. R. JjnS 1 '. v. =• R. <• lege unit, in prafenti j ut r. 9- in 

{-rxterito: in HVjrsa utrobique eft HKD) l** c ifl ultima illic in penultima accentum habere 
o’.'fcrvjt R. S’sljmcH, eaque diverfitate diferfa indicyi tempora » Chaldxu vodbus ad idem I 



ET 0<BSE<^VAT10NES Gm, . 

confirroandum adbibitis, oftendit. v. 7 . R. S3H SDP-.Ib. STJO- v., 8 . R. 

S3y. v. R. pt£»31 . lie V. 13 . v. 12 . c. na ’ns fecuodl'fine.l. v. 24 . c’ 

ns*?! n’ ia *7 an'i- ' v. 26 . r. pna nayn; s'?. ’ ». 27 r. snn snyiais- 
ib. c- |unnis . fic v. 30. 28 . r. pna apy? nayv ib. r. c.irusV , » 

contra cap. goi 4 . R. IflS*?- v. 31 . R. STlS'3tU OS ’’’ CaiJ? ’*731. £ mi, .,/e/?™ 
M C*m Vanina ftc. v.'«. R. H’D® h> »• 34- R. Hjm ^3 nnOSl- 
CAP. XXX. 

veer. 2 . r. ijiyon , unuu m. v. s. r. 'ni 33 nnn 3 ’niya *-?aj. ib. 

afJTl’ S |8 wwa. »• I3- R- l^nnaifij?. Corrige'in noftria, InJabm,. V. 14 . 

R. C. pnna’ » per Cholem , fie in fequentibur’. & 15 . R. Sjjt paDHl- Ib. 33tZJ' 

?’qy. *. 18 . r. non 1 , os. ». 19 . r. c. 'sri’n^ na- »• m, r. v\\ an 1 

p*7in* Et£t mihi Deus oftimsm priun : noftra autem Ieftio fic reddi poteft 5 DiJit Va b;- 
nusiliwn mihi farlw, bamm. Ib. R. '^Ua? fVjnOQ «,T. V. 26 . R.C. j,??- Ib. C. 

ijnn'ysn. ». a». R - ud 1 ? ^pni- ' »• 3«- R - sains m 33 . r- Tnpni 
nnq caio ’no; ’’ 711 . ib. r. c. sin sauj. v. 37 . Lege , t'i'grr p[ulrnt rtiimn , 
vei vnidtt. ib. r. lien'll, ib. ]in?. v. 33 . r. jn'*?'! sojflij 1 ? sw jan'nsi. 

». 41 . r. snnaaq- W sjyn in^ai? 1 ? soqn’n;- »•' 42 - r- nni ntya 

CAP. XXXI. 

veer. .. r. pnqs linn. ». 5 . r. jposn ’ss- 'b. n’n^si ’nianpiai 
ouoa nvn noa’a sasn . & ««fc« v« ?*«■» >»- &r. v. 7 . r. np^- c. 
v. 8 . r. |tVi, iic'v. 43 -pOo. v. 13 .R. ’*?3np. ib. np’’j?n' 

xbiw'uifii, fine copulativo. v. 14 . R. ^3*7 JJJ3 nyfl- 'v. r8.il.'n'3'3j3 IPI’j 
> quod ab interprete ncgleftum fic wrtas licet , p mu ^qu'jhicvr fu<t qru acqujimt. 
v/ 29 . R. K0Q*li abfque 3 . v. 5 6. R. 'JililD PIQI. v. 57 . R. jy3 
nur.c. v. 39 . R.’»T2n 7 abfque v. qo. R. C. JV^ iThT lb. R. n^3\> H: 

C. fed abique daghej , quod in ea editione ut Sc Mappik frequenter dee/1. v. qi. £>.» ij 
domo /ifj, vel /wi : ad verbum > J/Ji wd:i i« A?. o f«a > i. e. exauli funt. K. contra 

verborum & accentuum ordinem , Ijiit v'&nti anna frv'rvit.bi in drnoiui ; qmwdtchn &c. v. . 32 . R. 

ri’ 1 ? *7’nni cannasn n’nVs sasn n’n*7s. v. 43 . r. ^ Mn. v. r. 

80 jj nq-isi. 'v.’s3. r. nininri’n^sv ib. jiniasn rn’n’is- ». h. r. 
ino’- ' '••' 55 . r. c. jinn:- 

C A 1>. XXXII. 

i Verf. 2 . C. inajg. Ib. it. pi- Ib. C. n’Olti . lie v. & cap. 33 . 17 . V. 5 . C. 

: ’*?pn fine * 7 - r. ansn sbpn u,m*. ,. 4 . r. jng’n ipa- v. 5 . 

i R.C. quamtamenvoce.npritermilit Interpret, v. 6. R. ?niDnp*7 *0’1S. v. 8 . 

I c. n’rnan. n>. r- c. sn'i , aefi snptug ««ct mafe. vi. Bab.' ». c. nsntiinn- 
! V.H.R. sets ’ 33 ,l 7 iop]i ’n’^sq 1 ?’? n’n;, & mmm. 13. r. ’n’sna. «. 

: Bab. v. j;.r. c. nicy ’Tni. v. i 7 . r. ?3’7’sm n>. |'7s isa*?i. v. is. r. 
j sn^naian- v. iV r. ]in?«>n- *• -i- r- c. ro’*?o n^ nsysi a- 'f>»m 
«*> i /«• V. 24 - r. nsFiaiT ib. Nnss pg'a ny ro'ay n? 3 .' v. 25 . u. 
unSitf & Tirnbais. «>.& ’*? nan?. ’ ‘ v. 27 . r. ?aiij nc. «. dab. ». 30 . c. 
sosSn- v. 3 r ." r. c . nayn soa- 

CAP. XXXIII. 

v«r. 1 . r. j o?J nsq. v. 2 . r. c. sn’cnj? |n’i| nn- *• 3- r. c. ny 
’nins- v. 4 . r. n’Vq’SJi. ». 5 - r. bm- vi.W ik'r. & c. ?iay n*. 

V. 6. R. C. }n’3?1 ]’3’s. Ib. R. p;3Dl- ' »• S. 'h. <73 7 ] *7 ]Q. Supple in vetlione, 

cmnit, lb. R.C. h’}^?. v. In. R. jyg QS ]?3‘l»3a Obfananmafi invani mna. 
r. II. C. " onp Oli D’nn- V. 12 . C. *“ jgq, fic etiam apod R. Salomonem in ilia 
editione legitur ?n31 *“7133 » [rcfmftjmar $r ejimu, ut in Hebr. ubi rcliqua omnia R. S. 
exemplaria imprefia , & Mf. Cl. Seldeni cxhibenl *^1^. V. 13 . R. piniO’V c - 

inia’i- v. i 4 . r. c . Hiys? ny- v. > 7 - % nay n'rrpi- »• > 5 . k. c. 
snnp Vap 1 ?. » ^ ^»-r<.v' . 9 . r, ngatyg- iu.' c. to- ’ 

CAP. XXXIV. 

verf. 2 . r. niv a’Dji. v. 3 . r. sa *7 Vy |’am 3 n *• *«<« 

hihnti, ftc. v. $. Verte, qhJi violupt, vel covjmhMpt D'tum fUijm fum , fic v. 13 . In. C. 
JliTIVJ Dir* v. 7 . R. De egro : cumquo audpnt fluoi faHum fugrot , iwJ gMii jin/ w'ri , tur- 
bato ordine verborum, ft quibuIHam redundantibus : paulo autem poft verte, ipmnism 

ib. r. j'nai apyp snn? r\\ sic v. i*. apj^i snnaa- •- 9 • r- s:nnnsi 
S33?- vi. Bab. v. 14 . c. xn* 7 ny. v. 19 . r. c.'nnis s*7i ; % «• h';ns- 

v. 27 . R. 15131. V. 28 . R. C. 113 , iipniui Jint. v. 29 . R. 6- onnti m i.-Aru ns 
ca[li vs-jtmnt, alqac itptdai, (ml amnia v. 3 ;. R. IXFIttJSI. ». 3>. C. “Oy!T- 

verf. 1 . r. ij 1 ? iVjns*!- ». 3. r. 'npy n’jj?- v. -• R. sasS? n' 1 ? pjn'. 

dftjrkit ti ar.gtluu C. v. 8 . R. C. jXHIDS* v » IO * fupple - 

■Jacib : v. II. R. fine 1. v. I 3 . R. ’hlbjJO pVFlD’V vi 14 . R. C- 

S3?sn snap. Ib. ?’D1D0- v.. 6 .Quid P ropriefi 3 nificetaOa haud minut in in:erL- 

eft quSm Hebr. nn3?j quod, aliis aliud ftatuentibus , Menahem interpretatur mnlurai vt: 
eodem modo licebit interpretari 303 > fed ita ut 3 Pro fetvili habeatur > quod A. E.-ra 
& poft cum alii faciunt in voce Hebneo : hac ratione taiii crit vetfio , tibia ifi 1 

miium un* sic. v. 17 . r. nni’ttipo?- v. 18 . r. mn’q. c. nryg- y* =-■ 
r. c. fecundo verb loco nop- ib. r. jon sal , • , v. m. r. msinic- 
v. 22 . c. snrn 1 ? nn*?a oy- r. ’nos ni’n*?.' v. a 3 . r. t^nao-’ ' *• 

07 - R- SnDQ fire ‘ 7 . ' 

CAP. XXXVI. 

Verf. 6 . R. C. OTIS D? S 1 ?. v. 7 . R. an’qVq \)p) verte , msjat v im ut hSu- 

mi Vi, not. in cap. 3. 13 . V. 13 . R. p^QJ> n 3 ’b pgj ijyy na tS’bs 1 ? ttijVS- 

v. 19 . r. jlnongn- * 20 . c. on^snin* ' *.* 27 . r- c. pVsnne I »■' v 

R. C. 71*70? Dip; V. 35. R. ipgn? "Madia,. v. 37 . R. OlnnO- v. 39 . r,. 

c.J?nxn-' v. 43 . r. Dins? ’nos. 



G£N- 



1 c B A L D A 1 C A U <P J <fi A <P B^A S I 

* ■ ■■ I yigiglB, una voce, fic v. 50 . vi 4 «. R. C- B' 1 ?^ n?yi iT .. mj.ua .... 

erram j In pricedcnti autem veifu quamvii non fit P 3 tranOatio tamen habet tmitdr. 
v. 49. R. C.rjap*??. V. 55 . R. San 1 ? 1 ? nynfi ni> di Ibamm in jwir. 



. . „ c — {in i 3 i'3ij mntuy into- ». n; ^e' 1 11 ?*d* *- 

V " ’ -Bh /j P i,«,qoid"qa«umiuelpre piter vel jam didicetat, vel potto difee- 

jmos- vi.®*!- v -’' . J* ,q ^ 13D . v . 7 . R . jennoK pnnpa- 

eWitradereCUtR. Salomon, placet. ,. S . BBT1, VU ' \ : • ' - = ^ 

!. 8 . r. rrn’ ’.'ipa 1 ?- v. ,o. r. c. -,y 



CAP. XXX VII. 

■ r r c -nin na r3^ mntuy ya«J- ib - R - mn sai’a ilnS’u n- 

Verf. 2. R- • 1 ... - r,r vel lam didicetat, vel porro difee- 

inpa- 
i.Sy 

™ v i 4 . R. Vtdt , tbfecta , iHic^redundante adveibiorum uno. Ib. SO^ ^ 

I " vt .tit , nifi idem forfan fin. K\VV k mjW- ^ R ‘ 15^ *" 

r r teftioncm noftratn. Ib. R. C. TO 1 ‘jjf fiv*» •* * >" Vene.is abbreviate 

:t;: ^ ^ - >- 

.„.K.mb«v ivMinnxbvn* *«*^*W^^ 

(wtP/»ir. V. 35. R. sVaS??, Una vocc, fuittflium mm H<m. c. S373ST 3 n.3 / 
: 36. R.* ’SnSQ 1 ? <v vettendum Potiut, ^7®- 

• ! CAP., XXXVIII. 

r , k fvinaj ni*? sutii ’nins Dya- 2 . r. snjn n?3 , om-.fta ^ 

noanmTmsm mqsyrb-Hyrj/ocoQ.,. v,.B,b. c.nu.my 
v/inS n’ nsoysv ib. nsoann, & n 3 pn]i, & nan'.i? .• *• «>■ R - n i ’^7 

mmi in’s wV -«0 “ 

v s ; : ‘ 22 . r. Kn'nna'ps m* 7 - vi. Bab. v. 23 . c. ?in n;- • -> 

smonV- v ' s6 - R - wn «9 ^ w,c ^ ; hic A, *“ Mlur ' clut ‘ 

daum, quod pafiim facit.fccutus habet JaU v. a8. R. C. SITnnjJ. 

cap. xxxix. rL 

verr. i. r. ’sqnyn sya ’snsq naf »* R - c - l?n 7 s,c v ' 2 ' 

R.'snsa. v.Vr. sna’a min os- v . 5 . c. snana rmny v - 6 - R - 

« 7 » rtirn- ib- snW ‘ '*■'• 7. c. '*| 0 V> - «. r- c. snoa o no 

pair v.,cann’7. v.i^soio.^^; 

t"*t|31Ci < 7 > fic deinceps. v. t4- lege in noftcii , wee an , u 1 
Jlc : eft autem in Regii. S3? W * FM *** ut Bt I HU «- 

' quiefeente eiifa, k punftatiJne nonnihil immu.ati pro nn’3Sl & fi* 

ut Interpies habet , rrtivnil : at ceftiui 8t firopliciui deducitur 4 H3 > * 1 uo 
Hebr. fUni- b HTU «• f--> ^ di " nd " m *** ’ 

vel eiifa prima radicaii lOHnSV Vi. ,«!.» Bab. Ib, R. fOT!’^ H'30n ISf- 

,. ao. R. jO’Ds jan t< 3 b 0 o;psn nns o;ps 1007 non’y * c. 

saVq o’dst v. «. % an anp.. ««» t***- Ar - Maur - 

v. aa. r. nayr\a nin sin < rfi R - s>1 - nayna nin nob’oa- vi. Bab. 

- * ; y- ''T' CAP. XL. 

Verf. 1. R. SaVq7 S'ptU no* obi «l d « ir = ™« ra an_aftenfcono!acur,«l redun- 
dare JO'?. C. SD 1 ?!?? S’ptt)- Vi. Bab. v. a. R. C. V3T. v. 3 . R. ^nOD?' 

ib. p]Dio nns o’ps no 1 ?- v - # R - v * c ' r ‘ quod 

teftum , fed conjunftio in Patifienfibui omiffa eft. v, 7.C. 100- R* C. |13'3S- v - 

s. r. so* 7 n pttia- c. soVn pifiis- »• »• R - 7 y ;» v - I? - c - 

sn’onp. v.m.rU.^^tbi'- ibVR.nynan1Vj4p.37n1 *• mM**.* 

Thirim V.13.R. nOJjflS a.lJC- Vi-Bib. v. 2 D .R. & natrium rjl c^Mpia^k li«can«m,& 



vnnba. v. 55 .V san*? 1 ? nyna ni> •* rbt,#*m 1* jw*. 

V. 5 «. R. DOSQ 1 ?. V. 57 . Ri sj'jpn , fic cap! 4 i I. 

CAP. XLII. 

verf. 1 . r. sno’y. ib-ip no?- *• 7 - r- H’fyap no- ».».v«tumch; 

ynlonais > ut non > ,um ‘V>^ m •urn Cgniiicat : unde R. Salomon 

ex Midrat Agada hane expofitionero afieit $ Er tpnvit Japtb puru flu , utpote qui illo- 



fibi in manui.traditnrum fratecni juris memos mifertut fit 
cbm fc. incidit iliii in manui , ut fracerne 

nansi- ib. r. a’V?- obrovat 



agerent. v. 9 . R. n’3nl. C. 

apte exprimere Hebr. pTpy , cum h*c difceo^tttutjm , ilia verd rupturam fignificet. v. 15 . 
lege , prebabimmi. v. 1 ^. R. in*7(£> * *13T1 1 utrumque ex Kal. fic ft C. nifi quod priui 

punoetur in?tti- *• 17 . »• snoo no?- '• *o. r. jugn’v c. ]i 3 Dnpnn. 

inuGtatfi forms. ‘ v. at.C. npy?. lb.R.S3?y nnS, fird nofira lc'ftio, quam Sc rcliqua 
exemplaria prxferUnt , I R. Salomoue citaiur. v. 23 . R. y’0S7- V. 2 ;. R. n??! 

jinjc- -v. 2 <. r. c. jin’nia’y. y.»«. c. pinsa nai inni. »• v. A. 

c. jiyp. v. 33 . r. snia’yii iw r- O’D- c. iap . fic ca P . 43 . u, « s>- 

R, c. ?a) sni. V. 36 . r! C. ’nin’?, pro quo in iirgiit repctlto in C. legitur S? 
an nin, * fic Iegifie videtuclntcrpre» Latinoi. lb. R. jlflVO- 
CAP. X L 1 1 1. 

Verf. 2 . R. Va’O 1 ? lp'SD, na , fed hxc leiftio improbatur R. Salomon! ; qufid non fit 
eadera ratio hujui loci ac Gen. 24 ; 22 . Cameli enim cijfinmt bibere quod Tat bibifient , Jafo- 
bi verb domeftici frumento jam abfumpto inedia laborabant s mavult itaque reddi IS'XtiJ , 
quod cieleri etiam codicei exhibent. Ib. C. Sni3y UyD. *'■ 4- & 5 . R. n?2)C- v - 

6 . r. |ia*? ]ya nyn. v. 7 . r. P'sa) 7saia- tc. r. spaynj. vi. Bab, 

Ib.R. SJa’I?- c. SJan. vt ”• D’JBa quid lint fatetuc R. Salomon fe nefiire, re- 
periife autem in expofitionibui Alpliabeticii R. Machir elfe pijhcia, fibi verA vidcri mall perji. 
ci elfe : in Ch. eft J'JOO > q“ od Interprei neglexic , nos in gcncte race r reddimus , de 

fpccie difpiciant dofti ; pro eo autem quod in Ar. Maur. habetur } Procul du- 

bio legendum (^JJ.auS> ffilftJdMarententiair. R. Machir. v. 1 2 . R. |1yi'a bii. Ib.R. C. 

nin i 1 ?©. v. r. n’Varns n'Sonn soa. c. nplansn sqa- v. . 5 . 

Ei ixliiwu. ’dial. O’DJ'l de munete & argeuto; mail de Benjamin i neqiie enim Chaldaice 
ficut Hebtaice idem verbum fignificat taipn tern & perfonam , ciro rci manu cipiatur , per- 
fona verb dueatur, ut obftrvat R. Salomon. v. i(. R. fNlJOD??. Vi. Bab. Ib. DOJI- 
Ib. ia pranJit, non maii, eft enim Snin’llf, f™» *#» Chaljxia', hic autem Metonjmici 
pro Hebr. DOHS adbibetur, quAd aliai in Tatgum reddi folet Snn’B. « obferwatione 

R. Salomonii. v. 18 . R. SJ?C?? n’_l. & °W’ ”#«. ubfijue nano?- v. aa. R. 

sp’ns spns sapav »• n- sq’D- vi. Bab. v. a 7 . r. jiaosV D*7<yn- 
ib. sinjya nyn.’ v. 33. r. snaj mini. . »• 54. r. j’jjiin Suj ; i 

ns’JDi iinni 1 ? ’’nianfj ;o £ * *» /«"«’«* ;»»«« 1 /*« »j* : & Io - 

r. c.'iinVia’pVingV'' 

CAP. XLIV. 

vetf. 4 . r. c. snnp c. ip'nn s?. ib. jinqia; ma 1 ?. v. 7 . r. * 0 ;. 

am nr ’fit,. v. 8 . ij TjnP SJ^HS- 'c. ’HJanS- Vi! Bab. v.'o. R, niD’ mriu 

tur: V. M.c.min’ siisv v. is- r. c! |innayn snn snaiy no- ». 
r«. r. caij?. fni V f>«i «« w. ib. r. c. sain nanVis- «• 77 ?yn /«r. 

amm maim. V. 22. R. niQ’l- '• *9- c - VlSO? Sjll??. ut v, 31 . v. 33 . R, 

c. sa’Vy ninn. 34 . c. is no 1 ? pas. 



cvpto Sc, aefi e(Tct nani. c. nansi; ^-M»ur, sard. vi. 1 

CAP. XLI. I 

verr. 1 . r. ain mynsi 1 ’pvn vM- ». 3. r. |qpi- * f R - l??si 
nnq 1 ? ]©'3 tsjnnin- c. inn !©’?• Ib - R - c - inq 1 ? noai- v - 6 - R - 
^’’pVs’Vty- v. 7 . r. filial, fi' v - 5 4 - v - 8 - R - Vii 'snsq ’ai?n ???• 
*7. R - ’jnnb nv p««i ml " V. * c. nay- R - n’b'yn pw?3 no?- lb - 
r.c. nips. v. 15 . r. m'n’ ntysgi- c - nwsinv vi - Bab - v - l6, R - IP" 1 ? 

’naan! Ib. anins. V. ! 8 . redundat vox in verfione. v. 19 . R. C. ^'?D 

P'tti'n jn'nna- vi.Bab. ib. ;nno'n- v. ao. r. pennon tannin \)iw- 
k. 2 !. r. (VyV k jiy. ib. sn’giji? io tt)’a iinMj?qi. *. «• & fequentibu,, 

R S ,l 731ii V - 3 . 11{1 initntj i. e. inqult R. Sal. qnibui nihil ineff nifi fl« > fe- 
mme VaeW. v. a 3 . eorrige in nnftti. IO- Sic cap. 4*.' ««. *• >«• R - \'3ti V3«> • 

ce v. 48 . at v. 27 . c. ;>:'s fsi’Jo ya ti- m «• ipbpn snwoi snnon. 

it. onp js'piiii. v. 28 . r. myns n’ ’iris i?yqi n’ny ’?? n? v - 3°- 
r. jinona, *■• ?». r. jboi ]'nnn ;j? ,’** **» >**»'• «• ss- rn’j’jgi- 

v. 35. R. l’nX'1. c. ] insvi i tanquam ib nSS- In uttoque autem eft ]'*7S abfque 

prxfixo ,n. v! 36 . r. r’j.nnn sjsa ’30 y?0a syns*? i’JJ /■«"»»> » &c - 

Ar. Maur. «r« juxta leRionem noftcam. v. 37- lege. «»i- 

m fiavtaum flmm. v. 39 ! -r. jrytn. r. c. : sn ^na n’- ft.R. 71707. ».4>c. 
isn\'jn sa’nna, ». 44. r. ijng'o ;q nai/mc, deed jq. v.' 4 s* R - & a 



C A P. X LV. 

'ni?q & ’,71ns nay- 



verr. 1 . r. c. 'niiVy. 

n yns , audivitquc dmw Tbmmh* Ar. Maur* juxta Icftii 



popultu dummy quod Saad* etfert uni fed *quipolI«nti 

Ri Ci san . fic v. 8i & 15 . Ib. Jla'pnjj; 



R - no ygi'i 

em noftram OvAJ . 

Jl. v. s. r. jinjan 
r. c. san- 



in', ib. Ri Ci san . fic •• & >3- »• io*png; ». 7- r- *an. - 

ti.c.oncnsoVii v.,a.R.]in. v.H.cq'p'jannnsis V- »• ’nm ?y. 

v. re. ’r! fjpl'V’nlnK. »• '*7. r. uiyia-' c ; jOTya wb- «• a r- 

□niian syns ns0 n’ > fic « 2 °- *• «*• R - myns no’p Vy- ». 22. r. 

ajpni. ! v! 23! R.’rnnjyy s?a- ib. nipyi ooxan saiaq- * h - r. s'? 

;isjnn. *• i6 - c - '?ni- 

CAP. XLVt. 

verf. 1 . r. pns’ ’,nosn n’.nbs*? pra doji- c. pnsn ’,nos sn?s?. 

vi. Bab. v. 4 . r. rin’ ’ 10 *. ’ v. ' 5 . r. c. yabn Ninoo- a. r. jin’isB- 

v. 7 . r. c. its ’.nua iai »■ «• c. noao-' ! ». *>• r- c. psni & £/?« , 
v . 10 . r. msjyja- vl. r . «. r. m’di- »• r- nwsj’V run??, 

v, . 8 . r. n(py n"’ 0 . v. 20 . r. n’?’nsi. v. 25 . r. rnyaoi- ' v. 26 . r. aay 
2 py'. V. 28 . R. & unit, cum in Ch. fit inSV »• » 9 - R- rl' 3 'n? n_’- 3 ®. 

R.SJS onane- «• b*. ib. o«g ns. v-V- r. no ns sjy ’jn snaji 
4 «ia pMani. : v, 33 . r. np’ n|’’n’i. v. 34 , r. !yp nyv 

CAP. XLVII. 

Ycff, i. ir bauat mum , deeft in Regiir. Ib. ]U'S1 , & ip , fi float. V. 3 . R.' S3!? ’JO*?- 
v, 6. R. 1JVJ. v. 7 . R. ri'OpSl.- Vi. Bab. f. 9 ■ defiint h*c in Regii., jmtt* iut 
annmm Vlim*. v. I.i R. 00^?? WinS?- V. IJ. R. EJ’pl?. v. M; Itge. 

17. R. t^npnil. vl Hi. R. txjg’Vttil. n Bab. v. 19. R. 






V A <1^1 JE LECT10NES ET 0 !B S E A T 1 0 N E S 



r- |inrr isyx- ib. isixp ami ’B"pp. » ^ », quod pofm« 

verlendam efTct , JS m ,etum. v. 22. R. J>li N*TQ13 yi«, fie v. a*. yiS 

abfque' 1 feq rente. Vi. B.b. «;1Q13 futrdcui liM.nke 1 nigredine ditto, plerique volant, 
Elia. V«6 fic apellato. mavulr quid fimul reclufi viverent. Vi. ipfam in Thiibi, fn ndict 103- 

v. 24. R- c. sm-y hiyxa. ib.c. joi-vu n>. r. jl3’i?’pii & }i3’*7Boi- 

V. 25. R. minimi g/uiir.. ' ' ' " : " ; 

CAP. XLVIJL 

V«f. .. R. y*1Q 3'3© ijos, t«" <*»!““ >&"«• Vi. Bab. V. 4- c. IJJ’OSD 
Ib.R. D-filik t»k, V. 6. R. Jln’rUpHXa* v. II. R. C. Mnp’cne 1 ?. 
V. I,. R. ad fmifteam Ifuel, in Patificnfibu. decft nomen IJrtel, v. 15. C. nisi SFliX- 

v. .7 . r. isiypi. vi. Bab. v. ij. r. ayi in'. v . «. r. a’nsijh’iyDa 
qiannag iris 1 ? jon> v,. Bab. 

CAP. XL IX. 

Vtrf. I. ft 2. R. 1©331S. v. 4. R. X'QDn, unavocc.Vi.Bab. Ib. ’33210 H’?*?. 
v. (■ R. |1nil3- ft- -[no 1 ? . quam fententiam lie vertcre licet, cm anpigartatue ad tun- 

dm nM ckfiv&'j, gw. «>." ‘ v. 3 . r. jnv iji ija sn’ina sv»ii> «h na «a 

verbam prxredens adherefeere videtut , nan canfufi 1 ei in vel afud it, mn putLit it. v. 9. 
R. Dcoimum u it ei in p ikeifa ; quod fequirur aulem fie verte , fid in fine mtgmficabiner ten de 
dmc Jude : de Divide hoc incc]Ii(jic R. Salomon , qui principio cenlui etat , cum regnante 
Saule educeret St introduced Ifraeiita., in fine autem lit , cum tegem'fibi illam conliituif- 
fent. Si hujufmodi interpreiatio admitti poteft , quidni de divctCn perfoni. pari imb. majote 
ratione accipere liceat, ut Caudal Davidem, Leavetb Cbriftum dcGgnet, quern fub fiuem regni 
judi affjturum verfus proxime fequen. (ipforret R. Sal. interpreted pndicit. Ib. R. C. 
1310 1’?1 , nejut era eegnm Stt. Ib. R. 1’3'ytyitll. v. 10. SO*?]? “bell I 
Regiit. v. 11. Kotatu digttum eft Pataphtaftcn hlc refpcxilic ad illudJlIS’n 1 J/IZin, 
Erech. 40. 15. aefi |11#'n illic itmplum fignificaret , ( quod tamen alitet ibi reddit Jona- 
tbaod ideoque hec verba ljn« ’33 reddidilTe fl'is'l |1J3’. Porro duplici paraphrafi 
hatic priorem verfui pattern exprimi , omnia veto ad Chriftum accommodati docet R. Sal. 
Ib- R. y?X ni’O n*7'0' C. S*?’G S*7’Q , lie etiam geminatum habetut in rcliqui. 
omnibus ewmplaribus editi’s , miror itaque in Baiileenfibu. , qui fequuntur ttoftra , alterum 
omiftam elfe : erne ex mentc Buxtorfti minimi fatturn fuiffe, turn ex Babylonia cj us , turn 



Gek. 

ex Lexico Conftat, uii Ge vertit, ytfimnmm tjm a mtbu ej ! , mtlai celmil v. 12. Ne^ 
quid interprets Latino in mentem venetlt, cum reddidetic ’nliyj «&a tjm, nifi forfan quy 
pnecciTetit', 'mmttTtjm s mcliu. redda. ttrcUri. tjm, hv a’3p’, qua GgniGcatione „j J0 
Riyj citatur 1 R. Salomone ex Talmud, trad- de Idololatiia. v. 1 3 . R. *qy, t 
*S- R. inxfltyni, C. inXrittiXHI, in quo uttaque lettio quodammodo exprilitj.’ 
v. 17. lege , nmtbil in via , tr qttfi '.fik &c Ib. nn<pp3 jnSJ rei mjla in ^ 
V. 18. Iu Regih ad hunc modum habeturj 3pJJlf<J13X 1CX nn3D ^pIlS 1 ? 

jnyoai’j n’jpnis'? nysi jjj-iis wn-i ioxi 1 13 pynj-i n’jp-ipS ^ 
n’ny riht ja n'aicn nyp-iis 1 ? «*?« -uv ipus ^ini nijo 13 
: ’tip; nx’jp n’jpnia 1 ?! n'V n] nsn’8> s>'m, e mum 

Peame, din!, t .,„ mfia Jerri / Nan exprS, fiL'rt Ctdt«, filii jl'„ que tjl film tm^lu • 

V filmnt Smfin filii AW, j», , ft film ; fitd exJrSa ndtmpmm Chifti , Dj , 

q*$ ven umu tjl ad accerfiendam fibi flics Ifml $ cujus redimptioaem dtfuUrat anima m t j. Hibcn- 
tur etiam hie, fed paulb alitet, inter Torephoth five additamenu ad linem Generco. edir 
Conftanttnopolitan, , * iu edi.ione Yen. min. ad finem Pencateuchi. Vi. Bab. v. , 9 . R 
(1133 jnSJT, fed interpte. omifit 'Hlja. v. 22. R. c. TJ'13n''t- 23 . R. i-iq 

RniU^S «>; dijfinjionum. Vi. Bab. v. a+. R. «niK'33 fmfieri.,’ C. utnoftra rl'niR’ai 
quemadmodum citatur etiam i R. Salomone. Ib. R. 30 3rn, mum tpinmm. Ii. J'pnx 
ttn,b mvi , , fin, copula. Ib. ^RliWH WQ2V- v. 27. R. niy^l S331». v. W. 

r. liyy nn. ib. jinoy ^ni- v. 29 . r. tiidk ay. ” 

CAP. L. 

Vctf. I. R. n'*7 p’p s , fic Exad. 4. 27. & 18. 7 . V. 2. R. HTllDK H' & lUJni 
snjDK. c. xniiDx dupiiei i. vi. Bab. v. r. jspty p. v. 8 . r. jin’m 

fic V. 21. & Exod. ,0. 20. 24. ;P'-72Q. v . R. ^ipp,' V. 12. R.'i|| 

so?, v. t 5 . r. Ejpin i,-iinx. v. i 7 . r. fsjaj'3 i-iR. ib. tjnbn nn 1 ?# 

*. 19. R. KIM W Dij? JO nni nx j^n-tn nIv p,l j| 

Atabr utctquc Chaldii Inteipreth veftigiis inliftit. v. 20 . R.’ ^^3 



E X 0 D V 



V CAPUT I. 

Err. 5 . r. S|pl! oy. V. 7 . R. sn 1 ? Rin^S. v. 8 . r. BjplH ITU- v. 

9 - r- ’J3i say- v. to. r. «pip sjj’uiyn- v. 12 . r. joyqi! *. u- r. 
v - ,6 - R- jiV’o. R. sn sniai a si nn; ji^opm sin sis ds 

: i3io”pn- vi. Bab. v. 17 . r. fn 1 ? S’ l ?o n. so? r*« «*»<« '/«.«t t8. 

R. JinO’.’jjl I’ll SQ3n? |1Fliay' & «/«!*»*/«..»' L etiam Itgitur vetbum pofteti- 
u> apud R. Sal. C. |’ni3y St pHO’lpl , fic cap. 2. 20. R. Jlflppa;. C. j’np3©- 
Vi. etiam cap. e. 18. v. ,9. R. n'lQSl- Vi. Bab. v. 21. R. Jfjy v . 22. R. JO 

’sin’ « jaie*. ib. norain aw?. 

CAP. II. 

v«rr. t. r. 'i 1 ? n’so- v. d. r. *, 13-, n i n'n'tnv ib. r. c. noni > r- *• 

mifarntfi, quod minimi congruum. Ib- R. jvq ’Sllil) ’33 |0 HIOSl- v. 9- R. 

,l ? vii Bjb - '• "• R - ’nins ay, om/mw/ub. ib. no ’sixo 

13J. C. St Ven. ma. ’SISO & ’Sill’, qui forma pluralis eft. v. 12. R. ri’JlIQBSl. 

v. .6 . r. ik’^qi jsVii jsnsv ’ib. sjy m *• n. r. J’Jhibi & jy’i?-©!. 

Vi. Bab. V. 18. C. I’H’nlX , ira reliqua omnia exeroplatia ptiter Regia St Bafile- 
enfia, in quibus eft Jin’IlS, acli ca forma communia eflet generis , non tantiirn milculini 
ut grammatici ftatuunt. Vi. fupra cap. I. 18. v. 23. R. fl’IZjj? tllill. 

CAP. HI. 

Vtrf. r. R. X "13101 N’yi 1321 W?, Cd tmi m tpM puff* in define: pnpofitio 
etiam fell in aoftris diretfo charattere notari debuit. v. 2. R. ’?Jn'l.. lie alibi paiiim 1 
pro X. V. 4. R. 'll D"1J? ’ *731 Et revtlnum tjl cetera Demine, v. 5. R. nsVilb- Ib. 

: Sin Hi ’Ip yis tme 'fins, t>. V. 6. R. ?|3S1 nn^S , & lie deincep, « v. i S . 
Ib. ’,1’3S Gne ■?. Ib. S1p| nit). V. 7. R. pnOloW Dip JO- Vi. Bab. Sequitut 

ib. jin 1 ?’? ’pip ’S? ns. v. 9 . r. ipip<? n Vy. ib, ’sixpi spnii n: 

1^/ i'pnn. V. u. R. c. wyx> nam NHK vetbum eft, unit. lb. R. 

v. .3 . r. ' 33*7 ’ns- *. >7 - r. yis 1 ? ’sixb nsy^o pan; p’ps- ’ v. ii 

R.’JJ’O pbap’l Et *'di„i iibi. Ar.Haut. eWie»r«rSe«., Gcut 

in noSris. Ib. S?^ 1 ? v. , 9. R. X3'|3n sV’ni Dip IP I’tlVs -inoV n ifi proper ti. 
mmm firiem. C. SIITj, tciiqua utin Icttione noftral quant' laudat R.’ Salomon ex nomine R. 
Jaacob filii R. Mwahem , addotti ptius expofitione Rabbinica totidem verbis ei refpondente 
mpin 11 ’ID t 1’3©3 S7l , utqut [dimitltQ pnpire, quid amm tjm f „ MljJ] y M 

R. npiliSl. V. aa. R. 'iOSO n ». 

CAP. I v. 

Verft 3. R- ’.1101- Vi. Bab. Ib. C. inV- v. 4. R. Pl’3313- Vi. Bab. v. 7. R. 

Tjstj’ybjjran. v. ,o. c. ‘niVp 133. ». n. r. sn’ps is. vi. B ab. ». 

tg. R. npitipp 1ID31 1’_3- v. ,7. c. S’ns abfqu, n’, fic V. 21, R. xtnsiQ b|. 

* ”■ In on ’ nibu ‘ " tmphribl " leB!tuc «-i0n Sy in fingulari pro Hebrxo lOni-^jj 
fiper ufi-H-n : de feptuagmta autem fenibus accipiendum eft quod fer bit A. Ezra , coaftos fuiift 
illud reddere Q1S SID13 Vy, prout ipfi fonant Grzca in Gem „, 

•u: 01S ’33 S5D13 ‘nu. v. 23. R. 3119 pxi iQip pnSs.’l , ubi tamen Verfio' 

Latina habet , «a firm,: term mt in define. v. 25. R. I 1 ? SOnn 31 ’ns dnmr mibi fttnfm 
mem. v. 30. In Veneti. majoribu. ft C. irgi.ur abbreviate 03n3. cui addito X in BaGle- 
enfibes fit fi<Q3na., legendum ut in reliquis exqmplatibus jNl’OJna in piutali , Hebr. 

an3in. v. ,t. r. jirnuya;.n> ’ ; ’ 



Verr. r. R, PI 1 ?© in Ka! , cuius fututum habetut v. 2. Sic cap. 7. if. Si n^ttT- 

Vi. etiam cap.ro. 7. ft cap.13.17. v. 3. lege, reuhtm eff, fed i„ Reg is eft xiVy ’Ipn#. 

Ar. Maur. lcttioncm noftram ’Pdns iifdem ac to, idem fere literi, reddit Ib. 

finem verfu, fic vert.,, nt f„r, «r w „, nei„ raerre us, Kc if, m . v . | R. ,1nnii3’y0. Vi. 
v. 13. v. S . R. I’X’JDip. v. 7 . R. ’nlQipiQl , fi c v. 8. & 14. Ib. |13?'l' jip,,. 
V. >3 R. JISHl’piy in fingulari ut fupra v. 4.' ubi tamen redditur per plurale.' lb. 13 

I 13 ? 7 - R - nn SOI’ E]S ’Pons sjx- v. , 5 . R . i^y ^ 

V. 20. R. nyia 111*70, fic cap. 10. 6. ft i contra cap. n, 8. v. 22. R. nQp J’lil, 
afyndeteuc utin Hebrxo. v. 23, verte, mate fun Ppb bir. " 

R - v " 6 - R - «opip syll? ’ V. 7. R. jiop xnsi. Ib. n’jrsx’i 

Jljn qta tduni w . V. 9. R. ^)Xl2,t 1J3 1 ?, fi c v . UMi fo, (ji >* /(I fhh ^ l 
ncglcttl ab interpret, par.iculi JJ. Ib. X’^pnitll S3n‘?a01 8111 p”yp. v. 

”• he ‘* * " raM v - “• R - W3x) rvh ’.lias niix n? h~ * 

&c. qu* lettio ab omnibus dive* eft. LXX. babtnt, n iS&t n mfb, irun. 

Interpretes, ptniltm fum. Ar. Maur. & Saadia. babent Il , e> 

frit fit, ut in noftris. v. 29. R. tf? S’VoQ S3S1 qun , e 
Itqmtibi. CAp VI ,_ ' 

verf. 4. R. ’Vn n: P’SSI D’lxo W v. 5 . r. nno n’ n’ons. v. 7 . 
r. j’3pjp b„. v. 9 . r. naib ji3> ion, v. ,4 . r. x3*7 ip’ns, m r. Sl - 

™ ! TZZKS; n#n “ ™ V - *»• P^nxV t^per r, 

fj. . . n.*?? v * 2 *• ’SIXQ -Kg,yp:orum , qu* vcifto bic etiam in 

n 77: 77 ’ fUPtl CJP - 3 - V ' 4 '«>r * l-ft. cap. 9. V. 4. Si f. Sr cap. 

• 3. » *I.br faftum : contra v. 19. hujus capitis in R eg iu 1«1SQ1 #t Q I— ,y fi } „ 

Z y' h Pr “ ut tft *" «• R ‘ & C. fic ’X1S0 Ua ». mditJewi, 

cap. 11. 4. m Regni. Vt. etiam Gen. 47. at. * ! ' 

. CAP. VIII. 

v«f. 5. R. S'OJS «?yi xjo’ix hs-1. v. ,2. c. nyia a ip jo. k % r. 

c. xo3na3. .b. snii , Q , ^ n, v . I6 . R . xn’oS?*? ’ini, u, N i 3! > 

it tEmtntnum : fic v. i 7 . utroque membeo WI’D^p nil, citm in Veneti. ft Bailie- 
enfibu, in poftcriori, ubi refettue ad S1S5? , fit nil.'ficut’in noftri. ciam legend™, at 
C. sihe cam snopp nin. v. r. inynm , & « P . ? . 2I . R . QH 
n./ifio prpp. '• M -R-n 1 7yo’xp’Ey>vi.Bab.%.24.R.fr«^/b« TO e,7 W ,^« 

emntm trrram JEt s err. mrm„, ,ft ft c , H orum ,„b 0 r U m in noftris alia eft diftinttio. v.if.R. 13yd 1 ? 



Vuigatus ft quidam al 
nmiam [mm , five fittrm 



J’l?. Ib. wi rraaufibmsw, exemplar quoinlcrpres ufu» eft videtur habuiffejippj pro |'3D3 per 

mKam 3 Ib - R - rVcn ww'iwz n’ 

n P P iqued ,pfi c dm, ub. in noftri, eft pplll, ideoque e^r.ffiiu, vocem’ nrl 
turn tn obi, quo, qua in RegU, fubintelligirur l„ „tto'. = v. 28. R. JIDSini. v. 3 . R. 

nins niVo 3 ihtmne. Vi. fupra cap. 5. ao. 

v.,.R.-|n’j 3 n : ,n. v. 4 -R.si’y 3 
Svinn " " 6 ‘ R - VlWdl XOI'Q. v. 7. r. t^niysb 

7 X 1 IDH, quamvis tranflatio fit ut in noftri,. v.' 8. R. Qip. Ib. ut ft v. ,0. Xn’ 9 - 

Ib. njnarry 1 ? «c «»*< Fic* Corrig* autem in noAra editioue n’3pil’l. v. 9. 



Exod. IN CBALV/1CA 

R. & in jmtmb & pumbtu , citm in textu lit tsi’ya Syi t»wo>i «>.&»• '<». r. 
’3D, Iiccap.r9.2r. »v.a8. huju, cap. ’301. v. 14. R*. IJS*?*?- v. ij. R. nPttiKI 

ft ’nosi. In f |ltu!0 " vi - Bib " v " 17 • R " * C - nei’23, Hebr. SSlnDO, « cuiu, radi. 

ce eft HSOO, pro quo in Targum adbiberi fold SID’33 1111S ^fi'^t “£l"- Htraque 
diSionc Hebraic^ & Chaldaiea hoc indicante, Pharaonetn populo Ifraelitico infultarc, eofque 
opprimere & quafi conculcarc, non alitcr ac via publica a pntcrcuntibus premitur & calcatur: 
ut hac obfctvaiionc infinuare velle videtur R. Salomon. v. i8« R. v * 

rpyj } C *~-U c & 1 t ecor * Ui W* f uat in a l r9 » < I ua{ ' 1 Inter pres noii Iegerit verba 

feque'ntia/p 1 ?! -1 ?? HI- It- R- C. Wn'sS, Baf-PinisV, fed Affix, hie nullus eft 
ufu* content; igitur futnus nudo H > quod in Venctis majoribus ex Hebrxo local! remanlit* 
v. 20. R. WTO*? n'H’i m, tranfiationc nihilominus prxFctentc, m dames. v, 21. R. 

1. snip’x xoVnov '• ** r- xoy 1 ?. ». »j. r- sVpn 
s. r. nSapsi > at cap. 10. to. nViDs is- v. 3 r. r. x;jra; sus 
j’^iyai- ;5- R- Wyis iy a mm. v. 34. r. m'?’ 1 ? ig]y c - ’ip.'i. 

’ 1- nVlil, form! Hebr. C. flW. Oc cap. 10, 20. & II. 10. 



p3(D 1- 



n'?7 



CAP. X. 



Verf r. R. C. |’(?S ’illHS. ?• R- J’VlXI. v. to. R. |y3 ’ti;. t 
plici fa meJias forfan vertas circunftji vel cncuvdst : f. e. qi* cunque faciem vertatis 
verfatur. v. 11. R. coram domino Dro vefro : fed textus habet tantum i 
R. syisi SttlOlii, abfque 1- J3 : in hoc verfu ft quinto luterpres fenfum vetbi 
verbo ipfa reddidit, qua ira fonant , ceeperuitque eculum filit terra , vel [dent oculmt 
XIDOID appofitum lit cxrgeticon. Eandem iocutionem vi. Num. 2a. 5, 11. Ib. 
’IB- v. 17. lege, dimitte, ut in Regiir. v. 23. R. SJ'pJISl, lie v. 27. v. : 
priu, abtft 1 Rtgii‘. 

CAP. XI. 

Verf 3. R. 'S"]SQ ’3’y?. v. S. R. X|ni n'33 ’1 qua tjl in dome mehn 

r. 111 tf’iBs ns jiyini- v. 8. R . nyia Dip ip psji. 

CAP. XII. 

Verf 5- R- C. ID’S 133- V. 4. R. iyr DS1. 



R. *-73 

:fi. 1'JQ 



f ib.R.c.,ixjQns 1 ?a- 

V. 3. c. n'FlID 13- V. 6. R. ItDJ? ny?1S. it« c. fed abbreviate Ijyy , ex qua 
abbreviatione forfan nata eft leftio Rcgiorum , voce nonduni pumflata : talc vide infra v. 15. 

n. R . c. Vnp < i'2- v. 9 . r. c. s^iddo 1? a) ^s'. >■. 13 . r. xqi ’ini- 

Ib.|13 l ?sn’ S^l. V. 14. R. |13’1lV V. 15. R. I'pa, voce per abbreviationem 

^ Dfta ex JI’DB , ut in fcquentibus habetur : C. hie ft v. 17. 1'UB , quod Irgcndum 

H X1’£32 1 "ti in reliquis exprimitur lettio noftra. v. if. R. *7381101 013. v. 17. 

«• d 1 ?!; o'lp*?- v. .8 . r. xityy nyiis? , ««« ac v. e‘ ib. r. jnipynn. 

r. r. ivjn, He c. i 5 . 7- Tea, ut «*.!» ^d™ mr. r. isrpn. v. it. r. 
i ; t spy ’330 113*7 13'Dl \T3SHVb V. 22. R. S’BD |’in*?1, at verfu proximo vice 
■ ; verfa #|20 JTlin *?y • v- '3 I'l- ’ipnsi in praterito , contri ubi noftra prxteritum 

•; Reg** f«i«nt habere futurum, ut fupra dc hue veebu al : qiotres notatuen. Ib. R. |l3'nU*7» 

i- ; =?• R- 1 |n;i- v. 23 . r. n'ni3*9p 'Dip *iy. ir n’px ri'D? ”i L 

? ; ?i omnia excmplaria reliqua excufa & Ml*. Wtftmonaftcricnfc. v. 50, R. 

■li n>- v- t<tya Fi ’3 min s*7i i« vt non tjfiit afiquii menum. v. 32. R. -1131. Ib. 

1*73Gticpr*iixol. v. 3: .R. linniD’V vi. B;b. V. 3 f. R. -U'pnni. vi. Bab. v- 57- 
I *• 8*720 |Q 13 | '8*73 It abfque 8133- 38- R. tslin'S *j'pn ’n’J ’11.11. 

| *• »• R - y’pn n'ins. ». 4 «’r. 'tsiid; ppi jl,i’33nioi- ». 4 s. r. 

3 J1?py I’PJjr'HS’. Ib. 1^1131 *T3 Fl’VlU tinunc, Je, ur "omnil tntfiulm ejm. Ar. 

Mlur - d Cimmde ti, in imperativo, quemad.rodutr. pricedens lettio reddendi erat. 

ft. ’31*7’n S?1 0 - prelH-m. v. 49. R. I’SJTI’T. 

i C A P. X I 1 1. 

I, .j Verf 3. R. C. XT eilpl?, He v. ft C. etiam v. if. v. 4. R. J’TSDl’. v. 5. 

; 7 < R- ,1833133 yis 1 ? , ita v. n. feitmur ct'am reliqua in hoc verfu in fingulari emphati- 
co, vetfionem iraque retinuimus etiam ob cor.vcnicntiam cum Hrbtlo. v. 7. R. fNjy^lD 
J’DI’ , fic verfu prjecedenti. v. 8. R. ^3*?. v. 9. R. |13n*71- lb. SS’^n S1’3, 

fic v. if. v. m. r. ipat*? sin s'p"P m v. ,3 . r. sipni s-pis *731, 

abfque 11? quei e t „u vnlmn:'. lb. T2j?ni. v. 14. in noftris lege, 'rim inhntpvtrit ie 
&c. V. 15. R. X]1311 V. 17. R. 1*7 Ip, fic cap. iS. 27. n*7lDl. Vi. fupra 

c.3.1. ft.R.sins3’ip. v. T is. R . r|idi sa_' n.em nirh v. 2r. r. jinniniD ;*? 

8;*7’*731 Sills? VI inrmi e« /««ra m, rJSenit in vi, 5 tr in neBe Sic. Vi. Bab. v. 22. R, 

’iy si. ft. snai'si siiay s*7 ejsi. 

CAP. XIV. 

Verf 2. R. Jl.TiapV J1SS *7’y3 Dip SD.’ J'31 xVlJD J’3 i rtfictlt ,emm &c. 
v. e. r. D’jsui. ib. Fi’py 131 , fic v. «: 1311. v. 7 . r.' j inVi3 ^iy. v. 9 - 

R. JlipiD i? emvtfim t qui ftc. Vi. B.b. Ib. Dip fi"c *7, ut v. 2. v. 12. R. ppJJ 
r^ppp X-tctdc A nebb. ». 16. R. ptyn 1,li>]31. Vi. B a b. v. 19. R. 
Jltl’insp tr abiit pcfl tei : Ubi in noftris eft NIJ1X1, quod proprie Ggnificat motum ad 
locum ’ ut ilS A loco St *?y in locum j licet hxc differentia ubique non obtincat, v. 20. 

R " , i?*'Spi SI'liDp. V. 2.,. R. 111003, fed R.Sal.citat moo. v.25. R. 
’.ila'ni '*?3*?3- ib. puys- v. 29 , r. iiri’ispiDai iinp'opp P i urali forma: 
ita fupra v. 22. 30> R . ,,, p nB1 . Ib . 1 — 1)11 tr vtdemn Ifraeiita ft c . Sic 

verfu proximo, ubi tamen trauiiatio eft fingulari,. 

CAP. XV. 

verf r. r. fi'33111 s’did s'i ri’i’-t snispi spnl’3 iy wnx, fic v. 21. 

C > « « *»• ut in noftri* Vi. Bab. v. a. R. ^npO- ’ v. 4. R. rs|g 

’11133 isipi xp|3- *. 7 . r. ni'jppi. ib. c. lu'S’ip- ‘ v. s. r. j’pirin 

T ‘ 1,1 OS prius in Regiis legitur riSI, pofteriusdeeft : tranflatio autem totius vetfu, fic 
habetur; N m eft ebfqut it, qmniatn iu e't Vtm i.mvm : nuUm tjl pater te Ptm fienii in fmWiait: 
tembili, leudabill, , facie*, rnv.Ulia. v. ,3. R. ljnn'03 ’1131- Vetbum autem ’.1131D, 



M . ,<P 4 ^4 (P ff%4S I N. . d.aj 

quod icquitur, EBricrafifigDificationeacoeptum, Hchrtoriii13adamu£in nbn KijidndeTte docetR* 
Saiomon. ». 14. R. pajJI tim Hi Am qui babham.- ■ Jj. R;’ J«’H1I1X 
xn’ni. Ib. 4*> Witshra. ‘ t. ii. R. S’an, fic C. ft Veneti ntajita , fed minora St 

Amft. i’lgn cadnt facia,, iafiebt eiinemctn, & nmertnt. Ib. mUDD 1 « fupra v. 7. deell 

>otem X3131X n? Am, ft HJTV 11,’ 1«Am- ». 1 7. R. HTB 

learn dtmm nt'ajtJUii, ma, Ib. finSmiuk Domini ftc. ralamante accentu 'sakeph iaton. Sed" 
ft Ar. Maur. habet *_>> 1/ 8 Demine, ut in membro pracedenti : ex Genitivo Itaque Voca- 
tivum fecirnu,, alias legendum eiTet ’H jNittftpO- v. 18. QXp duet, abeft i Regiis. 

v 19 . r. niipiD iy i?. v. 22 . r. c. xni’3- v.21 . r. XQ 13 xQi, u t v. 1. 

v. 23. R. I’J'X J’TIQ. «. 24. R. -loyinsi s Obfervat R. Sai.’hoc ve’sbum , ut ft 
Hebr. U*?'1, efferri paifivl vel reciprod forml, bine participia JJlinQ > ayiinO, non 
J3li> ayn > quin fere locutione Gali-js diceret , camthi&ttm ft. Ib. R. 11273 710 
form! Hebraic!, v.af. R. c. ’llOlp. KD31V Ib. R. 1’Sni. lb. ’81X03 ’I’llDl 
Ijiy J-13’1(DX si turn pna m te, filter re: v. 27. R, ,11©^ SDIFt- Ib". J'y?©l. 

C A P. X VI. 

Verf. 3. R. ’’’1 XIO’O iy f tr vtrbirn Domini Sic. Ar. Maur. Atf] 
ceram famine, ut in noftris. Ib, |’*73S S3’H 13 quanda comdtbamna , fine copuhtivo. 

v. 6 . r. s©i?i3 , fic v. 7 . siani. ib. aip jiDnioyiin n’_ v’p© i? 

,i quid audilum 'fit murmur etfirum ceram Demina. C. lil’OttilS- 'ft. R. jlipyilS ’IS- 

c. pnoyina- B,b. ». 8. ». w jn;ia.‘ ft. yiQ© 13 yalppi & 

jmiOyim bis in fingulari ut verfu pracedenti. Sic Ar. Maur. ^ «A >. Vi, 

etiam LXX. & reliqua, verfione. in Bibliis noftris. v. 9. R. 'llOlj? i)' 00/ ’IS 

jiynioynn ** ,#»•,. r. 10 . r. >inipij3 H^h * 

emntm couzrtgatmm. v. ra. R. niOyilFl IT' ’Olp V'OW- •>- '3- R- 1*7© 

nssni. v. 19 . r. y3X’_ si 133 n*ew r,pw. v . t,. R , mp’o isnaisii, 

Ib. son 13- V. 23- R- SH3© nsjMc pro n’3 Parifienfe, fubftiruenmt 1^13© ix 
Venetis. v. 28. R. ’njllSl- C. ’n”11S). »• 29. in Regiis tranfpofir* habrntur vo- 

ces 133 ft HP’S, ' tJ ur hec priorem ilia poftcriorcm locum occuper. v. 31. R. fsJJQ 
yil 133 Xl'nv v - ?*• R- Nlipiy ’ip. Noftnlettio, quam fequuntuc C. ft Venera 
majora (nam reliqua legunr ’iQ ) fic vert, poflet, lmpltre gmer ex te , ftwmdunt in generate. 

ut, vtftttu. Sic Ar. Maur. \Ajl3CJ! (jLs|. v. 34. R. 11270 TT- >. 35. R. 

sno’n: syisi Jli’n’o iy. ft. ’s;d* 7 jii’n’p iy. 

CAP. XVlt. 

v«r. 1 . r. sayi ’n©pi- >•. a. r. j^k tpjq no ’ay jins |X3 no- v. 

3 . r. ’nx-i. it- Ninihxa- ». 5 . r- ijpy *nii ft. iji’? Sip.’ v.' 7 . r. 

S33’3 S’i© ’”1 813’?© rrxn Unum DmM in media nejhS-n hbiint. v. a 

R. pvg« contra Mtalecb err. £ge flaba ftc. noftrz diftinftinni, vi accenrus fafte, reiiqu* ver. 
(iones aftipulantue , prater Grecam & Syriacam. v. n. R. C3’1S -’?• v. ra. R. 

’in’i H’yp. ft. ’nn’ nil- vi- Bab. v. i 4 . r. am?. ib.'i©v ». r 3 , K . 

is Dip. term Dee , v. rfi. R. Ill D1 j? JQ «37p NTOSi abfque'linyi Fen. 

ibisoiy nip. 

■' ’ c a p. x vii r. 

v«r. 2 . r. mo3i ina- »• 3 . r. ,isiD3 syisa. v. 4 . r. ^ii« ns 
’33i©i iiypa'rrih intro xnsi m-, & c : ». f . r.’ c.'rrii 

riipo- v. ;• R - S33©ni insi. v. 8 . r. ’sixpii- v. r. |0'3v©i. 
’Sixpl STD- *. 10. R. ’Sixp mho pini 130 * n»d,V> angejlia dminiiJE. 
gyptioTum. v. II. R» snis r\’S; v - ^ R- 'niinpi xqto *- r. & 

legem tjm. v. 19. R. |11'p3n3 IT uirla eerum in ceuffehum Domini. v. ar. R. Mm*) 
sniisp ’331 'S*?S , abfque intercedente copula , fic & ISHl’TtDy p?1, qui 
omnia eodem' modo habentur etiam v. 25. afi. R. Kl©|? S0313 n’j 
CAP. XIX. 

ver. 3 . r- ”;i sip’p ninipi ■» «#« u,u da v. 4 . r. ijBj| Hyi?. 
v. 5 . r. ’ip’pa- 7 . r. iiDi- v. .a. r. a’nnni- ft: jof'nonpx 

NtTOi pD’pip. lie cap. 23, ar. ft 3i . ra. Deut. 9. C.'lOnpX. V. ij.'r/c. 
13'03 Ubi corrigendum in noftris , fiblraS, futrit. Ib. S110*7 pD’pi |©1Q. v. r S . 

R.'sni’s nxi. v. t«. r. sisxa jin’inpa. ’ft. jpiav ' v.Vs/r. |jn , 

Ac cap.’ 20. is. v. r 9 . f|'pn% ft- oynp. v.'».'r. sq^j. S icl.i 4 . 

jiia filin' soil aipi « m .»/««r cm, a .. a 5 . R.'sayi. 

CAP. XX, 

verf. 3 - r. i-Jir & jins- v. 4 . r. m;o© 31 ini iai aix. v. s . r. 
jiiip. r. & c. jinnnax nin ina. »! 7 ; r. 'xpai n| ’O’ri si- v. M . 
r. vjii’n xi- ». 'Sr. I’pnn xi, utrobiqu.. ». r.c. Tjiani sn’a- v. , 9 . 

r. ’;’ aip jp ip’p xjsy i’ipn; xii &• non loqvatur nobifwm verbam i facie Do ^ 
mini. r. an. abeft i Regiis {l? 1 ? vein. v. ar. R. 3’1p. t. 24. R. Dl3’hl 

ipiiy. ib. ni©x jpni ’133© n.©xi Niinx haa ?jiin joi ijy jp 

’1313 de cvibttt ink & de btbm. In antni lece in qua babitire ftetra gleriam meant , ibi mititm 
Src. Sic Ar. Maur. (Ai<»a , 3 9“o parum differt Bead. 

r. 25 . r. jnn’. ib. xii*7y. ft. r- & c. irinni- vi. Bab. 

CAP. XXI. 

Verf I. EL 11D11. v. 2. R. Sl’y’3© f>11©31 & in am fcjiime. r. 4 . R, 

& pptrerii. ib. tsinraii- *• s.’r. jnin ia atique V ». f. r. c. nii is 
snnin autadpftem. ib. r. ysn. »• nifi T3y. v. 7 . r. >inay- '*.8= 

’ ’ ' R- as 



2 4 V A til JE LBCT10NES 

r. rvb mo'pi Mraiai q’ya Mntfa □« .r» fi* *'&”*"«. *■ : 
mo'n i?j ’hq;i & m r^.’ ' r- c. ’naiq oijj jp. ^ oor * rav "' 
(to, * «#rW drkV -eh v. 15. ft i7- R- iTBsbl ’ 713 Sb. v- «• R- OH 013 
in mov I'* p- i» *”■ v «. r. rnouns- »• snn’si Mbya- n - R - c - 

8'JH lO'O by f" /™«i™ ;**««• A =- Maur. 

6i 7 .r. n’i’iaa’- v. 28. c. siin nr m it- r. £ , j»»* *« *■'" 

Ami c. ’t. : % R.T,ipnn ’.iioipiqi ’bpnsn , nc *«es du* P tior« 
v. 3 5. ». 3,. r. -12 is." ibl siin nr Ssii; na is p=° nab- 8ic »»' 

siay ds- «>• 32- r. j'n'pn ^qa- *• 34. r. /«/«, «g«'®» . 3»» ,< »«““ &< =- v- 
35 - ’r. n’cn n 1 juban, fic ‘i# fine .etr u » juba;- «ft 3«- ft- * *“ ren > 

**"*•**••* CAP. xxil 

vetr. t. r. n'rjai’ is. *■ 3. c. sry dsi. n>.R.n’b mb osi *p ma h ‘- 
butrit. ». 3. R. STOICS OKI/! MOO inmmfm*. Ib. JsM 133 J. Ib. ^ *0 
jm v. e. r. -to pia'n ns- ’ c. pan’. «. Bit. n-. r. buni j’aia natfni 
M'bpn is snap is j’oj'i? & *m» ,, «*« 

4«i ftc. v. 12. R. OS S' > abfque copulatlvo. v. 13. R. Siam, l^nD ' 1 ?.'' 
affera, tfiod dilactratum ,Jl in nfilmsnium , fed bzc violenta eft conftruftto , cui vetborum etiam 
ordo, & aecentue Athnach in noftrii repugnar. v. 13. R. 1 1 ’Q IS- v - ,6 - in 
ieenlibuc erat ^liEI ’ 1 S 1 , ubi reliqua omnia exemplaria intent '“JllU’. 1. !i. R. 
deeft cl'V MW. V. 21.R. Dln;> V. 23. R. Vop’. v. 24. R. ji 3 ’ 2)3 r.'K 11 ? 1, 
Ib. pan’- V. 25. R. 7 | 0 jn M’3y*7 ’BUb M»h S». W" 9® hOmtim*. Ar. 

Ml'jr. poll mts, finlai, Ib. S^IEH' v ’. 2 ®. R. C. n’ra^HHi 

(ic cap. 23. 4. v. 27. R. nilnSa I eujuj diatonic Interprec rationem non habuit > re- 
liqui tranftationes babent , /*/«».' 'v. 29. R. -||-|Sn IjyOni Brimiiim 

mc®i M & vini nan uritibk itddrn, ’JUql gcneralius reddimui liqumi , vinum nempe & ole- 
um, licet R. Saadias de oieo folo intelligat, ita ut vox precedent T“ 1 S* 7 Q coroprebendat 
obiaiionem tam de fiumento quam de torculari, tefte A. Ezra : ipfe tamen dicit earn e(Te 

Ull'n 1 ? ’ 1 JD mflitt'Utmm. Ar. Maur. , d(\jl.AJ ‘in«n luurn & nUnm 
mm. Vi. Rab. Ib. R. K” 13 l 3 - !K 3 ’- «• nSrOIl KQ 1 ' 31 - *• 3 ‘- R- 

si3 nyn jq i m* v<- vi. Bab. 

CAP. XXIII. 

Verf. 1. R. S'lpOh yqai- V. 2. Rabbi Salomon lie legit; {^IS^sVa yjQP S 1 ? 

srn Sy ^ ’yanon Ha- ib. r. 1'sud nna v. 4 . r. jyqi. v.7. r. 
p'm \-in p'yqa pqinsq -< *¥> p™«i ««• ib. r. jq 31 plsni- 

v. 8. r. |’a'3n q'y -iiyq. v. 9 . r. c. jinyi’ jinsv v - ”• R - c ' ni’qqtpn. 

fic etiam in omnibuc exemplati'bui PraiUini, quod in Regiic folic legitur nriOOTITl 

ex Pad. v. 12. r. Tirn'a'y I'ayn- ». 13. r. paqia « «* * f M »• »«• 
r. sna; npsqa- v.19. r. c. iwoipo n'aV ». r. ^lrn s> 

At. Maur. ^ L.LC ^1/ V mn cmtdciami {urn «/«, Vi. infra cap. 33. 26. 

v. 24. r. jnjDn sV- v. 27. r. nansi.ijnnp. nViys &c. Ar. Maur. 

^ Sed apud R. Salomonem legitur tWUPSl 1 “2 in noftrii. Vi. Bab. 

v. 28. R. nVdiSl- V. 29. R. nTrainS NlV na «tlam cum Affixo fingulari verfu 
proximo , quod pluraliter utrobique redditur. : ib. i^y ’JD’V v. 32. r. aj'am iy 

1'pnni- v. 31. r. so’ ip fine l. lb. nia iy sranaoi £ * i *fim *&* '** £«. 
jkuum. ‘ib. ijqip jq |ij’annsi- 33- R - jlnniyii rv nSsn xh] 
vi® m <»*». 'ib.’i jV jin; sfpn'7 ns. 

CAP. XXIV. 

Verf. 1. R. mpViContrJ v. 2. Q'tp. 1. 3. R. SlfTS SBy mrnii ppil«< 

fit «.’■ v. 4. r. yn isjqjna hi nr- t^jop n'lipy isninv^b. r- c. 

niyy nn 1 ?. ». 5. r. npa ny ib. V*. R.'sb’p an’ sn- v. 

"• R- spjj nin Hh’ Ib. deeft' fsliyij cmtbtntflxiK, Ib. J’^S 11 H iVs^ v. 

»7- r. sdis irna- c. snip’s. 

C A P. XXV. 

Verf. $. R. 'p 2 ?Q 1 p«r Chirek , ut pafimi : NJlJDD *utem Hne * 1 , (Ic verfu proximo 
WTO*!- v - 8 * R- v - »• R» artni nn» & fiepoftea per vvi. infra c. 37 - 

2t v! it. r. tsjjns'nBD 'ny. <t»'*.TO’fls*n;nia »• i». r. 

dt aura duliiU r no* ob accentum Athnach h*c ita diftinximm , Ut duHdi , fubaudito , cum fe- 

^uencibus cohxreat. v. 19. R. fcOOpQ bi*. v. 23. R. bis, lie v. 27, & 37. 

v. «. r. jam v. 29. r. jinn ?ipjnn- ^ jinn:* * R * 1 ?* ! | ^nni 

nnjpi xnii) »n-o.a n'aynn tji «nuawr«« t c*Mhm.' v. ^* 

r. jH’Vaisjya'is'. ' v. 35. r- j’jjj t-ana)*? js/r /«;« fix ^um*. v . g. r. 
’di ani’i ut v. 3t.*fic cap. 28. 22. v. ,o.r'. i;nnn nsT, fic cap. 26. 30. 

C A P. XX VI. 

vetf. I. R. -I’ifZj per Tfetl , ut ubique. t. 3. R. J’lnplc fee. perf. pi. f. pro J’liT 
ttttii , ut fupra cap. 22. 24. & inft2cap. 28. 2t. bis. v. 4. abeft i Regiic t<nqDS 
in U uk : trandatio itaque fic habetur , in hn qiw jjffgrndj ijl , ut verfu proxi- 
mo. c. mopa utrobique. v. 5 . R. NHn snuy jjiipq sr^n ’si 1 ? rrrt 

tsnn ^I’qp 1 ? rrjpicintih* ft ramvl unfit* > i« ® nnfnln fit i ngim alltrim. v. 7. R. 

jinn; T|yn jyn’ niyy in. v. s. r, j’qs bic fine o. v. 9. r. nsn’nty 

Contrarium vide Levit. 2;. 21. v. to. R. rT 31 t^JlpDC- v - ,2< R* 

ni’n’i snyn;- »• r- sjpaiq nyn’ ijilsa- ’ p m.' r. c, nsslni 

pet n in fine, ut prarccJem. v. t’, R. J’l’S J’niFl) fic cap. 36. 22. lb. QJJ Slfl 
Sin una cun, jlij. v. 19. R. J'liyy, ut ubique." ‘ ‘v. 21. R. Sin SSI pciorl lore! 



ET 0 $SE<^V AT ,1 ONES Exou. 

Cti in poftcriori in ut in nofttic. v. 23. R. J 1 r,’ 3 lD 3 in plnrali, fic r. 27. JliTSlD 1 ?. 

v. 24. R. Jln'iyna >» C, $‘ M /»». Ar. Maur. Km}j ai ca F“ ' 7 "'> i uxta verfionem 
noftram. r. 25. R. *|D 3 Bne 1 , contra cap. 27. 10. & ; 3 . 12. tjflpl. v. »(. R. 
J’lSy lintranfiatione autem fic, E( facin quwqut «S« dt Vgm Jam, ai emmniot »c. v. 
28. initio, Eliac legit nsy’SQ ll’ISI. Thicb. rad. ySD- Ib- R- 13 yQ- v, 30. R. 
l—l’pnv r. 31. R. sSpnn > fic v - 36. & cap. 27. ifi. & 28. 33. & 56. 37. Ib. de. 
funt hae verba , PIP’ 1 ’ 3 y’ > tranflatlo nibilominuc habet , [acin Bud. v. 33. K. JOHp 
VJO- v. 3S. R.SJ3©q» teftb fine 1. 

CAP. XXVII. 

Verf. 2. verte , focr qcu/«r arguh, cjui. Ib. R. SCTOI. fiu »»• & 2 7 - 81 cap. 38. 6. 
V. 4. R. ’nllGD y 31 S L ~1V- r. 7. R. jnyh ’1 E ‘ mduenm. Arabc Mauritanuc 

*• Mmt > Congruenter leftioni noftr*. v. 9. R. J’OS HSU > fit v - tS. 
v. II. R."s 311 S 3 nsq. Ib. defunt hec veiba Latina, & nlumm tjut vgmii. v. 16. 

r. i’ is iaiy , fic cap.' 3 s. 37. v. 17. r. 1=193 jin’ii *)D 3 j’i 03 ?q. *. *9- r. 

snni ’ 3 'D * 731 . V. 21. R. ‘wrjitf’ ’J 3 ayq. d«™t *«•« in trannatione huiuc 
verfus hec verba , & fil'd tjut. 

CAP. XXVIII. 

Verf. 4. R. J'EJSO jyqiQ jpinpi & im'xat finffj, , i. e. ttjftlbm vel aa&tc. , (At. 

Maur. \AAXjt ) sic >"f« r - 39 . »crbum VSTHI rcd<ii ' ur » El frw, qua 

de caufa interpretationem bic retinuimuc , murato folbm numero: cujuc tamen iprelntetptea 
rationem non liabet in voce J’SJSQ. quam , vulgatum Interptetem ut in preccdentibuc fe- 
cutuc, fingulatiter vettit cidarim. Eadem incuria vox TJinS fi w ‘ m ab co pwtetmittitur. v. 

«. r. sqnii , fic v. i 5 . ib. yam. v. ». a. ^39 J 3 si. ib. jjjtyi fjiVdp 

firm fcitli'ma qu fit in anulit. Ib. Jinn’ I’SyH 3 , 113 ' JSBiq’jyp'iip '*»*«'«■ 
in clufa aun facin tt,,vM JS01Q patticipium eft, nobic verb fubiiantivqm fic poftulante 
voce 3 , 111 , ficut v. 13. ultima, autem teddimuc, qubd cap. 39- 6 - in Regiic ita reddatur: 
nam uncinoc hie reddere minime convenit. v. 12. lege , fu[tt tunerula, fujixhmtra[„. v . 

.4. r. i’3’n jnni- ib. jinn; i'3yn jqnnq- «• 27. r- spa jqs nia^s 

! mflet'mtm hfidis preiiop. Arabs uterque ^* 3^1 , quod idem. v. 18. R. 11391 - r. 
20. R. ’ 1 ’njSI. V. 22. R. jqnnq J’ 3 ’n, « fupra v. 13. & infra cap. 39. 15. v. 

24. r. snjiiy jnn Sy- »• k. ij^q. ». 27. r. jinn; jnni- ». 
28. r. siias ngiyb. »• ?»• R - n’^qa- »• v- r- Syq n’ 

sites- ’ v. 32 .' r. n’aj’i cna ’ni- ib! k. ypn; s^i « ™ mv**. k «£ 

R. n’iy n 1 minium, in pi. fic Arabc uterque c_3^j^. Ib. R. JjnQ * 73 ^ v, 

40. r. j ’j)3i pi j’i’jqn. ib. snaniinVi. v. 4 ». r- jiaiaaj’i jinn; ad'ipni 

’Qlp. v. 43. R. JiniQ 1 sbl & mn fifeifim {teemm, re mirianm. At. Maur. Cotidem 
plane literic, 

CAP. XXIX. 

verf. 2, r, j’B’n nVb* r. 3. r. i^in s*7D Sy- v. 5 . r. m’V j’pnni- 
v. 7. r. p’ini tsiniiii naiq nj 3B’nv* v. 9 . r. j’ysip jinS jjannt- 
v. ro. r. c. tsnin’n: 3’ipjii. »■ «. r.’ sini jatyn yina « «j?» uUmann 

ftdtti , , At contra v. 32. yijlV Ar. Maur. utrobique ol v.13. R.J ”° l 713 

jin il 7 yi sain nn . fic v. aa. v. t 4 . a. n’Diiq nn svtnini sniya nn- 

v. 18. R. SliVy, -na paffim , C. hie S!l)y. alibi fere SnVy. r.'ao. R. JI^S ^yi 

jinn’, v. 24. r. c. jins ’1’ hyp it. r. D'ini ’,713a ’i; ^y.v ». 25- r- 
Jlni’Q Jinn; 3 B'ni E< <*> « * tnm. Sic Anb, uterque r y, Ju! ^Jt. 

v. 26 . r. snn n; , «<= v. a 7 . ib. n'n; D'ini , fic * c . mv- k‘ as-'V. ns 
sin snidias. ib. jin’tunp ’9339. r. ’nininn sainn vorii. 
v- 33. r. ji,T 33 ip n; Nang 1 ?, v. 35. r. jin’jaip dnp'n. v. 36 .' r. 
snaiq n; ’snni- v. 37 . r. j’laiip aiip , fic cap. 40. «. v . 39. initio, r. 
sin siQ’s "tv. v. 42. r. nsoiji- ». 4«, initio , c. jnnVs 

CAP. XXX. 

v«r. 1. r. nnitjjp ’niby spDsV »■ 4. r. n'nni j’nin by. ». e. r. 
byi snpna Dip- v. 7 . r. nniap pns ’niby p’Dn. ib. rvniapnss- 

vi. Bab.' ' v. 9. r. ’niby 113937 tsb « 3 D 3 i snn 3 qi snpy xh sjsi’«4® 

htloeaujhtru , ntqut mmm , ntqut libamtn libabitii fugtr is. v. to. R. Jv^in ’, 1 l 31 p 

snips S3D1 sin Mnisp nsqn did Nnip? /«Kr am*'#, jam j, , m , * 

fanguintfacrificii quad ft pa «cpM|rw< pecan, ftmtl in ama 8rc. horum verborum alia nobic eft in. 
terpunOio. r. 13. ft t 4 . R. 13 yi bp- v. 15. R. ’’’1 SnittilSS TVfipraiienm 

p™w. v. 16. r. sniss s)D 3 n; 39 'ni- v. a 3 . r. s;di sib. v. I4 . r. 
1 N 3 'H 'bo- V. 29 - R. J'lPlp aiip. Vi. fupra cap. 29 - 37 - v. 31. R. jia'iib ’Dip 

— *—■ **“ -1* pro J. v. 33. r. C 3 D 3 ;i 13 ? 
jnni n'ni 3 - V. 34. R. & giUmm namat'atm, fed hec feparanda efie docet accentut. 
v. 35. R. SlPlIpb. v. 37. Cotrige in oolitic , fanBmt. 

CAP. XXXI. 

Verf. 2. R. 'n’ 311 - V. 3. R. ’’’ Q 1 J 3 JO S-MIII & rim i facie Dei. Ar. Maur. 
jJUl (XxC. pAe p.ejj Qiritu fciemU dVinimr, fic fere Saadiac pro to quod 

in noftrii legitur PW 133 nil JN* MM*. Sic infra cap. 35- 3 *- »■ 5 - R- S 33 

sini' 3 'y. ». 8. r. j’QDia nnmp nanq nn : v. t 4 . c. jnnni, -.it. 'k 

: : R. C. 



i 



E jod. IK CHALDdlC AM f j <R_A f H HA S 1 N, 

r. c. nJ'bnji. ven. ft Amft. pii’Pn'i. ». 17. R- snipa ’ns »/«. 

CAP. XXXII. 

v„r. a. r. ’nib -is’njsi. »- 6. r. hyob isay nnnqsi. »• »■>• r- 
,, 3 -j gjiprin , ’ fit »• >2- & 22. v. la. r. t>i|iia 13|- ‘t- jq 3’nsi 



sn3’(pni- v. 23. r. a-nnqsb non nn- ib. jinay snb’bqni- -• 
R.i3ynb : 3’ipri. vi. fupra ^ V 12. ' ». ii r. j’3’s n’l'snqiy- ib. jq sons 

Sin"’’’ anp /or M‘1 i f*’“ »«!• *• > 9 - R- 3 ’ 7 p 13 - «• «- lege , f«ca«® t»J- 

l' y 2 .;’\ anunwinti ns mmint [rffim. Vidctur potiuc vertendum, ut enpre vd arqni- 
^factrt’ «> ww» ut J 1 nni 3 DSb,fit infinitivuc 1 3 D 3 , undo regularitcr ft 

clcplUiu. deducitur quim » 3 SD- 26.' R.'c. H’nib IttSm ’• a 7 - R- 3331 

m’3’np n’- t - j8, " i]t m • h * c abIn,er P re,e ° milla "cut- v - a 9- r- i 3 ’ip 

J’l jlS’Jpnp Ohuimy obliticm vefirat Lvdit. Mcliuc vertac in imperativo, Offtnr. 

Ar. uterque *»- ’ b - J' 3 ’bj) jn’Obl- 

v. 30. r. Minnpn’sqVQ nini- & w onpb pD’s. *. 34- r. say n; nai 

n’b’bon sinsb- 

= T! • C At. XXXIII. 

Ve-f. 2. R. Fi/iir tan dabs tam imamfiumitm hilt is 4 Bilik, qu* poftrema verba ad verfum 
terlium pertinent, ubi Chaldaiea habentur etiam in Regiic, v. 2. R. ’S 110 S 1 <&' dlrntr. 

,U„ , fic ’Sini. »■ 3- R- 7 J 3’3 '7339 p’DS Mb ’ 3 S *> mtdb t»,r v. 5. R- 

r\h Tpys no ’Dip. »bii- ’ v- 7. R-. c! ri’b npv it. r. yqni hi mini- 
ib" p’23, ut ft ».V ib. snnipqb snaqr. ». « l r- nq? b’bqi sqa-’ k. 
a ,snv «>• c. ’iy; sb- *- u-‘r- ’pnyiis'sb- v. .3. conige in noitlu ’iyim. 
v. , 6 . r. j’oni sj'naips ns- »- baq jqip'q- % >7. r- so 3 np n; ana- 

,. ,9. R. ’ip’, hi ^^ailnfasiammmmtdatLmam. Ib. Jln’SI JO by Jlrfsl- 

v. 20. r. np’ ’as n; i icim ** v - 23- r- np; mai n’ : ». i*c« , a- 

1 Mtbh id &f. 

CAP. XXXIV. 

vetr. 1. r. Mnnann- »•. ? . r. pqi Mb 1331- »■ 7. r. j’q’nib nbp 
sbii ii’n’iisb- it. ’pin iyqq. v. 7. r. Mironni sninbi srnyb- 
r. io! r. jiii’3'3'nsi say ba nnn muju ppim, ® «-i® -»<* >«.«. ib. 
Min S’ni ’is-" k r. Myis ’an'b Miwer**. , fic v. i 5 . ib. 
snby b’Vy- 26. r. jnniyu nna prraa jiyqn ijjab n’raaq 3D'ni 
l«ybn- vi.’ Bab. v. 18. r.‘ ji’qs ba’n- ’ ’ ». 29. r. ’b’n 2br q ul Min. ik 

j’ 13'1 ai’lpn, ordine invtrib. v. 20. R. M 1313 b 31 *• smm pr imgniium. v, 22. 

r. snip pB'qa- *• 25. r. Mjin nD 33 ’ain snaiq jn ia jm'q; Mbi 

S 13 X iy o ( 5“' maiitbuni extra allarc adigti viSimt ftlmniiailt pfquc mane. v. 26. R. mS 
bl 3 'n tsmdn, ut fupra cap. 23. 19. Nifi quod Ar. luc habeat f v. 28. 

r. w oy cm, Dsmhs. ib. ’nip sb- v- 29. r. silo jq rutin r\ra : p- ’711*7 
snnno- ifi- c-'up ns- ' *- ?i. r- snip??’!. ' v. 54 . r.' ’as n’i nj ’iyq, 

sbfque Affixo. Ib. b’bqnQI. v. 35. R. noio' ’BS 13 D rT afpaum vuHm Mrf. 
CAP. XXXV. 

Verf. t. R. U 7 ’ 33 S 1 , ficut etiam i R . Salomone dtatur. *i. 2. R. Sn 3 lP nid? , ut 

dp. 31. r 3 . at Le.it. 16. 31. & 23. 3, 32. snaai nqai- n 5- r. jiaao i3’d. 

Ib. sniahas n; Pirn;;. v. 6. C. ’jyqi, ita 'ct'lam in Yen. & Amli. punaitur 
bxc vox. V. 8. R. nty'qb’s'qpia fine 1 preSxo. v. ir. R, ’, 11131 ) Plij. C. per 

patblch fed abfque digheih’ io 3 > ut fupra cap. 26. ft clpite proximo 3S. v. t2. R. ] 1’1 
snil 33 & psfiii a, mum. v. 17. R. HJTTI 0 y n’.- Ib. & baft, tjm. AlHxum fingolare 

reddidimui pluraliter , qubd referendum vidcie’tur ad cslumnai. v. 18. R. SFIII ’ 3 ’D- «. 

2>- r. ms Pi’ay rrnn- vi. etiam .. 29. at 26. 4 convex eii rv f-.o ay. 

V. 22. R. C. M'O? oy M’ 1 . 33 . Ib. Jpiy J’qqcil, 2bf,ue inter«d,nt« copuli. C- 
J’3391. Vi. Kum. 31. 50. v. 23. r. ’ 312101 ' ’iyqi no J- 131 . Ib. ’ 30)01 

•vn’s S 313 DD 3 - v- 24. r. ms s9n3i’ SBD3- v. 25. r. jn’oi Mbiy- 
ib. r. c. M 31 J 1 S muM™-' ib. r. ’lint yqs nn *■ w«» m V v. 24 V r. 
’tyq n’ jb;y sno 5 na jnn; jnab ’yinn ’ k. 28 / r. Mnnn notqbi. 
v - 29. r. jinay jinab ’ynn ? si. v. k. snn am«, abfque nsi33 mi**. 



Vi. fupta cap. 3t. 3. v. 35. R. tr in smi cgtre lexlsrh, & dactart acifim , fed nt 
verba Chaldaiea Sni' 3 y bp ’ 13 U 'nOI , ut in Regiic habentur', banc Interpret;,, 
nllo modo fetent ; m'ulto minuc in 'nofttic ubi etiam Aecentue Athnach in vocc ’n 0 
lam 3 fequenlibuc diriment , ci obftat. 



3^ 



verf. 1. r. 137*7391 snppn* v. 3. r. ny n’nib i’n;s jij’si- v. t. r. 

1133 nqyv ’ ».' 7 V R.’nsndsi. inline verfu. , ubi in C. ft reliqui'c'eft niTV 
v. 8.' R. C. 11,17; 13V , ft'v." »V in R- V- ■ 2. R. ’31b n’31 bi, , in fine a'u'tem 

sn;jn pro won , fic *- 12. & i 7 - & ca P . 37. 5 . v . r 4 . r. n^y v. 18. r. 
serai- it. Ej’abp- -c. nssbb- .9. r. neon bic. ,.29. R snpty bs 
sini v. 32. ,d finem , r. ji'n’aiDb S33itfq 199 ’aib- *. 35. R-Mban 

fine 1, contra ac v, 37. ubi in R. eft sbbni- Vi. fupra cap. 26. 31. -5. R, ,f.- 

dii, fic cap. 37-3- 

CAP. XXXVII. 

Verr. r. R. J’0S J’in. v. 5. R. M311S ’1DD- Ib. defunt l,s; Latina , ad pmn. 
dum arcam. v. 7. R. de auis duttili. Vi. fupra cap. 25.' 18, 31, 37. v . 8. 11. in 3113. 

ft turfuc 31131. v. 9. r. jvraij jty’13- v. , 3 . r. ’71*731 yaisbi n'nni- 
v. t 4 . r. 117 pro r-isjn. fic v. 25. v. 16. r. nn n’nb’aqnV'iiia’ia nn 
’31 3711 lira ijpin’i sniDj?- »- •?- jiyiiiji in’n’,‘ «^’in dd^p. »»* 

prior. v'. 21. r'. ra’q'tet' abfque 1. v. 23. R. SiinTS’- v. 25. R. 0310 O! 
nniap- .«* «& R- 1’1. at «. «- & Ubique ante per J, ut fupra cap. 25. 11. notatum, 
ac (1 dtdiU opera cudicec diferepatent. C. etiam ft Ven. minora ft hie & v. 12. habenc 1. 
CAP. XXXVIII. 

v«r. t. r. snby nano n;- * 9- r- Mnnn hid, hc C a P . 39, 40 . v . 
r- sn’37 siqybi- v. i 7 . r. 1=1931 jin’daoi- it. sjppi pn’wn ssni 
i=|D3i j’luaaq ju’si & ™f"®< »««» «?i« ^ etc. is.' r. 

n.;niB3 n’qm. n’anis /«»> /»<»«* « i». *-• 29. r, jin’iiin Mani sjoai 

1=1931 J1,n’«)13’3it9--f»«<«pi 0 ex,»v, Oulatma, tammargtms. v. a,” R. SUDnSI-' Ibi 

’si’b jnb-10 hyps^trimLatumm. v.2 3 .R.sai3i- v.2 4 .R.sniois 371 nini 
j’lioy-' ’ *• 23. r. j’ypiyi nsq yqtfii sjbsi 133 nsq.’ 27. r. f-iirii 
sDD3i sisa nsq- ib. nsq & nsq*?- ’ ’ k =8. r. ,isq \j21vy sabs nn 

®q™ mb- ,b - l«in; 4)331. V. 29. R. Jiy 3a> ; 

?t. r. yini; ’■ 

CAP. XXXIX. 

vetr. 2. R. S3in. v. 4. R. japbq Pi’b nay j’ana- 5 . r. ’nnqiyq. 
in tranflatiune , *- e sccins. v. 6. R. tjl^a' (1)120 On3 3,113 JSOlb 
by Mpl’yi in calami, aurci, /crips, dqiixai qua/ fiulpun an„i ft f .= ' ^ t 
■ 1’Q«>V *- Ia - R- M'piFI np33- v. I,. R. 

3,113 JSBiq jyp?iq iqdqdJWSq* am,. Vi. not. ad cap.' 28. ac. ' ' r. 

jpry 1’in- ' »- k r- i’3>q- v. 20. R . 1373 j’nin by. k. n’aib na 
r:bn> 'iVyq ;-«®- «>- v. 2,. R . Mnbam saina , Im v. 3 «. ib. Mbi 
P’ia7q. v. 22. r. siia’si sb’yq n;. k 23. k. ( 4,,, Ja ai ^ 

Et „ gam in rnedis tjm. v. 27. R. MS131 WURS n’- V, 2gi k. M’yOlp Ib 

: yw V13 V«1 J’D330 nn e< m w «•» , r C d h* uJoVh^iur 

initio v. 29. ut in Vuigata. v. ,9. R. sbani- c. 30. R. deeft Mpiyi SJlbj3, 
contra ac vetf «. fupra. lb. ”’b 4)1p. v. 32. R. «JQ’) J 32 iQ JnVlQ ni’O’y. 

V. ,4. R. ’paoa ’13’11 ’32)qi fic mjiiddi aiiioi. ' ». 3 fi. : r. na nn 
’,ii3q. sic v. 37. r. s,i3’Sla nn. is su’di- 'v. 4 k r. jnbia oso baV 

v. 43. lege , ftcerani Bud, ut in lUgiic.* ’ : ' ' ' = 

c A P. X L. 

verf. 2. r. s3on 132)01, fic v. 6. ft 29. », 3. r, sails by ’anni. >. 4. 
R. amD n; niDni- ' v.s. R. M311S Dip j’ODia niiop MpDsb 
sic ft V. 6. Dip fine b- »- *}. R. Mni’b KOI’ TO ' v. it,! R . iyi 2 i.' ' 

23. r. ’,niby niDsi «x Aphei. vi. Levit. 2 4 . 4 . v , j.,. r. K 33iiioi si’s by 

apud R. Sal. legitur MIS Jevi diferimine: contri Num. 3. 29. in R.giix ic gtopr M12)- 

v. 27. r. niiop ’niby p’asi. v , 3t . r. moo j-nuipn. v. R ; c . 
nb’yq- ». ??• r- c. n’nipbnosi. v. 3 s. R . n H 3 jv ns P ... 
»®;. ib. na s;b’b ’77 sno’si & „« & c . 



lb. deeft 

nno2) 

mhii’ ^ Mnnn- 



levit levs. 



XT CAPUT r. 

V Erf. 2. R. nn JQ. v. 9. R. toiseaujli tblaiis tfi, fed hoc eifet J 311 D 1 Snby , 
cum illic legatur fimpliciter J 311 p, ut in noftric, ubi aecentue inter duasvoc.c diftinSio. 
ncm facit: v. 13. intervenit etiam Mill, fimiiitec tamen in Regiic redduntur verba. v. 

10. r. n’jaip s?y ’33 jq, fic ca P . 3. $. v. 12. a. non, ik cap. c. 12. «. 

tfi. R. n’n; ’Din. Ib.'sqo’p jnoloi, leaionic hujacViUd convenient ior vide- 
retur, verfionem retinuimuc: at reliqui coclicei noftram confirmant; lege itaque fi placet, ubi 
esmbmni tintrti. Amft. ft Ven . min. J’lpQI. Vi. Bab. 

: " R - nr n?l« ni, fic ». 9. & C ea A , P ; !!: 4. ft ,. R . nb'D. v. 7. R. 

sniii S773Q. v. s. r. snaiqb. 4 «- r- nsnai’sn, ut », 3 . vi. etiam 
e.7-9- v. 12. r. c. ’01 p jaiip: ib.' R . Miyi 3 sbaph’sb jipD’ sb. v. 

R- nranV'jfby *’ R ' ^ “• c/ NrwJaqi- »- 

. CAP. HI. 

, lt Vt t p ; e - fr,! Mam ***** ^ * *»*»» °m - 9 . EIia , 



vetr. 2 . r . j7?q in. v. 4 . r. ’’’ qi^ sjqi. v. 5 . r. n’n’ iti- 
r. miupi snanq- ». s. r. «’iini sann. «. su n’ ’sni. s 

auftta, Bui. v. ti. R. Kllni S32)0 n’1- IP* am in, 0®. A, 
diftin&ion, inter h*c verba & proxi’me prxeedintia , cafum etiam mutavimuc. v. 

sn’iiyqb snaqb. n. sii 3 a s;ys by- v. , 7 . R . ynana aipb- 

R* 3ln; Mail inands rrmtg , gtcca-Mii gt, ignauntiam & fmtii Sec. elm in fine ve, 
vox ibifia etiam in Regiic , interpretationem due illuc tranffulimm. v. 27. R. n’13 

MH’pao in. v. as, r. yi’ri; is- ik nqanp. rv w a. mjiI 
Vi %u R> ba’nn. v. 33. r. ^n^y n’ aia’i insa. 
35. r. siyns 7 sqa. ». 371 nrain by- ’ : " "" 

CAP. v. 

Verf. 2 . R. is- gsfita igft feriit quod gtccamt , pro is- gt’Juaim he. (X », 9. v. 3. R. * 

0S7D’i 7’nuiD- vi. Bah, v. 4 . uins’i *n> 3 b Maoisb is- c. 2i’i 

M2)3S. v. 5 . fupple initio verfuc, Er'nqut cumgtaavait in ms ex hr, qua in Rtg 

funt/ * 6. r. c. riiqtfs n; m ». 7. r. 371 mq»s n’- ». 

S3.13 nib* Ib - S7’Q1p fine 3 - v.' 9. r. M07o'-*1Knaj’lVcuntri c. 7. 

g' ” 



2(5 



” D'g% 



VA^IJB LECT 10 NES ET 

V. n. R. J'JUJ’ii pilin'? feminine, ut fiiptl v. 7. Vi.c. r 4 .42. »■ R- 
1. XHip’B *730 sm 
CAP. VI. 

1 ( r k. w , 4t. t ,j « , -, to. v. 4. r. rvni 1 ? nganOT. *• «• r. n’D©« ni 
m;. v. 9 . r. sipingi snty sm. n>- «■]?’.» ficmftq«»ti- 
b'j.. ’ v. n. r. © 3 1 ?; v'3i pujaai > fic r - *«• ©i 1 ?!!- »• **• R - c - ns?? ’ 

quz forma fingularis eft, in noRris eft HD33 forma pluralis, Hebr. O'D^UM" v ‘ 4 

r. nrn isn©sii. ib. c. nvji^a”-' ’ ». ts- r. nji 1 ??”- v. 20. r. md 1’3 

’3TI, fic cap! 7. Ib. snubs ,' bis. v. ar. R. S3 '3b 1’3ypn /««*«. <&«“ 
am cfc/joi,&c,vi.Bab, C. fcCP3"^ Vi. etiam i n f fa * ca P* 7* I2 * ubl Interpres hanc vocecn pr*- 

trr.T.uiit. v. 25. r.' h sins?- v. 27. r. mi^o 1 ? by nai ig ’T.T 1 

f-t» v.jip/uni2 fuj. v. 23. R. ex Ithpehalj fic infra cap. 15. 12* 

CAP. VII. 

vcrf .. r. c. Ntn p©ip ©Ip- v - 7- r. sg©sa Mnsuna- «>• Mina 

H 3 “23’1 V. 9. R. S-ifiQ-R.' V. 12. R. t^p'33 , ur fupra cap. 6. 21. ». <4* 

r. siaip baa- ik & oi n; pnn. v. .6. r. iij dsi- ib. r. c. a’ljpi 
rn'nppj ri'. ». ihfi©sii . fic v. 17. v;. fupra cap.' s . 9-' »*. r. c. Mb 

n'b Utonn 1 in Mipar! , fic' cap.' 17. 4. v. ar. R. S©JS naSD?- ». ^33 1« 

3SD0 VpV M cmcm djmmjiHatm immundam. v. 25. R. MJaip IJ'Q 
«t sTuabi ssiy 1 ?, prosviiw autem corrige in noftrit, aeibw. v. 3c. R. p’n; 

syaij? n 1 ' ib'. s'nn m.'. ib. sans rrn; sqtkV. «. Bab. v. 33- R - n’!?”i 
\in ' ' v. 3?. r. nnnpsi sgi’a- 

CAP. VIII. 

Vc-r { Corrige It noftris T|32 , Sr v. 8. SHIS H’- v. 12. R. pllS ©’1 W 

'3- r- pyaip- % 18. r. Mnby igi" n 1 . a’ija- *. ** r- jirrrns * 

jlH'bjn. q„z tamen fingulariter iliic reddunrnr. v. 25. & ad. R. & C. Mj?© P r0 
Spl© , at Sc al.bi C. v. 29. R. c. SHn H’- Ib. R. rTOTSI & <** «** 



» de arute cbhtbium , future 

R. Hl^ub biil if IV --Mfju >}rn , 

na’ab nn.'j5|)' , i s ipM p«»p* . 



ft irtionm ficut fire. 

Maur. \jl A j ' 



33- R- jiauanp n’.an.p;- 



CAP. IX. 

vcrf. 2. r. w enp ^sppv v. 5 . r. c. r- up na'si Sayi- v. 5 . r. 

T'psn n: nnjji o/toa»,-3vt ,1 sc. r. 7. r. T 3jji. c. -iajjuis. *. 9. r. 

lanjpi. vi. nab. ‘ v 10. it. sn\ ,l ?3 nn , fic •« r 3 . sn^biD) piuraii un &, « & 

fupra cap. 5. Sc 4. at cap. 7. Sn'^3 bjJ. »• C. S*3Q l ?.fic 14. 8. in Regiit. 

".iS.Srrp.R.^npv V. ae. s a,. R. J^nnn. v. 24. R. nj5331 & nbpsla fic 



\$E<^VAT10nES Levit. 

mundaudura ve! dealbandum , cam hoc ultimo iiuraerfio fufficeret $ ubicunque verb, in quit, 
imntrfmm tantta denotat, Cbaldaiceredditur per yHflS’. ». 59. R. fl'niSSnV. 

CAP. XIV. ’ 

verr. r«. r. Mna 1 ?© , & «c alibi, c. v. i 3 . r. Di3]*i Mnnsj. 

V. 16. R. SirWp© n'*l’ hyife v. 27. r v'22. R. JUUS© jnni mabu'ni, 
fic cap. rs. 14, 29. & N«m. fi. to. contri cap. 5. it. v. a6. R. Sn'7Si3toi ut fuptj 
v. 16. & verfu fequrntc. v. 35. R. n , *7 v Tl ’nH- v. 37- R- SlHD |Q- ’ C. sbolS. 
V. 40. R. , fic V. 43. 12 ,1 7©V V. 41 . R. iJS'Vi?’! ’ Ut v. 43. v. T 4 2. C. 

iunni« JU2S. it. r. suas nnsa- ». 4S . r. jnm. ib. & «»«, 

IHlvmm dorm oduom r«ra &c. v. 49. R- M^SI JHSS IHH- v.‘ 5 t. R. MISST 
SnD’DJT V. 57. R. C. SQI'^ 8rSQl^i. T ' ’ , . " : 

CAP. XV. 

verr. 3. c. M\n n'naiso- »• ?• r- aomi Masna- v. h. c. yas't. 

V. r 3 . R. mn©3 irlD'l ex Aphtl , fic v. 16. contra' cap. id. 24. inD’i, fic cap. ','7, 
15, id. v. I 4 . R. ljpH ex Apliel, cbm in noftrit lfgatur ijl 11 ! ™ KjI, foil panftorum 
differentil, ideoque vtriionem non muravimut: nrque enim punftorum autboritas in Targ Jrn 
tanti apud not fuit, ut ubique verfionem eit conformem redderemut 5 accedit bic quod con. 
iugationet Kal Sc Aphel verbi SnS in Targurn nonnunquam inter fe confundi obfervav et i. 
mat. Farendum interim noftram lekionem Hebrzo magit convenire : verte itaque , G mavis 
& vcnui ; u bi fi intelligat cum ik , perinde erit aefi diceret , & oddrcct to 3 fi modb Cbil- 



daice diccre Herat J1H3 ’HH , ficut . 



rt: 






t in noftrit 



b- Iim. 



CAP. 



vcrf. 4. r. juris n’. 

V. 8. n. pns 

n’yan syaa- v. r?. , t 
jinnVy. ’k. in 1 yjy;v 



«• c. snTpv n;- v. 7. r. wij s©ip nm 
St r. 15. r. MQns Mans 1 ?- vi. Bab. ,. id. r. 
a f-M {rtcep:. ' e. ’19. r. nn jiniisBn n: -ianp 



Verf 1. R. pns nip O- c 

rsV'u jsVuai , 1 



CAP. XI. 

•»"» fic o- 33. ft i|v i»" v. 3. r. ssS’aai. c. 
i R. Salomone citatur. Vi. Bab. v. 4. R, emthm . Ib. R. 
& c - Sl1 v:rril! ■ SriDISl : fequitur in Regiit Sj?HD S^» fic v. 5- & d.fincAffixo, 
ut & V. 7. V. 7. R. S2*7H301. C. JS^aa-i, Ut fupra v. 3. Finem v. to. 8r ini- 

tium V. IJ. fic verre ; obahuih fiat vebi:. Et obcmiuiio ertnt vobii : bujufmodi anadipljfin 
vide cap. I.j. V. 3c. 31. quam etiam Interpret, ut hanc, compendio reddidit. v. ir. R. 
lliTnipap pluralittr, utintranflatione. v. id. R. SSJ1 fine n’. ». 18. R. SHIH 

snjpi. vi. Bab. ib. c. -ljvHp’yi. v. i 9 . r. snnini. V 26. r. j^ui 
sj?pa snn’s s 1 ? s'l^si’ssS'up snn's sV-’ ii>. ilnn'njai anpn ta’ 

omri, mi ,u t crU mniciri, min. v. 27. R. C. ySHS h?. v. 29. R.' SSSl" ' v. 3,’ 
r. c. pto is. ib. r. -luynn, nc c r 3 . 5 <. v . 33 ,c jnann. V. 34. Verba il* 
la in trandatione, t> 0 lipid bomm '«%<* , nihil habent in textu' Chaldxo cui refpondeant. 

ib. r. ’mntiiH. vi. Bat. v. 56. r. mous n’a. v. 4 a. r. jui^p'n 

V. 4-f. R. n^DSI- t. 4d. R. toll priore loco , ^DVl in pofteriore. 

CAP. XII. 

verr. 4. r. '3i e-la. vi. Bab. ». 5 . r. c. sppj Dsi- it. r. - itpy nyais 

r-21’. at ft ui » in noft ii» ficcft v ox J'Qll interpretationem ejut , eta omittfnon p’oWt", 
alio charaflcrc notatimui . 1. 7. R. SH 1 ?!/. R- C. 'Sini. j 

CAP. XIII. I 

5. r. vidtbi, V t un. v. 10. r. siin pipy sm. 
13. r. 15T1 pinto, vi. Bat. ib. -isnns. fic %, aV, 

Ifi. iiann’U ubique autem ninoS per Segol. v. i 4 . R. ’inns' 1 !. v. 

18. r. ’pn.'i'Mjn©. .. nr. r. nina^Miy© , 



j quo nihil ufitatini. v. id. R. SJH1 n3D©, fic v. 17. & 18. at cap. 22. 5. 

naaai" v. 19. Baf nail ’rp SI, pro si reliqua omnia excmplaria habent QT, fic 
ergo emendavimut. v. 23. C. ,-r|ia ,-rQ-|pQ3. v. 25. R. c. 3H 311’. Ib. c. 
pSrQylD* lb. R. in fine vcrfns, nil iomundi , abfque nit pofteriurc. v. 2d. R. iiyjnT. 

C. 312©; ”1, ut in line v. 24. refte , hie male. Ib. R. ripinH ni3SlD2. Vg!. 

R- U3©a n; jinuspa jinnpsiDS- H s ! - R- npa© too pisnu 
syii- v. 33. r. s3sdq oy.' ' 

CAP. XVI. 

verf. 3. r. | ins ‘ply; sia- ». c. saiiipa- v. 4- c. tsn’ ^ui ’pjaoi. 

ib. R. snSJXOpi, redundance 2. Ib. JIJ’B’sVl. r. 5. R. (r loVn Sc. v. 8. 

c. )’iri n'i- v. u. r. ’nijsn. c. ’nusin'. ' ». 13- r. jjy ’sni. v. u. 

R. Dipl abfque £ 7, fic V. r 5 . v'. 15. R. c. H’DI H’ T3jn. v’.’id. R. rasiDD, 
fic r. 19. in fine aut(ra | lu ; u! verfui j1nH3SlD 1J3- v- a 1. corrige in noftris, on- 
bn. v. 22. R. N131T M^l- v. 2f . R. JlfSpl’ tjfimt. Interpres videtur legilfc 
I’PSI* “• 3°" R- JlilR. C.'|13m prave. v. 33. pjft jutjue rxf»i:i, addc, dj fi. 
fir fiembm , qu, claufuia Latina in Regiis detft. 

CAP. XVII. 

Verf 3. R. fvJiy Is five cuprum, contri cap. 22. 27. v. 4. R. C. TO’J’n’S M 1 ? 
Ib - 3’©I1J1’ in ithpahof. Vi. fupra 7. 18. Ib. R. H’Ey 1JQ Jo ntda 
fill , fic t. 9. y. 5. li. Ill CD'jpV J1Jn”l afcronqtit to Domino. y. 7. R. 
;iri31’. v. 8. R. SllVy p’p_’1 Jln’J’a.' Ubi tamen tranflatio eftut in noftris, jm 
xta qnam etiam in Ar. Maur. eft £. A, v. rc. & , 3 . R. ,1n’J’2 

lb - ,0 - R - TYT\y ’2’©’S1. Vi. Bab. y. ”11. R. C. t<ln S013- *. 12. K. in 

fine SQ1 VI 1 ??’’ sV. V. 13. R. c. JlH’J’3. Ib. R. 1’$ HK’1.' V. I... R. fi- 

neosirinm * \ 

C A P. XVIII. ' 

verf. 5. r. no^ji mV v. t. r. 2Hpi ^niV v. 12. r. rjusi M3’ip 

sin, fic v. 13. sin ijasi ssnp. v. |.' r. nrroi, «t fup« c U. ijrro 

fie cap. 19. 29. Sc alibi palliro hac form!. v. 18. R. r r l' , n3. v. 20. R. PIJTS31. 
Ib. 1JFI32© , fic v. 23. Ib. in tranflatione, w Jmkit commixt ido ccnsmhnU in to. v. :r. 
R. IjyilQI £r * /mine too nm doim ut nonfototur ad Miiock. Ib. norm Domini Dti tut. *• 

24. r. sjsi. 



.... , . '• aS - R - «;aay n: nrpln sd?. 

Sn©SJ- v. 30. corrige in noftria , fidotit. 



t. 23. r. |'sn©« 



Verf. 2. R. Tipilj. vl. Bab. 

x. 12. r. 'snni.' " 

SC 2J. & 

>5. R- sin snn’jp. 



fic V. 26. v. as. R. r-lS1? poly.' V. 40. R. colon & nundnt ejj.' ’ 'y. 4 ,. R. c . 

v - 44. r. sniaMVn is- «. Bab. v. 4; . r. si©a ppea snn’jp. 

X. 41. R. josnpn fccundo loco abfque 1 prefixo. v. 46. R. p|’3nlQ 71’ J 

quod de voce j\pV fupra c! .2. 5. diRum , idem hie de verbo YV dicendum. ' y. "49. 
R. pn;. R. C. plop. y. 31. Interpres omiferat hec yerba, out in filugmint. y. 53. 
R. c. n’jllpln. fie V. 57. Ib. is. R. Min S*nn. Ib. apud R . Sal. edit. Bar. Sc 
Yen. mag. n’n’p’n©3 1 qnod mendofum yidetne, dm in aliit eras editionibut iegatur 
ut in noftris. v. 56. R. JJQ’1, v. S S. R. 111111111. Obferva hoc yerbnm nn in 
przeedenribu, ubique adhiberi pm Hebr. 033 . 'cni eidem in proximit yerfei, refpondet 
y3DS’ : huius diiferentix ratinnem fic exponit R. Salomon , qubd in illit locit lotio eflet ad 



CAP. XIX. 

'• 11. r. J 13JJH s 1 ?. v. .5. r. sj’ia- ib. iinn sSi. v. .s. r. cnini 
T 1 ,? 1 ??- v - *»• R . yiin xV r- no. r. snas sm it.'m fine ninns si- 
r. Di,? 1 ?. v.23. r' si3s“7 pnia-' *.*. r. n”? ommv 3 j. 
R- snnaipp. v. 3 d. uiajpi pjvn- " ' 

c A P. XX. 

Verf 2. R. SII’JJDl. Vi. Bab. Ib. VSI©’ r\’31- v. <• R. rl’^lip fI'PiI'I?- 
• II. R. ’V|. V. id. R. Sl’ys *73^ 3ipni Sjin’SI « «». "jummum Sc. frqu't- 
tur ib. c:ctfcs muUtnm , jummum quoque cceiftcne cccnUtur. v. i3. R. 

Vi. v. 20, Ib. POHlD ni- Vi. cap. x6. 1 6. r. 19. R. 't~\\ v. 23. R. 

’nnnsi Mnny ’.ions nn’s n; 3?© 1 i. ir r. c.SSi m'ts , fic .. «. 
v. 22. r. lanV pan; Vyn hjsi syis j’dnj pnin xby '' ... 25. r. saiy 

1 ?"3? av,m & mmiam , epithet* tranfpofita leguntur in xerffone Vulgata, 

ft inde in Parifienfibut & noftrit. Ib. lege, & in onrni See. 

CAP. XXI. 

Verf. 2. lege, fro ccnfanguincU fib, yel potius In ling, confingumto'fio qtt i po{kjmocJi or. Ib. 

R. ’ni3S7 TO’D'S 1 ?, abfque copula. v. J. lege, bnbte fid. Ib. R. C. ]1ni©331- 

v. e. r. ji^n’ sbi. ir r. c. j ’21 pa j-U’s. ». 7. r. s^nai s;ypp snn’K- 

Ib. n yJDQ 9 it* Vcn. rain. & Anift. fed C. Ven.inaj. & Bif. pravi 

SaiJIDI, correximn, autem ex y. 14. v. g. R. qu,o finOm 'fin. \go See. fine interpunflio. 

ne. v. 9. r. t -?npin ns. c- ^innn- ir r. c. M^nna s’n- v. i 4 . r. 
*:m > ut fupr * Vl 7 - *■ 2e ’ R - an’n is i’jn is. ’ c onn.’ .. ». F.-ni« 



IN CHALVA 1 CAM <P J <^A <P H %^A S I N. 27 

v. 23. r. vrmsi ’i'at- .■ 28. r. ;2ii i’3. 3 o. r. n’n’ jinV. c. 

jaiT 1 ?- T - 3 2 - R - ’ii;- v. 35. r. n’i si'pnni. vi. b»r ’ v. 38. ‘in n. 

ne R. nis 1 ?, fic cap. 27. 43! y. 44. R. KJODy ’ja |0 do film f otnktm. y. 0.6. 

R" oipi Sjpns ni’oS tranflatio autem hulut verfiit in Regiit fic babetur: £r di. 



Levit. 

hujus verfus & verfus prosimi tranflatio fic in Regiis habetur ! non occcdot ui offottt. v. 22. 
ObUtionem Pei fi>- faSifitoiu omem quo ofcwntm Deo fuo vtfimt dt fionUit fandtrutn. 

CAP. XXII. 

Verf 2. R. V’©121- vi - IR Ilin’.M 1 ?!. C. jlVn’., «c v. 15- & cumAffixo 
y. 9. Vi. etiam v. 5 2. : 'lb..R. |’©ipq |ljm” »• 3- R - jl3!r>! 31p’1. 

ib. rrnaiDi «.»«, «» & »• «•” »• njp’ ns jrai. ^ «■ «■ & n. 
r. rni nsi- v - c - ktoto '• If - H - ]ind?’oa. r. >8 . r. n’ao 
Ssito’- Ib- r'J31p3’1p'1- lb. ”; D1p.|131p’1- ' v/19. R. 1?1 CDH© 

ft. ii tr'anfl. P> «‘bit. <. ,^'r. ’yin’ t^ 1 ? MlljYl- ». >4- deed in 

Regiis*, «l enemve. Vi. Dear. 2J- *• v. 27. R.'l'lS IJj'lK-' v.' 32. R. JlVnjI sVl. 
C. Minn. vi. fupra =■ 

1 •• ' C A P. XXI II. 

v. 2. r. jus j'Vn ©’ip yiyp jinn’ |iyiyni *4 tmb: ' h ** 

f:al , vi. Bab. v. 3. r. iD’jano . fic v. 14,'ai, 31. & alibi, v. 4 . r. yiyn 
jiyiyn’i © ,-1 P ? “ J ' watUi ‘ iwj,iaw f " at '• /■ v - /• R - wnbis ni’3’y 'ra, 
il <4 =i,43, a, & a- v. i=. it. jranni. ». r. iiDniois- v. i 3 . r. 

I’jniyy ’if> »• R - 11? *•? i Ik !^n^ i?iip n.’- ’• '5- R - 

1’inn'lO?© , fecunda perfona pro trrtia, vi. txod. 2d. ;. v. id. Icge ut in Rtgiis , 
(,’ijjm *'. ' V. *8. R. a *» »c. v. 21. R. naiiim f.tHo , finttm .tit to- 

to . v. 22. r. ifisnn SDp'71 ijisnos- »• -?■ R - ’Jjfrra sH ?=• K - 
sm sna© naii. Vi. Eti«d. 3 V =• c- sna© m?©. -,s. a. jianaiJ. c. 

fomia P i^|on3iJ. v. 5 9- «• siipy n©an3 - ir J’OI’ sy3©'’; cnpj 
ut v. it. V. 43 .' R. n'3’111S 'JJ1| 11^003 mi:, men See. C. ’jjy. ' 

CAP. XXIV. 

Vcif. ;• & 4* R- IID’t ut Bxod. 27. at. fic v. S. Iiu/us capitis cum Afii:;„, n'J’IID’- 

v. 6 . r. Miipa n 1 © | ’iip inn- -• r- Mjaip ^niais 1 ?. c. 

SFliaiH 1 ?. ' »• IC - c - *7S1©] I? sons ia bis in eodem verfu & fic etiam v.n. 

hoc ultimo loco Vcn. roai. & Bag habent MPIIS n’t q u<,J e!< tcl quis corrcximus. 

y. re. r. ©73 n;i iy. v. 23. r. s;j2sa' ’ 

CAP. XXV. 

v«r. 5. r. isnn »V nixn ’na m s - «. ]'dq© ya© '• 1 r- 
snna n: insnn wW ’ h’ r. pain nsv ib. i; jo pain is. sicv.tj. 

?13n ]D pain. v - lf . R- ni'JD Dia 1 ?. r. 17. Lege juxOt^nemvotborum, vir 

pjktoo, finer.. ’ V. 21. R. SHlI'n© S51©?. Vi. Exod. 2d. J. Sic V. 22. MJI’J’On* 



in foffi/jimm film vtfitit pfi vcl , ut pftdtont cot in nttrtmm , if fin'um 
autem See. v. 47. R. ’SQIS 1 ? IS ^Dyi , hxc vox Atamtum five Spurn proprii fignifi- 
cat, generaliut verb gttitiUm quemiibecs hac lignificatione Syria frequent eft, Sc hie accipi vi- 
detur, verte itaque , out gtntili dt familia pilgrim , teu pofcl) it. v. 48. R. pUSI 1P3 

: n’j’pis’ ’ninso in np ’n; »• r. ’nians , bis’, 

Vi. cap. 20.' 20. v. 50. R. TO’331 Day. *■ 51- addc in fine, de otojnto tmpM fir- 

y. 54 . r. n’jpis n: 3’n;- ’».«•' r- rq©a nj© -,'jsa. 

CAT. XXVI. 

Vcrf 1. R. me imiginm, & fiotuam not triguh v.-bii. Ib. S1JD (3S’- v. 2. R. |’Vni 

y. 8. r. rnsoV s©on. ir ppfy* ex k*i, fic v. 17- ppiypi «a,ut , «ih 

illlc intranfirivani. Vi. eriam v. 3d, v, 9. R. M30i«*? HQ’aa ’Jgns’- >. 

13. c. n’lani* v. id. in «ne r. pa’s:© n’jpa’i. ' v. tj. r. lansv i - 

20. r. *|iD’i v. 21, r. on sVi. v. 23. r. pyianm ' * pa'nja- 

v. 3 r. r. nain. vb v. 55 . ». 32. R jns’i. , 35 - r nam pn’* 34. 

r. ’yin paVv. 35. in fine r. n? pan;.’ «• 3<- R- c. ^’p©?. 'ir R. ff^yi 

p^U'03* Ib* defiint in tranflatione hjec verba , c/damue remine f etjtqvw. v. 57. U. 

ji^prim ib. riaipn pa 1 ? ’nn m 1 ?)- ^ 3?- r- poon’ paa pisn©’ii 
pa’jDi MnyiNa jmina. n,. nbon’ jinajj pnn’a rinsi. ' v. 
r. no’oa np©i pn’ip©a v* r«n>-,r.>,« p-.i n «»«,«. •• •= r. c. 

MJI’bll, fic v. 43. V. 43. C. ’jnm & pill’ ex Afbtl , fic ... 3;. St -i. Ib. ■■ ■. 

r. jln©SJ np’ni. -,'t. r. si cia '-.'..,3. .f.&n'js 1 ?. 

CAP, XXVII. 

Verf. 5. deed in Regiis vnx nttfoei-. v. ... K. p.3PJ DSl- 

’.mi. v. 9. r. c. onp nTQ. v. te. r. n*j*s7n’ s'? • «>=•• 

12. ajpechbit eum , m3 111 ire cot’gru^ , urrobique cn::» f-r*:cJit j-.-t-i \ 
palp’. V. Id. R. C. |’iy© 113. V. 2:. C. censor.,:-. .... 2. 

nJDns. v. 25. r. sypo sin p-o \t. -, 5 . E . r.p^Vn; 

y. 10. fic melius convjnit cum ir.fhirivo ssVn. 



r,. s*3'1 EDS 



N V M B K I. 



Vf,. 3. C. S’13U plsi ahfip'c nnn©. KotcturliiceditionemConftantinopolitanam 
| '% I* hoc libro fcie id fiucm rar.us i Regia d'fcedcrr, cbm alibi Vcnete majuii in plccifquc quint 

If proainc accedat. ». 17. R. C. ,1©0 1311- v. iS. R. lDn]nSl d.- mmnoti fmt ft, 

I'f ifntoiegif. tr fiu.i:,.n fin. V. R. C. |UJ01. V. 2". R. ^n©’? S1?3 , f«d U- 

terpres omiiit. v. 29. R. pa^s myaisi. v. S i. r. .c. n’ji; pp’i?' ; 

’t©* 03 V v^i-R c ’nn©o l ?yi 3 J. 

CAP. it 

i Vc, r. 2. r. C. ipnsa- Vl. Bab. Ib. Papa- *. 3 - I!, c. 11 © 11 , fic v. 5 - & Crpi- 
‘V i, in hoc capitc. lb! r! n’ 1 ©Q lie alibi. ' «. 9 - R. C. |JQJ 1 l’ ‘ v. ' 3 - R- Hp^JIV 

». .... r. U ?siyi ueM. v. 17. r. c. |3©o Vuji. ib- r. .M nn©a Ua-’ v. 
| ' a. rvytoV ib - r. c. paVsM’jani & e».?4» »«•<. fed icgmdum »«*, ut 

coivis ;uir.eroriim fjir.mam fubdaccnti facile couftabit : pro cli-girt* Icgitur v. 9. | 30 H 

Ll pen. ik sn'n’^na- v. 5 t. r. pi sn’iiyo 1 ?. c. NiiiioV ’ ». 
S?l R.c.snnaie. '• 34. r. nmiiV c. 

C A P. 1 1 1 . 

verr. 1. r. c. noa n; ‘*«-yfi«- v - u - Mn'iaj sniS’s pn'aiya- 

IK pips ^ abfque ' 2 S, quod ab interprete tamen Irftum fuit. v. io. R. C. ’JCfl 

pnniina n; pitsm -5- i« fine r. jijjign. c. j-ijann. v. 16. r. 
ipansi Moa- v.'io. r. c. piani. ». 40. c. pnn’yii 1 ?. s '0 r. 

n’yit, 4tque ita dcinceps. v. 25. lege, regime, ut in R. Ib. quod ifi in cfiio See. v. 26. 
R. c. MFI 11 H 1 D 1 - vi. verf 37. v. 28. R. c. MttJlp niUO- ■£ 31 - R- C. 

s©ip ’jsbi s’naiai- v. 32. r. c. ninna fine i. v. 3 d. r. c. ’nnay 

Mlliby afyndctmf.' v. 37. R. C. Mflll, ut verf. 26. abfque prafixo 1 conftrufti- 
ouis nota , cujut opus nullum , cum nomen precedent fit in forma conftrufta : fic etiam cap. 

a. v. 40. r. c. Mniaa U ?a> fic 43. ik 40. L isi©; ’jaa. «>■ 
pnnnn© p©n n; ' v. 4 c. r. c. ipna ni- ik M’liaac- »■ 4 s. r. c. 
pi’P’i ’’pna. ' v. 30. r. c. MHiaa p- 

C AP. IV. 

Verf. 2. R. Snjcife, quamvis ve’tbum Chald. plurale fit, ut in noftris : fic vcrf 23. rjmmbit. 

v. 3. r. c. isiini p©oa sjn*?s n^saV. ». 5. r. c. snans n; ppisi’v 

IK C. pD? 1 , fic verf. 8. v. 7. R. C. M’D’JQ H’- IK P? 1 D’J- v. 9. C. ’JQ 
n© 10 ©. V. Io. R. £, pnent fipr iilud if fupr omnia vafa cjtu ccoprtaium See. v. II- 

R- c - M^an ©0*7 11013’. sic v. 12. r. c. jviVan- ik c. hit poai- 
ik r. c. tsnnx Vy- v.'n. r. c. mjijis. *' » 4 . r. ii©a©i- vs. Bab. 
ik M|piig ni sn’Bijg ni. v. 15." r. , & fic »«ii uni« m. v. id. 
R- iiy^s ioa*? I'pgii; c. 'iiy'st I’bgii.. male omifTo Ib. R. C. 

MJa©gSahiDg', 'hBab. V V. r. c.'pins zayi. =. a' 3 . r. pjqn 
pin; v. 27. r. c.'jnSej ^ inn. ib. r. nigoa- »• v>- r- c. pj’jgn- 
k 3=- r. c. pjgn. v.'s'j.’' r. c. hiyip & nc vc'tr. 37. & v«r. 4 d. pnniyiiV. 



v. 38. R. rTa 1 ?, »aK >■. 42. R. C. n'a'?’. ». S. in fine II. tipu, ,U.-n 

remki. v. 49. 'Crtjinuupc cot &c. Iv.fcio qu-d viJcrit Intcrp.-cs, CbaJja cj C '.r, j,, 

noftris babentur. 

CAP. V. 

Ve.fi 2. R. C. carent M©JS1. »• 7- R- C. Iliyi pn’O’n .1’. pill, vj. B.L-. 
V. S. R. C. MlOli n’l? COS', once live quxdam babuiife videtur exemplar quo 
pres ufus eft. Ib. R. C. ’” fHH p O’DiJI , l-L'e autem in noft:is, void-;.,. v. r:. H. 

’r11©1p 1©yg. v. fib inili., R. C. masoo S’nv Ib. 2d fines, rv ’jpi 

rn’nn’s. v. 19. r. c. nop- r. |iy©- c - iniytti.'*. r- sm snsj-i 

fic verf iS. C. v. iS. R. C. yiyl. IK N’l.’IQ SM ]1i1’. v. te.. fi. C 73’”, 
fic vcJf 2t. vi. Bab. Ib. R. Tpp'- c'i lie verf ar. Ib. R. HSjl 'M. C. Sin. 

v. 2i. c. iiaiii snaioa- ik r. c. - pai; n> *• ==• r. ® Ti : 

OlV*? pro 110*7, 'fic verf 27. v. id. R. C. TOniaiS- *. =7. R. Ml 'p©' 

ib-’n’c. rna'i’ ’pgnni snyg- n>. rnau ua v. ?.=. r.. r. 15.1 ^ 

iay’1 v! i«. r. c'. Mai ’,i’i- 

CAP- VI. 

Verf. 2. R. c. 1TQ7 ©’121 ’’’S- *• v R - c - P©'^'> T a- R- c. MMV- 

iij'i. ik yii3 iai’ M'. v. 7 . r. c. nMisisVia ns- vi.Bab. v. 

R, c. cnp"irv’W"rn , ijJ aspg ns' " v ^ r. nn© na. it. r. c. 

MHOi©. Vi.* Levit. 4. =8. Sr -r .;. to. v. r;. R. C. Hp- lb. {'J13DS1 , fic v. te- 
pee Segol, 8c alibi in Regiis. v. 19. R. C. 5^*4,7111 H’* v - 2 3* R* C* p 10 71 13 

pn> r. c. cni’i ijni^ nwjfi. *• *<• r- niji ’; ny; 

’•i©i tijm- c. ini'? r-i'nra© ; iap’, *<>&><* Mcm icaionem a c ««,; r, ,. 

CAP. VII. 

Vcrf r. R. c. pj'31l. y- !• R. c - 13’lpl- v. 3. R. c. ’MJOlg H’ 1’H'Sl 

oi? 1 ?. ». in'? siinv v. s- r. c. pry? *7'?p. v. 7 . k. c. sn 1 ?;© 
nyais ni. s. r. c. hih- q» 3- r- M 3naa- v. *g. r. c. oij?; 
snain- v. i 3 . c. in ^pyi snojg, fic «. =;• & r. «iam ». ,r. & Kqua.ei.hT. 

aliquot! Ib. R. C. H^pHO din, fed in C. eft S pro PI affixo, Sc fic in ir. rcliquis. 

ib. pya© n'ipng ^aai- ’ v. i. r . r. c. saia- fteca sm, ut m ^,, 6 ^,. 

ik pgba nii’tjp s’ig- vi v. ss. v. I7 . r. e, m &c. nc v . 4 r. & tp 

Ib. R. C. M©On ’131, Sfic deinceps. Ib. dlj© 'J3, & fic paifi.n in hue cap. Jb. 
p©nj ]3ip- V. 18. R. C. 13©©’1 sai. V. ao. R. Uotunobm mum auuum See. 
& fic v. 38. ft 44. fed quia ftatim fequitur ami, gmifimus iilud outturn , cam in Cbaldao fit 
foiummodo ami- v - =;- R> t hilUm < asm “*» ®c. fed lege nobifeum , argcntcom : eft 
enim iliic etiam in Chald. ^031- fe 53- R- c - I'l^S- v - 6 ?- >n Bir - mendofe Icgi- 
tur, ns©’0n sal'3, quod ex Typmhetamm incuria faftum , charafteres ex v. ofi. ei 
voce non mutatl , hue trantferectium. v. 7 e- lege , dt capii un urn &c- v. 74. R. C. 

Saiar 



28 V A M LECT10NBS 

X111 X3M3 > ut in przcedeqiibut. v. 82. R. C. 1 W bpnq- v- 8 4- R. C. 

ntoy snin »arn 'aa *iipy 'in *193 ’j?mo ’"!®y 
v.’sj. r, c. spiral I’jDttii *1931 sin snD'jpi nPpnp run- ib- nn 
J'bVs. ». 86. r.’ c. ntpy t^rm xim an. n>. Vqba miop r. 7 °- 
ib. ssisi nlpna fain! v ». * 7 . : k. c. piy nrn *. si r. c. j’n ip nai 
I'nai ”ij. ’ ! v. s*.’ r. c. S’Vy idv «>. R.yqtth- ». i» tnniutioMs/*- 

f tr tfrrwn frilianwr. Iqw&emqM fitoi f a de medfo dumm Cherubim . 

CAP. VIII. 

Virfi arm XTJ3 « «» dumn tb befiui ejut he. Vi. E«0<1. a?. 18. ft Bab. Ib. C. 
’insn xiuid- v.’ 7. r. c. jin’SlBil , nc » «. v. 9 . r. c. jsaip Oi,i3; 
». 17. r. c. t j-yi *iln tli'l '“ly fit" c, t m b™” 1 *■ U e * e - v - ’5 R* *■ 

Intrrprc, vidcr.tr . -31111 pro '31111. »• '«• R- C. ’jnVpV J1fflV il'l'lp 

‘,1-Semi a ,*r****. V. 19. c. n’an’l ftquitur in R. ft C. J’3’1; W'V H? 

jinsV /•* m v. at. p. c. j\ji) aranipiyy- '•• *«• R- c - ST!*? 

jn’isi- ib. jinmasa- 

cap. n. 

vtrr. ,. c. siiyy sysiS3 , fir v. 5. v. 8. r. c. ipEn’i HB v - ’?■ R - 
c. isynVc. ’ •. .4. r. V. rrV ’in 131. ». n. R,’Ssiiy; r }3 hdjj* c - 

poll.' ib. cofrig: , vati Demur. v.’ao. ft 21. R. C. ’ini nw *• «• R - C - 

«l?s‘iy fin* !• Ib. nor IN- 

Vcrf. 2. R. d< atftnto duSiU &c. Vi. cap. 8. 4. Ib. R. C. snzitt x? ny)- v - s- 

r. c. jina |iypn'i. 2. ,. R . c . xnnipq }Vq;i- v. a. r. c. rnssna 
jinn. I j. r. c.' jdjipi •jijj’v 'V V. r.'c. »ni ’3 Hioya- v - ,8 ‘ 

c. ^uji, ut v. 14. nc & v. 12. & 25. ib. 18. r. npzio Dpi?, f'd '■• 2 5- n'lwq- 

r. ,4. r. c. jin’qip Vuj- ib. wpnK 1 ?- Ib> ’itti’o n' 3 - *• v - R - 

• lln'tVy, ita C. fed aliter punfi. Jln’Wy VUQ- *■ }!• R. JipiVn 1WD- c ' 
pur.nat npiyi »•• ?«. R. c. in’ 'niiiinav ib. r. nan- 

Vi. Rib.' : 

CAP. XI. 

vb® r. c. nmb say nisi- v. ,. r. >*iriKi n’qa>. fie »• 34- »• “• 

n. «3J’b38’. C. NJJJl'aSI, fie v. 18. v. 5 . R. C. ’Flipi- Vi. Bab. 

v!f «• c - ww. »• s. r. c.’«nanaa ti’sn '?sii. a. n'nyq nn% Ib - 

r. bit. if.;. , nwoa fxi'^i- v. 9. r. c. ’ *• 12. r. jinn’yii 1 ?- c - 

Jlnn'pil?. lb. corrijc, Htjll 'ms. R. C.' ’J 3 DKj fine V Ib. '^7 ID 1 !!!- 



? 



• mv Vp 4 ?- " »• ’s. it®* ’naj’ 33 . 

am he. hit verbis , /ed uftm id mafia ditnm : «tf>“ ‘8 - 
ipp, .fi.it. Ib. R. C. t^ip’03 pnxpi- Ib. c. J^npa: hand refie. 1. 22. R. C. 
Jin'? popin' i'ltni j«y,l , lie An-i. ft V<n. mi! fed Vcn. ma. ft Baf. • 

q.mJ vet fit , r. % rymm , i,J e m fit quod fequent JlttlJS!!'- Not in hoc ft hujufroo- 












fici.mi., ' cl ut hie jam fafiam rcliquimut. v. 24. R. C. WSttiO*? llHD UPD- v * 

-s- n. c. pjntj’. v. -.6. r. c. nsnaisi. ib. s’a’nbs- I ’ i » >ch fub lite - 

fit S33 • Ibquente Daghelh Hcbraicum ‘ eft. ’ v. 28.’ C. r~\'}WDtC- lb. R. C. 
n-niQ'iyO > nollra leftio fonat potius , de juvmbw i}m, quod Hzbrzo ctiam elicit conve- 
nil. v. 25. R. C. KJ’Jfl abfque ’V przcedentc. v. 52. R. C. 1 'lljl “ltiiy- 33 - 

R. C. ]’3 fN^lill iy ’r>ni 0 ' 3 . "■ 34- in fine R. c. l^'XtOl- »• 3 V R. c - 

llllSn fine *7aUt in Hebrzo. 

C A P. XII. 

v«r. 2. r. C . S’Vq nans ai 3 - *• 3- r. c. Nnn 1 ? jnuy- '■ 6 - R - c - 
Jin'? ,l 7 JnQ KJK J'lin 3 ‘m<l» legendum eniin in noiicii ei, quod nefcio quo ca- 

fu aliter faflum. Vi. Bab. v. 7. R. C. ’SV ^133 , nofita leflio reddenda erat , i» «”«> 
dm, ova , juxta Hebr. v. 8. R. C. n'Q'P bU 1 ?'^. Vi. Bab. Ib. lllDll JITn? »*?) 
£r &c. & fi c in noftrit trsnflatio corrigenda. *. it. R. S*>l3tti91? , T 

r^jnip'ii. c. diviOn, t^jnip hi wmjbu h- *#. cap- r 5 - = 3 - *■ l =- R - c - 

pninri. ib. 'ppi’i. 

CAP. XIII. 

v«r. ee. R. J '3133 ox. C. J' 3133 - a. 21 . R. C. JlSpnny v. 23 -R- 1 nKl 
i'inn ly. r. Wr. c. « l ? 3 nsi r’jtu. «» sn'isi v. a 5 . c. pp'p Vy 

jena is’Xpi R^ram !. >7- r- e. wsr m jiainsi- *. *«. r- b **»**« 

- ■ qvjm wifjlit vss, fed ChalJaid illtc hibentur, uc in noftti*. v. 51. R. C. 

myo ni*?. fid v. 53. ‘TR’jjp’ 'nS. jb. ». 33- Rnaian j'tfj’ft- k 34. r. c 



Veil". 2. R. C. n 1 ? bit. V. 8. R. C. RJ 3 Rjyi lDS K w/«atj< Demini /ieerii neb./- 
?.v« , w.Wtfivr wjj in itrrjm tanc , rr*irt wbii wr<w /?nit hSe & melfe , ad verbum r<ddc ? 
q:>* fjcit Inc & we/, & He v. 28. cap. praced. v. 11. R. 'HQ'S *]]} bis. v. 12. R. 

c. sj’pni x’jd ovh- t. .4. r. c. syiss annV jnq’i. ». nrpiy lin 

111 TJ’lp 1 in noftris autem lcgti i$* R* C. ^lOpHV v. 16. R. C. 

jijl'jupl- c- 17. R- C. Ill iqipt^Vn jyp ’jp jypi. fig' autem in noftris , 
■trim Demine. v. iS. in R. & C* deed Olgjpl 1 tranflatio autem in R. fic habetur, 0 * 
teaftiM btatfjciti]. Ib. }’ 3 'n R/H 1 ?). v. 15.' R. C. Tjnn'U. v. 22. R. C. Hp’ 03 - 
V. 74. R. C. in fine, ilJini’ ’n 1331 - Vi. Bab. v. 26. R. C. JIlHR DVl if »» -da- 
im, fic cap. t6, an, ft 19, 1. v. 27. R. niOyiFl Il’a fic cap. 17. 5. v. 28. R. C. 
RJX D’( 5 - V. 29. R. C. JHii’y. V. 33. R. C. J 31 DH iy. V.344R .fc[n.«o,*i 
]rea.-i:e l*tfulabhtiT : & fie genfipatunt quoque in noftrit legendum. V.36.R. RH 3 J 1 per Kib- 
bu(‘> ut in fequtntibct alf^uotiel , quz in C. feribuntur pet. Schurek. v. 39. R. C. , ijl 



BT 0 $ S E.\V AT 1 0 K E S Num. 

*73. ». 40. r. c. nobn sins 1 ? j’lP^pi- »• is- r» c. juniiai. 

CAP. XV. 

vetr. 3. r. C. Mails 1 ?* Bc v - 8 - v - 4 - R- C. niypi 3 'TBl- v. 12. R. C. 

jnpym nvi03- ’ *•’ is- c. in hojji w'?np- ’ »• >«■ r- c. in 

v - a?. R. jl 3 ni 111 1 ’jjlBl.t ita C. nifi quod hie u( & *• 12. relativum H feorfim fci- 
batur 3 quod ft’ ailis fi», ubique autem notate uon erit opui. v. 27. R. yjlj; fO ^I’y. 

c. nnai 13 . v. 28. R. c. ‘jy. v. 23. c. Sllij^l. . »• JO. C. ttiwi 
13 yn H prave. tr. R. C. 1D3 l}l mJTS hs) n«- T V. ,2. R. C. -13 -Q| 

32 jq. v. 34- r. c. niy Taun/no ahsryK «i ». 35 - r- c. misq 1 ? 
xn’ieja'?, fic cap. 19, 9. v. 3 & i eg e , .. 38. r. c. jinniD 3 ’314 *?y. 

ib- hbiji xiapnp hy- *• 39- r- <=• jip 1 ? jini- ib- c. ins jiyunts 1 ?) 

limn. Hie non convenit Aphcl , fufpicari itaque police quit mendam efti Typographical, 
« ttanfpofitione vocalium Pathach ft Chirck in vetbu ft fcquenti nomine fiftum : nifi 
Unit! in adverfa pagina in ilia edteione efict , quod reftb eliam per Chirek effertur , ft 
fic in R. notatur hie ft alibi. 

CAP. XVI. 

Verf. ,. R. C . H^B J 3 - v. 3. R. 1 ^J 3 n»l- Ib. R- S&i* quid u-ivnfi & c . 

v. 7. r. c. j,i3 uni- ib- tti'ijpi tsin-' ! v.’ to. a. c. jin« jypi *bciue jya, 

in nsftrit lege, & nutc qujriii, he. ' v. 13. R. C. yiXC- C. tvll 3 V- Sic verf. i 4 . 

yiit 1 ?- v. t 5 . r. c. in 1 ? maisas x 1 ?’- «• r- c. i« qi^ j'j'oj nn. 

v. 17.* R. C. rnlBj? Jil'Sil , fic V. 18. bit cum affixo foetr.iniuo. ». 19.’ R. C. UrJl) 

jln^y- v. a,, r. c. iiyiBnH. n>- xnyaiB- «• ==. r- c. xnSs hi?. 
Ib. X 13 ?n- V. 24. defunt in R. hac verba Latina 3 Lcqum cm ctrpigjiune diem: 

v. 32. r. C . Xiiais n’_ xyi« nnsni «i3’ m«H3 c3Ki- a. r. 13 

Jlin, ut ft verf. 33. fed C. Tl’boc verfu, vetf. 33. 13 - Ib. 30. R. C. JUS,! S »131 

Dij?. v. 32. r. tsinoia r\\ syix nnnsi- •- 33- r- c. uo npxi. 

Vi. Bab. V. 37. R. pni’. C. 8 l 7 ,l'? pin!'. Ib. R. C. ISIlpIlS HS- r. 38. 

r. c. oyinin- ib. jhhi j’pu jlnm- it- jupnp n«- ib. r. laiipmi, 

ut «erf 37. r. 41. R. em/ra Airen, omifTo ab ioterprete. v. 4?. R- C. Hy 31 « 

txniyy. 

CAP. XVII. 

Verf. 8. R. c. ’11111131 XQl’D tllnl. Ib. R. JHjJtf n' 331 ; C. jnjji, ft 
fic legitur apud R. Sal. v. 9. R. c. 1 J 3 SdV- '• t». R. C. Olp pro QlpV- 

Ib - R - jinnioyin. euu in Tbiu,. rad. nyi ie*it jin'iiiQiyin. w. Bab.’ ‘it. 
c - jiman sH n r. c. i>*ni spin- ib. in'Qi- '•! , 3 . c . n'Ma 
xjiijh xin- 

C A P. XVIII. 

Verr. 1. lege, ptpiubhh. v. }.' R. c. H’ {1113111 OJtoMljte »c. v. 6 . R. 

j’ 3 'ti] j’jnc. r. 7 . r. c. jjhq jn'ys- v. s. r. c . pnw ay- ». ?. 
R- JD'nn | 1 nqtf« U gi. ita C. fed ibfqu. I co P ulati,o. v/to. R. C. tf-tpa 

«:aiip- v. it. r. jinntfiq , piutaii forma, c. jlnnjnq. ib. c. 
m.oiK hfi- ib. r. c. lain *73. v. it. r. c. juriH jintusi. v. i 3 . 
r. c. aip ; juriH jinyiHs. vi. Bab. v. t S . r. c. ’ij^h in\ R . 

c - J’yVp ai'qn S]D 3 , lege autem in noftrit, argmi. v. 17. ad finem, C. J 31 ip. 
R. cater. v. 18. r. c. Jinittai. Ib- R- XHH 3 - C. XH 113 - v. 19.' R. 
niiilBK V3. v. 22. R. C. J 131 J 3 J X 1 ?!- V. 23. lege, pcatt term: v. 26. 

r. c. ijtf! 1 ? ayv ib. rvio jiaiiBni-' r- * 29. r. c. 

C 31 JP : XnililBH , r<f»M*rr> em ber, m, &c. v. 30. R. Jl 3 nZjlBS 3 - Vi. 

Bab. V. 32. R. Jsl’l?! J^nn t^l?. 

CAP. XIX. 

v e ,r. 4 . c . m’ypxsn am jq- «. 9- c. sin snsen- r- xin. v. .« 

R. C. «)'J 3 pi yax’l- Ib. Jli’ 3’3 >•«» <«. ita Ctiam Ven.’mi. fed Ven. ma. ft Amft. 
noftram Ieflionem pntferunr, aftipulantibut Grad & Samatitaoi vetfiontbut. v. 13. in fine, 

r. c. m '3 Pi’naio. *. 14. r. v. is. r. n'isq. it r. c. 

nwm smi?i *7471. 

CAP. XX. 

Verf. 1. R. rropnsi, % c. fed cunt duplici Pathach. v. 2, R. C. 11,1 

x;q- ib. r. laijsrisv «• 4. r. c. xSip tv jirm’s no 1 ?!. 5. r-‘ 

c - ’nco 1 ? n’s s 1 ? s;oi. *. s. r. c. pnsi niio iVyv ib. corrige, sVnj?. 

v. 8. r. c. SF1 11733 m 1771331 Sllflri H’ 3 D- ib- R- ’tlta'O JFI]1- «■ to. R- 

c. meia 11)431.’ v. ,t. k. c. ’j’jat priin- v. , 7 . mahem™ ™nnoUM 

in nofttit charaftete diverfo, cum nulla fit iliic differentia inter exemplar Reg. ft Baf. ». 18. R. C- 

{ 1 * 713 ( 33 . Ib. Ijniaip 1 ?, fic v.20. n’niolp 1 ?. ftc.ai.23.abrq 5 affixo: ft alibi palfim. 
v. at. R. C. JjaZia 1 ?- Vi. Bab. v. 29. R. C. Pl'ai, abfque particula 'IS, quant 
tamen reliqui codicet exhibent. R. Sal. videtur ltgifte, JH’O Still fed Intcrpretlt errori 
impurat, quod non bene conveniat cum przcedentibui : maK cnitn diet confendit, fa Hril 
n’a SHI S ri 27 J 3 , £> Vi dm »»,, C^ngnit ftc. quid vim caufalcm habcat Xill » 
cui tamen locut efle poflir fi in Hebrzo lrgatur IST’lt hoc fenfii ; El immnm mvth cm- 
gregai, .4 quid wrtw, e/e t vlar«. A morte tnim eju. nubet gloria, qu* itlii przfidio erant, 
fublatas efte nugantur; qua dc re vi. Tirg. Jon. ft Hierof. 

CAP. XXI. 

Verfi It R. C. X’ 3 t £7 JIlIJO S 31771 - v. 5. emm D. mine] lege, in verbum D. mini: 

r«d in r. c. eft 111 oi j? say ayinsi- ib. *— ?' it 7(3 m' l ?3'aa. ». 7. r. c. 

mtya ni* 7 - R*- r - X*yn PI'. C. Isilin , ut in noftrit, quod rollcltivi fumendum. 

v. 9. r. c. x;in niwaiayv ».nra ia ’ini- %. s;ina bnpai- v. . 






■ ::p^$sss^x-rr*e-:- ■ 



Num. ’ 1 N 

R. c. lSl 3 y nU 03 - R- In trandatione , m-faenim in drftrmm quad eft Sc. aefi 
Siaiaa referendum fit ad 'Slay, ft illud truftmdi figmficatione, non autem ut pretpri- 
ra’ioci noraen iKipitndum : not tetulimut ad verbum 11271 , fr caflruntw i fw in dtfirr. 
qmd he. huic conveniunt reliquz omnee verftonet 3 quin * accentaatio indieat diftinguendura 
ellc inter 1 STW k S 1310 a- Vi. Bab. ad verf. 41 . capitia 33- »• l 4 - R- c - S 1 BD 3 

J' 3 l]?. V,. Bab. Ib. * 71 ), fine 1 . v. 15. R. C. S’lHJ IJ'SZjl- «-■ 73 ^ 
piin*?. C. rrnV- Intetprei hie ft alibi retimiit nomen Hebrzum, fie Gcnef. to. 17. 
cj« habet pin ch'ald. ’SDinjK. & verfi 18. Samwbdu pro ’Silo*??. & *« f - 33 ' 
hujut capitit » alibi , pro jjIlQ. Cap. 32. 8. Cud., Burnt pro fnSU CT 3 JJH- Vi- 
etiam verf. 2. ejufdem capitit. Deut. 3. 14. Mitbtti pro Dll’pBS- »• ’ 6 - c - 

'abfque 1. Ib- R- C. 1DS1 S1’3 Slfl- '*> >7- R- ’pD- C. ’pD- V. 18. R. 

c xniisu si’ 3 - n - txniHS- a. sisiao fine v »• r. unqii • 

it'a C. red abfque Dagbefeh. v. 20. R. XnQlOl- R- C. Xn 1 ?’^- Ib - H ’3 

Ihio'z)i Btivs-fimib. v. 22. r. c. >?pn 3 nboa ub- »• J 3 - R -’ c - 

v. 24. r. : c. inn’v v - 2S - I'B'i mi - it- r - c * xjiyiKiy- v - 27 - R - 

C. X’^q J 11 QW' » ftli c - P« ffere Jliqsv quod magit Chaldaicum. v. 28. 

r.c. xmainViTiB boip Hqyv a. R.'say iVop- c ' ’hty- Ibi c - 
snm n^ni ma jiiSsi. r- snai nVni ma- «• *9. R - rvffl 3 > 



C&ALDA1CAM <P A d^A <P H S 1 N. 39 

v.24. R.C. jy'Xl, lege in nofttit, tr ’turn*. 1 b. ’sall ja jniQX'i t«ir»l i R,. 
rutuk, fic legit ctiam Elias. Hioc Ar. Maur. Verbum Hltl'i? . 

cugaa file ufut eft » derivatur i fllX quod ctimure fignificat, u 
igitut videtur tile, cum elm 
Hebraki dicnetur Ipyl’. 

hujut forfan loci poteft eife. Vi. B.b. lb. R. C. ] 113 y 2 i'l , quod aftivut 



nifi quod pro !1 in fine fit H ex Cbaldaifmo. 



13*701 



pDB. r 



01 congrue. Ib. R. Sai. habet 1 JJ pro S 1 U, quod refpondere ail 



*10 , menda Fortafle eft 

IS'lXI- 



exemplaria mihi 

R. c. snjlB 3 127331 - 

CAP. XXII. 

3Sl01 SH2)’D3. V. 2. R. ^Sliyi 131)1- 1 



c. iayi- r- c - 

nsiiax 1 ?- ’• 3- R - : c.' nkasio^ . «* »«f- <• '• «• *• ^ S ?VT. 

U'V UlSh'll liana, ila fere c- nifi quid verbum prlmum punftetur ut in nofttit 
, uftimum veto prave qlSllHl. v. 7 - R- C. Jlm’ 3 - v. . t. R. C. SH 

P ? j xay- > 3 - c - ’pa-yoVs 1 ?! « caip xun n«- »- >7- r- c. 

^pi ns. v. an. r. c. ayVa n’V ib- 'h'Vq’wi- »• ”• Ri 

rrV' c. "{Biy 1 ?. Vi. Bab. v.23. R. C. SPn 1 S 3 t cum vocali Choiem, ut in vetfu 

precedent! ft aliquotita ptztcrea in hoc verfu. Hujufmodi varietatee licet paOim in hac ft 
aiiit diftionibut cccutrant, ubique tziren notare tanquam fuper.acaneum fuperfederout. v. 24. 
re. X 3 Q S 1 HJ 1 Kinsi S 30 , repetiti voce SlflS- V. 25. R. c. npnisi 

X^IllS Dy- *■ c - n"* 7 ril 3 * 7 - v- n- Irec. 4“'“ mnc - v. 33. R. s *7 J’BITSl- 
ib. r. : n’Vap an’,- c- n'^ap- v. J4 . r. c. inyo rns ns- r. c. 

IJQlp 27'3 C 3 Si Si delicti term it, Ar. Maur. q! • 

v. 36. R. in tube Mo A. v. 39. C. nHp *7 rT^Sl , i. t . & imreduuit , rum in urbrm. 

v. 40. r. c. ayVa^ iiipi jsyi- ' 

CAP. XXIII. 

Verfi i. R. C. naiD *73 *?y, fic verf. t 4 . v. f. R. 0^*73 DIB?- *• & 

r. c. inya sin sni- ' v. ?. r. c. m- v. s. r. c. mu'? »V 

uoe i. ib. " r. c. 1'ins r-iai- »• 9- r- jiiim «*?. ««'. «" 

ciLuniur, v«I dimnibmiur csnfumphni t fic explicante R» Salomone ex Jer. 28. v« I0o C. 

vno 1 ? L ii3H jsn- ». r. c. ibid 'H'V '* "• »■ c - t^ni ^131 
jin’? ’rnaia xana- »• w. r- c. m’nsp nn 1 ?- v. 17. c. xni 
inyn sin’, ’« vetfu t. r. inya sni . abrque sin- v. 19. r. n™ 1 ftc. in- 

’errogativb, minus commodb : fequitur enim paucls iaterjeftit, ntc jurat tlere ftc. abjure. 
Ib. R. C. ad finem verfu., 13 !J’ X 1 ?! . cui leftioni appofitl eft tranfiatio interrogativa, 
cam noftram fimplicirer vertat meliha; quxl <tl‘ dixit, fecitl. v. 20. R. C. Jl 4 ' 313 Hl- 
lb. Jinja 1 ) 1313 . v.22. R. JIJ’P'SSl Sn l 7 S- C. Hbs . unde videtur orta 

leflio nnftra, ut! fupn obfervavimul Exod. 12. 6." v. 23. R. C. XJSjHJ Ib ‘ 

11 videtur fic vertendus; Son enbn trim eugurit ut hint ft 
utiiludo demur If, til ■’ ubi forfan roetonymici Intelligendi 
funt Augem ft Divineitrtr , qualit fuit Balaam. v. 23. R. C. my’D^n x^. ib. 
m’ 4 ’ 3 ian x 1 ? , Utrumque cum Affixo fingulari, contra ac verf. 20. v. 26. R. C. 

S’^qi h Vs- ’ v. 27. r. c. xiyi ’.m a’so nnis snji«V- v - 5S - 
r- c. xjpnpsi -iiysn xnai 2 )h,. « ««■“" eM Tl:, i ,r > ** "% kk * c ‘ 

■ CAP. XXIV. 

Vetf. T. r. C. Ill Dip 3 D HS. Ib. xVjyV ’IZil- V. 9. R. c. IQS 

iq’si ilys 13 ay Vs, fic verr. 4 . ynaii ib’s. m in w* o' n ni bu! c - le Bit 

IQ’S , ffc v.’ij, ft .6. ’ Ib. V. 4. R. c. urn/ Ib. R. H 2 ? aip ; ubique JC- v. 5. 

r- c. hsiiy’ ijsnio n s- v. 7. r’. c. Vo;nni- v. s. r. c. jiVsy 

Ssiiy’ » in noftris lege, devoribmt fllii Jfuel 8 tc. r * 9 * 

jin; ijViaa’ rn'3'yijjiH. *. B,b. ».t«. r. c. ju’3ppi ; jC dV’oV 

•J'niSI 'SJiil , ubi in noftrit vettendum , w«ci it. lb. 1 ^ 13130 - »■ , 3 - R - c - 

’h'Vq's m'n; ’” V’Voi ’nyia xzj' 3 is sata- »■ m- r- c. isyn. 

abfque riQ. v. 15. R. c. Ily^ 13. v. 16. R. C. IVlll- Ib. C. rilll- 
V. 17. R. C. 3 pS»’_ n' 31 Q & Ssiiy’ n'SID » deienda eft in noftris utrobique 

vox dm,, v. 18. r. c. xnn; y-<ni xnii; xn'i- *•- « 9 - 

R- c. 13 S’ 1 > per S, fic v. 20. IQs; , a v. 24. JlipH’- -»• «■ R- mSOVtB 
cum'punfto finiftro* fic verfi 22. C. cum UJ utrobique punfto cirente* v< 28. in C. & R * 
a«eft nQ'iy , qu?»fqu'u 1% 2$. R. C. Ib. ;ege ut in R* fntttVm but 



! 

m & Jhefitu. } vel, (mecabmtur, ecgewur t quo fenfd 
ft Arablcum efitujindi eliam figoificationem habet, quz 



ip V] n'?"!?’ Hie autem !o 

iomui Jacob , nrque divinaticnibw fhcel 



legendum potius, & fubjicUttiur, Obfervat autem R. Sal. non efle roorem feriptur* adbibere 
vocem "fty abfque addtto *in, 3 » eo fenfu quo Pataphraftes blc accepif. v. 25. in fine R* 
n’niXV. pro quo in C. repetitur n’l.nsV- 

CAP. XXV. 

Verfi t. R; a’D 2 ) 3 - C. D'D' 273 . R. C. H 2 ij. v. 2. R. JlHiyD, bit cbm 
AK feem. C. Jilllljjlfl, form! fingulari. v. 3. R.’c. llyB xVy 3 ’OVbV. fic 
verf. 5. dele in noftrit utrobique vocem culmibm, ficut etiam Deut. 4. 3. v. 4. c. Jill 
SlDpI- Ib.- X’ZiQZ) VSPV- ,b - R ' d " ft !n trJnnat!one nomtn fi. Ib. mm, 

term he.- v. 14. 'r.’iVDI?. Ib. R-C. JlyOtlil XU 32 )V. ». 17- R-C. 

Jinn’ JlVqpni. «< ; fic in priom claufuia , Afflgnt, licet iliic fit piys ter- 

bum fincUiart. 

CAP. XXVI. 

Verf. 2. R. A: tip, quamvit verbum Chald. piurale fit. v. 14. R. nilll J’^St 
Sic v. 13. R. C. Jliin’yilV, atque ita deinetpt in R. fiepiut punftalur hzc vox, ft in 
fing. ft in plural! , in C. in piurali tantim. v. 17. R. C. HIS n’Ult. v. 23. 

r-c. n’yi.i yVinl- *. nig n'yii.- v. » 5 - r-c. j’bVs xysisi, cc 

verf. 43 - v’. 31. R. C. Vs'lSlK n'jllt- *• 33 - R- C- 1 BI 1 J 3 -' Ib.’ R. 

nyji nVnQ. v. 3 «. ie g e, w mm, ' .. 40. r. c. sis h’jnt* v. 4 t. 

ut ft ante aliquotiet in hoc capite ft poll , melius forfan legat qumnr , ft tsrum 4 erat enim 
iile numerut horoimim, non cognationum aut familiarum. v. 46. R.C. rH 27 - v. ;r. 

r. c. rnsa yszii- *. 55- r- c. nnouiV xyis j'Vsnn. v. 57 . 

Verte, El ifli fuel tmmtri Itviimm he. v. 58. R. C. ’Sl’V H’DIt. »• R. C- 

Jin'? sn’ns xV. V. «j. R. U paudint, & milm vi r rmtr.mr „ ,k , fed majore 
diftinRione id vocem X 131 Q 3 vi acccntut Athnach faftS , quod fcquilur de impletione 
did! Dominici accipimut. Vi. verfiontm Interlinearem, Grzcam, ft Arabicam. Ib. R. ft C. 
habent X 13 J P'° 2 ) 1 «- 

,V CAP. XXVII. 

Verf. r. R. C. XS'lpV Ib. C. rVyilV- R - JH’^ltV, juxt. id quod ad 
verf. J 5 . cap. przeed. difluni. *. 4. Iege, rfuMt fur. v. 6 . R. c. n 2 )uV> f« 

cap. p » 3 - v. 7 . r. c. niins pm htos- ». «• R- Pl’nisV- C. 

m'niaV* Cc ’* rf ' 3 - R- xnia, quomodo & aliat hzc vox in ilia editione punfiari 

foiet. : "v. 9. c. ininsV- v.’ .4. c. j1m.pa71.sq3- ib. r.c. hq’qs. 
v. i«. R.C. X’nil SriVs- Ib. C. XH 2743 Vj) jido 13 J- V. i7. : r!c. 

iyi jinV jvV’i!* *• >9.’ r- c- niyVw aij?> 

CAP. XX VIII. 

verf. 1. c. I’JSlIpV HID- V. 3. R.C. JDlpni- Ib. nj 2 )’ 43 , sea 

fxpiut in hoc Cipite & fequent!* v. 8, R. facia obluionem qu* fufafnur &c. v. R, 0 > 

xnnjq snVq- «• ». r. c. nVj) Sy nscs I'synni nsto nVy- 

v. ii t r.’c. mnninjisq n’Nn v. i 5 .’ r.c. jijiy 33, al c, P . 
in C. V. t 7 . R. Sltoy so’qnsv fie C. 2J. iai Ib. C. V’ 3 Sn' STD?- V. 18. R. C. 
SJnV| ni'S'y. fiev. 25,26. ft in cap. fiquenti. v. to. R. c. nni. V. 23. R. c. 

sinn sriVy? h- v. 26. r. c. snin. ib. r. jismsy?- c. jisnisys- 

V. *7. R. C. sys’ttil , fic v. 28. Jlini. Ubi interpret non traoftulit hzc verba xViBl 

ntuos- v. 29 . R. c. jnas HysziV jp, && t w- 

CAP. XXIX. 

Verf- 4. R- C. rUD 2 )V J 3 > « in prztedentt nota. v. (. R. C. S 1 HH SnVyi. 
Ib. R. C. in 13 . fic verf. 18. v. 7. R. C. Xni’V XQl’ liylDl-' Ib. ’ b “J 3 

jnsyn s 1 ? sjnVs ni’a’y- 9 . c . in siinV. »• ». r- c. snsanV 
x'lisqi xnsqno is- v - '3- r- c. ia;y xnVn nin- v. 16. c. 
xi’iri xnVoc.’ »•*>«. R- c. nos 1 ?! hcjiV ’iinV. fic in fequeotibu.. 
». 22’. r. c. snsan tssi > fic verr. as. » 31. r. 31. r. c. mnnjQa fic v.34. 
v. 35- r. c. jibV’jinn j'ziqq- v - 37. r- c. xia’sVi- * V. 39- r- c. 
jwnaiav 

" 1 : CAP. XXX. 

Verf. 3. R. c. ID’S ID’oV- Sic v. 4. ID'S IDTII- »- 5 - R- H 1 DS 1 , 
acdeincepi fic aliquotiet. v.6. R. C. nn\ bit pro jliinjt quodi mcliut Me feddetur, 
tir, ut verf. 9 . ft 12. uhi eadem etiam differentia in Chaidxo. v. 7, R. C. XHllll 

snVy- v. 9. r. c. miij n; Sas'i pin; ny; mVya yeen- ci 
snVyi.fi' v«fi is. «km m k. v. it. r. iD’s’niDs lsmij- 
r.’c. nn; ’iy« xV. ntqut ctntridiut ei. Ib. m^BjVy’niDsV’iqs V31 

JlQipi, tr cmnit vinttit quibm Migtvil mmmfutm firm erum. Scd in C. eft niDSl cum 
duplici Fatach , ut in noftris, ft fic aliquotiet in hoc capite. Tir. Maur. 

OjJULU LjpwSJ Jx. orXfle ^pcXJI. *■ ' 3 - R- c - 

fed in C. neque paghefch compartt, quod, ut alibi dixfaui, in ea td'tiont familiarittr omit- 
titut, ntqut I quiefeent, ut net fupra verf. 4- & tr. quoroodo etiam verfu fequetlti feribitut 

ids. f* i» r. ids. *- is- c. p’jiai r» Jinn; B.;p;- R-p'n< 5 >. »■ *7- 
R.'n’niaVwa«Y?!' 



5 o V A JE LECT10NES 

Vetf 3. R. C. j'-QJ pJJJO U’H, fed in C. eft Schurck loco Kbbuts: & lie palfira in 
bar & aliisdiflionibus, ex. gr." R. S13.J , SJIlVs , SFlVi? Sc. C. S13U, 8JnVl3 
fslJl'jlD Sr. quod ubique notaic moieftum & inutile. Idem de aliis, prxfertim eognatil 
vocalibus 1 ut Kamct, & Palluch , Tfete Sc "vol , f holtm & Kimet, catuph, dicendum. Ib. 

r. May nuyi?, m** n- <•• <• «* c. M32)rnxixni- *• **• R - 
asioi snaPnV-' c. MnaioV- ». m. r. Mniwa.’fc ■»&» m fi°= «p ;tc - 
c. Wiisn. "»: »«. c. p'js tv;,-, r. c. in 1 ? jsyi « . . r. c. yini 
- 41137 a'j©nV i3J- « *. h c. —vjp -?y. a, r. aijri- c. 
sViups- ' v. -. 2 . c. MVr® ry Hvr : : pi. r- c. Mias np sxss n)> 

fed in liis pro Chateph paihath C. habet Pjtfuch limp’cx, ijuomodo etiam Srgol & Karoets 
pro Chateph fegol & Chatsph kamets in ilU edhionc frcqucntUirre occurrunt, quod etiam mo. 
nuifle (atis fir. v. 23. R. C. jn3S?n, ablque Affuo. Ib. '17)'. v. 24. R. 

c pDinv v. z6. r. c. apxn wrm ^ R * c - -inns’ 1 !- v * 3i * R - 
C. urn Mt'3 -18®. lb. 8jJ! I’jo/ ’ v. 33. R. fcpuagmu qumque mdh: & v. M . 

fenr.-it, qurq-c : utrjmq .e rr : I 3 quod cx ClialJro, ubi ut in noftris legitur, 8 c ex utri- 
ufque numcri d intitlia parte :::f. 3'.' . & 3-. liquidj conftat. x. 37, K, c. 3'DJl 1111 
’)’ lb. n. •• ■•«. H. C. 3'cp IT. V. ..3. R. neccnjtr, r^iul 

t. t’u.' fc’rf , u.i.iif i /; e» «•- V ire.cu/x in feminino polite, ut C'Kienilt eum r.i6«r, inepte 
protfus : fi e .in maxi-v-e 'rrjx-tHVt I.ic nutreru'j tTel-us & co-npendiulius diceretur ufti.lgrntx 
& Ingmla. Fed CliaiJarsa i;r i.'. 0)41x44 hat entur. Mirari tubit rot ffii-lrata Sc folocciftnos 
paf.in in tam prxftailti np:r: z : paucot porrO lijl.jrcicn. uf. Fupra v-rf. ;oi due 

oi.rr.r. 1. 3. Sf tap. I. ■■■ it f i;. 3. dc im.ptu.e.ii.h, cap. :a. 6 . :cdt, »xx f/aerari fun. 

pre rdat Hot liar l or | 1 t C.c Typopraphi lapTat non alio anitr.u (idroqur nec plu- 

rei.quan.vtt in p.-omptu eikt ) prulertir-ut , qulm ut r.fteJidarnus illot etiam, qui ifti editioni 
operant navarunt, bominet Fuilfe : qui in nos cenforcs nodri mitiorei ede difeant, ncc ficubi in 
tanto upere, tam incredibilt celeritate pecaftn, cirpitavcrirr.us , quad facinus inauditutn ac dirum 
nefas m, bit impinganr. % 4ga-gi inFi8T . ot verf. y.. C. mendole rnnSl. v. 48. 

R. 'Bbsb n JJCO'l v. 50. K.’c. ’I'-J Nr.-|p P’, in noftcl. U e l,dl«,mm a„m 

***■»>• Ib. R. r?3?i»V C. Vi. Bab.' ' v. 41. in fine, R. C. 13^. v. 

5=- k- c. ntoy 8n'® r c. y^-i » 55 . », c. in ^'m jnsj : 

Vetr. I 1 . c, nyVj-l 8S?-,8 n’l *UJJH 8JP8 P’. .« 3 R- c. 

’jaipn nni moi n'?i jaia sinuiaboi' n ^ n .—n gu nby^i 
liyai nil. c. rriim 8Pia|> na nyai wat S’la ’in®innai 

Jiy31- lutetpres nomina H-.biu, ii e ut in Vulgato Ir.bertar, retinuit , nifi-quod N da feri- 
bat per a. Sc Stbin vice verfa per c , Sc Efim abfque afpiralione. v. 4. R. C. JvJnDl 
cqp. STOn 1 , ni ']'• i:l IcBCj S»n» ler.-.-#I Dmm &c. lb. R. C. 3® 3, fie 
verr. 1. v. 5. in K. deed line, 11 j v . 6. R, C. >sl33p3 jl^y'. 7. 

r. 3na Nfisb lay^r- »• ■=• «• n-’p , quod d«s » c. t>%, r. c. 

junnisi- ib- wan aapn. «• r. c. japnaK qbn pnog. ». 

rx. C. J«y-1 \-n\Zp p081, fed in C. eft JHC81 & pH In. quod verfia.;, habetue 
cum Scburek.. Vi. qus notavimus ad xarfi 5. cap. priced. v. tS. R. XIFID 1 ?. v. 13. 

R. C. tvinino 81V, •" irpvg. ». =c. r. c. juvin cns’.’ ' V. S5 . r. c. 
11 vn nosi, Pin*, <>d Se. v. a;. R. c. K^n 1 ? PtOX *73- ». 3 a. 

c -i>jniDn8, .bfrucAdixoa: ■‘j- ii.R. c. nHnicsnss^o jiri’p riaVarv 

rnip^o n’i. K. C. '“Ipt, abfijuc Sd in fine, quod in noftris redundare vide. 

cefte c.-.r.tri verf. 33. in ftifixo vetbi, quod in iliis legitur, 



ET OftSE^VATlONES Nu M , 

I one proprium nofflen Etlutr. v. 16. 17. R. 1^8®Q' ! l. v. aa. R. Pinbnpp , p . t 
1 n in fine, quod in C. abbreviate feribitur, at v. aj. R. C. nnbiljJQ. Ib- R. C. XHJJJ 
i is® v & v. * 4 . i£®i kii( 3 q. v. 25. c. Nnbnja iitdv n.i»de r epe l mt ^ 
verius 23. 24. & 25. prorfiis ut in nofttij babentur. v. 29. C. 11110103 1 omilTi ft lt ;. 
j One P11lJQ®n. V. 36. R. in dtfniim Sh: v. 45. R. C. Q^J/Q pro 8111'J^Q, 

I quod verte, dt tiiii. v. 32. in R. deed *")3 ante an 1 , verreudum auttm in noftris, 

| omecj libimtra. Ib. C. j np’Pl , tx fotma conjugationis Kal, qux hie minime convenit 
licet flatim repetarur. v. 53. R. tsiyi« P_' JUVITII. ubi in noftris vertendum ut in 
I vetftt ptxcedenti, El ijicittii hbiwats cm: nifi antem hie edit pp’ p' 'erfio ftaee pofRt : 

; illud ex vetfu ptxcedenti hue ictepfifle ti^ctur , cum nihil fit in Hcbrxo cui relpondeat in hot 
| verfu. Aotiquam tamen elTe leflionem hinc conftat quod Ac. Maur. habeat etiam Aj 

j -i 54 . r. plan 1 ? jlnrjiDTOi n: jnyin. ib. iso3®S 

I ]l3nn3KT v. 55. R. n (Sui- Ib. c. jaiBpQ, ft Cmile quid videtur legifie 

Interpret: fed in R. eft jl3’Jp9D . fete ut in noftris, omido tamen fequente 1 13*7- Vi. 

Bab. Ib. R. JUV Jip’JJ'l. 

CAP. XXXIV. 

Verfi 2. R. tsy0f183 JlD 1 ? Hsni. 9«* [v“ radit Sc. in noftris lege , diviJtm. 
j '• 3- R- ,180118 n] Sy ppi HiaiBp . fid V. 4. V%h, Ut in noftris. lb. V. 4 . 

i r. oaipy ’ippo 1 ?- ' • s’, r- i^piyo a,-, m. 

! <-aj-.il til, ad Cctuknm , ficut in noftris. v. 6. R. .TQinm 831 8G'. 

, v. 7 . r. j'Oiia inS , fie vetr. 8. inn , abrq« v it. v. 8 . r. tvitnnn ’ipse. 

. <•• s- r. ps'iV v. .1 . r. idij’ji cDjqro *?y. v. la. r. sn^oi 8oa. 

; V. 15. lege, Jadjitm Ihnnh, ut cap. 33. 48, 50. licet ab lutetprete nomen Hieticlio be 

j omiiTuui fit. v. is. r. c. jvjjpnsV jnain. 






CAP. XXXIII. 

k. | i2K •yiya. a':. c. tsirrni aig. jp , dt Ctxfyau Hind;: Arabs 
p-ft ) uudtam leflionem fiecutus eft. Ib. deeft in trandati- 



D E V T E R 0 N 0 M I V M. 



V C A P U T. I. 

Etfi t. U. Jsi1®3 Hy , abfque ptxfixo *[. v. 3. R. t®y *3113 

^ni'- 5. R. iViy, abique Daghefch : Hoc verbum uni cum fequentibus ufquc ad 

lU”P a, deed in C. v. tr. R. Jlnj1,1381, fed Interp.es videtur legifie ut in 
r.oftris habetur. v. ,2. C. nln^. '"."13/ R. J'yijQ, Jijn^Dl, fed v. .5, 
R. lyiini. vr. Bab. V. 15. R, J'®Qn 'JV, fine ptxfixo 1- Ib. KITH©]! 

c - Mnnioy- »• t$ r. junni jainx pa. a. 133 pa. v/,7 . r. 

’!?* v. »• in fine R. |n*7 ^ly'JI. V, 25. R. pni'3- 

ib. in’im v. ,6. r. c. pniipi. v. as. ; r. c . ran. s, % 

r. c. vyi S '33 3 ip 113*7 npv »•' ii- r- \cnh Slyv 87 . r. c v. 3 s. 
i?n*? Siy;, * c, r . <. M . & anw, ]m) pipy- ’ i. 4 o. r." rjBns- a. 
*P D 1 *^91- i R - I^ia iMn® via® n' 1 ?. v. 44 , r. : c ; ’pnii 
isnaai- 

c A P. 1 1 . 

Verf. 7, lx. Tjp'J 71^8 ’’'I i quotum verborum cum pexcedentibus hujuf- 

moai tranliatio iliie eft ; ftr difoum >m ha iftis ifudragm, mil, verbum DmM Pci 

*»*<**■ ib. ZDV'na Knyjp t&. vi. Bab. ■v.g. r. NiinKni^a- *. s . 

^ asm n;. «. >-■ r. j ;>« v u. r. p3®nna Wnaj. 1 ' ». i 4 . r. 

’n'Jo ’-a:. * =■• »• Nsnsi pi«. c. *W."a. b fine r. 



'13®n. v. 2t. R. Jlrl'Olp |p.d/4ciemu«. lb. R.C. }U3Vni , fic v. 

v. a 3 . r. n'spa ppnji ’isi'y), ?« m»«, ■* »»* e . V :.' b T k. jp 
rinpuisp.. vi. Bab. 1 v. 25 . r. TinVnii 7ny;j jna 1 ?, da,e ,*» L 
Vi. B.h ». 26. R. ninipi 8i3ipn. ». 27 . r. 878n®i 8i'p’ api nb 

nen u'eclmbtmM &c, Scd priroa pluralis allquando ufurpatur pro fingulari. 1. 

R- ’38 C. JS438. V. ,4. R. NJjnp Ss r I’ IsulEJI Minn 

c - W*j0)v v. 57. R. jsinp'ip'f^ 1 ? jiay ’la'yix^iin*:- 
C. ins 1 ? abbreviate. * ' * ' ' ' " : 

CAP. III. 

vetr. t. r, jinp niisV v - 3- r. 8in t ?s 3.11. a. sSi iy nav® 

vi. Bab. V. 4. R. Jlyi myo'm, fi. r. x,. • 5. Baf. ;spp .'red R. Steli^a 

omnia exempiaria habent |2j3Q , quemadmodum correximui. Ib. R. tvjin 1 ? J8'JD doe 
Ptxfixo 1. v. 6, R. S’134 Slip *?3 . abfque n’ quod io teliquis 'editiooilru.' non 
comparer, prxtcr Veo. aia. Bafi & c. nec in Hebrxo ell n8- v. 7. R. l-jy<. IL . yi,-. 
V. tr. R. 8*71131. per 3. « contra cap. 8, 9. ft alibi per fi : iodiffirenter enim utre. 
que modo fctibltur. V. ,2. R. ^1’. V. t 3 . R. N!in,1 [IRQ ^ ^113113 
n.ijinp . quorum tranliatio cumptwedmiibuificibiconneflitut} tri tokv./e mmmrc^cn 

ptumcU Jlrtcb. Omni, HL, pnmbei, » c . t. . 6. R. Q3® 1 ?!, forma Hebraica ut fupr. v/ to. 

Ib - m" "»*?] wwnrn. v. , 7 . a. 8npi;p . go „ p . 4 , «. v. ,9. R . 

siyr. 



Delit. IN CHALDA 1 CA 

siyi;. R>. parr- v. 20 . r. nann n’niiii’V. c. pi'nnn' 1 ?- 

R. jSn C. jsin.fic cap. 4. 



3. ubi vide Bab. v. 22. R. 31p Jl5*7n’J’. 

r. sinn. v. 24 . r.' nsins 1 ? 8nn.® n8 nirp 'ins- iV yita sywa *> 

M dc'afuv. Ib. innpjpV Vi. Bab.’ x. 28. R. %io’|jn ’tlS’gni.' 



CAP. XXXV. 

veer. a. r. jinuiiTDa 'i fvl’np 1 ? ini- * 3- R- jin 1 ? pirn 
jiiTnini arraV. n>. r. pnn;n WaVi- <•. 5 . r. f^pn’p nnV. s 

in trifcus fequentibus *7 pro f\\ Ib. ’nil pj 1 ? V’ pi. In noftris iege, if*.- mi, 

Rc. v. (. R . |,vVin. a. pini. v. s. r. pjpn- | ». r. 

lenV. fic vetr. ad. pivy' 5 i. v. 15 . r. pur pn’i'pi sanin*?!- In nofiris 
Icgc j ‘lui fnni inter w/. Prior pars hujus verfus in R. refertur ad verfum pr*c<dsntcm , ut Lyjjj 
poft vocem fa, ubi prriodo cUuditur, altera pars hoc modo fequatur ; Entvpefix ttrlet &r j 
Ted hoc abfque necelGtate, imb contra fidem omnium exemplariuro, quorum in nullo legitur 

Jini- ». ««. -c. rM^rai. v. t?. r. c. i^, g c vetf. >8. n. v. t^irn E'l 

n’3 niO’l PD’03. ‘ft enim 8180 mafculir.um. v. 20. R. C. H8J®3 DS1 I.S 
’’ini- V. 21. lege, tccuffai, cum. Ib. JslJ'1 ]0 deeft in R. ft C. v. 22. R. c. 

X01 18 ’inn. In nofttij lege , impdit cum. Vi. Bab. v. a 6. R. c. I — llnfil jQ. ^ 

ib. r. piT'y’pi- c. pnyi 11. v. 27 . r. c. moi rvV n’ 1 ?. v. 5 ,.r. c. • § 
®£^i Viojj’i bs- ib. r. ®i«a. v. ,3 . r. ns joni iinsi. ik y»n' sin- 
ib. r. ispni mV. v. 34. r. 38on mVi.’ ' ’ ' >! 

CAP. XXXVI. ' ji 

Vetr. 2. verte ; Demin m u pmpit Dtmhm &r. v. 3. R. c. *“781®’ ’13 ’03®- 

ib. c. pnriipns yiprni . ubi <«nige in noOtit, «m ib. r.c.' mans Vy 3 

l ,n ) IJIOn**®?®- v ' 6 - R - c - r^J*? Ill; v. s. r. Mira’Srii ■■ 

n TO. fe etiam C. niJO- v. 9. R.c. MniOIIH ITOn sVi. " v. .V ; | 

R * ^T?y !?• «• i^iiy. v. tt. r. jnnns’ua^ ‘ <• 12 / r. hy \t : $ 

n;yin spa®, c. myin- ». « } . r. c. ijiVrwio n ' tjsi 



Vetf. I. R. iynfl». V. 3. R. Ilya MVyi ’nVa ins . ubi in noftris legendum 
tanttm , 0 vi - Num - -1, 3-' v.’ 4 . R. |iPp311 pnSI- Vi. Bab. v. S. 

tege. pan. v. j. R- 7JJ’S7 ilS’dll. v.‘t-. k. IT VnioV- c. 'Dip 'P', am- 
bigens fc. Scriba utrjm potifts leftionem praferret , utrair.que retinuir. Ib. in fine verfus R* 

’ v. 17- R. 1183 sjiyni nisi 12'S ' — , ubi h locum rods MB1J 

omifix fuccedente 11-191 ’ ci v{, b ejufdem fig dfitatinais verbo fuccenlutiato, fenfus non vari- 
atur. Mint! autem eft Kiiam in Thisbi , ubi vocabulum I’IS ex primo Genefeos capitc ci- 
tat . feriberr fc iilud amplius non invenirc in toto Targum, cirm & hie S alibi occurcat. v. 
is. R. Mltfn’1 H?2" V- >9- 2d finer: R. !~i'nPli..e ptxcedente ’1. v. ut. R. 

Mae sy-K 1 ? p» «rao > fc * =-• «- «■ r. p©in so 1 ?'-- = 5 . i«e, 

pJbu'Dd’J. ' v. 27 . r. s’nny.3- ^R^f.'ianv'/aisT *- --9- fc 

juemil Sc. Ib. Abeft 1 Regiis 'HlOlp JO , quad in C. & r.oftris redundare videtur : ta- 
le vide fupra v. to. v. 32. R- 8)0113 *73 IllUiyl- Vi. Bab. Ib. OlPlIT) iy 

nnpaii Sapni ijn^ "P- v * 3 ‘- R> ijj’ttfoV t6- *■ 

Bab. '' r. 32. R. ’B’DOI afifq* V- lb. in fine pi’TO fine 1- v.' 33 . R. SIO’O *7g 

pMoq ubi parfic'pium fa*n. refertur non ad fed ad *"^p, quod alias tamen 
rrar. eft s fclnc Interprcs reddidit huuenum , non ut in reliquis vcrfionibus bftnib. Ib. H. 

aipn'v v. 51 . r. -Qjn 1^- c. n y m ncMc. ib. r. 

IJi y? > ,< tcutn <««. v. 3;. R. C. 87?« 81,1, fic v. 33. v. 3 r. U. Q011 SjVlII. 
lb. ’yin'l- Ib. in c. deeft 1'Vn3 , illic igitur n'lO'OS teddit Htbrxum 17123. 
ita lege.stibus xerie.idum etit , r.'.-iv f.a m »-. 59. K. syiS ‘ipl $ ’’ »f| , abfque 
ll'Vlii. S n'JO 12- v. .-,-2. initio R. 1D'P , -> fed proculdubio menda eft. v. 41. II. 

c. ©’73) |33- v. .p. 11. in’? pnyi. v. 43. n. son© 1 ? si’/rni 8yi83 
}3i8ii. »• iii xvz'vb- "v. 44 . r. neto’iipi. ’ v- r- j'Vs 
snnio- vi. Bab. v. r. p 3 ®na *fer»)i .iKiioai S 3 ?n jn'pi syixa 
“in'rppi- <- r<. Hjn syis n'v seJu 1 ® nji?o- 

CAP. V. 

Verf. 1. R. U S1®' lyn©- V. totrige , / e;«u. v. 8. R. a' k 7S, Hebraic! 

forms. R. 'sn’in & 'syai. qulefceuteS . quod in C ntovrtiir, ’sn'^n . 

t h*c pluralia cum lint fic redd as licet, tn ^enentmeiti terthrum if qtanvmn , Hebrxo 

co,vMi t nti>. ib. r. ;innn;a« 'ain ins- v. i. t . r. deed hoc, v< 0 fw . Ib. S3 

70131 1131 ns M1'3’y. *• 2=. ip® INTO . fed noftra leflio nxeiiu. convenit 

cum ttattflttlonc.* r. 21. R. ISHP 8*7)- lb- Pnlni- v. 22. R. Qy pro iZiy. 
mandufe. v. 25. R. J13yC©3- vi. Bab.' v. 24. & 26. R. pi 801’, fic cap. 27. 9. 
Ib. in fine x : . .£. K MC)j? V )’1 aiO’O Sj3 11) yO®)1 N)ii)3 

aSVon- <• t?- r- in))i S| rv’ l 73pni ns 37P. i» «»«,!, ^ , ****,', 

lie cap. 6, ‘vsi©’ '“jap. V. 2.,. U. ’P’ Vn"® ut tmttn me. lb. 3UVT 

11,17, lie V. 33. 3UV1. V. 3:. n. |i,i7 10s t 71«.. V. 31 . r. in M31 nsi 
D'SiJ- 

f A P. VI. 

Verf. t. R. S’,p;pi snips n S11; v. :. R. V.1 P) ^nlfll *7’13 4 fi«4- P- 
nrir.* D:.:m turn. ’’ v. ;. 3QV1 , fi: v. ,S.’ Vk cap. 5/2.3,’ lb. M13P yi8 

3 * 7 n. v. s. k. onin). -• r- 713 1 ? pi'inni £< » 



M <P A <P H Si A 5 IN. ■ 31 

v. 18 . r. 311 ) 1 8in- a. c. nyy pro a^n- »• > 9 .. r. ’®in s®in aa vyi 

1’1 n) ebfitw funic Domini, vi. Bab. v. ao. R. Jl3’01p ]0 ’VlO "’1- In 
noftris verte , qv)t Vombm {adit See. Ib. R. in fine ip 7 8. 

CAP. IX. 

vetf. i. r. I'nny spin 1 ? hmb in noftris verte, ir pjJUtn fejxfti. Vi. Bab. v. 

4 - r. nan) ip ijaV? loan aV c iann 3 , P tavi. i b . r. w ’yp'8 ’naa- 
ib- inij? ja juann. at ». ,. fuaitia i q uod «««, ' ,- 7 .*r. 

Isis pro i’3i in. v. 8 . r. J133 1” biji jo ui nini ”i Qifiqinuis- 

»• 9- R. ’Jl’n© M*7- C. ’P'n®, ubi Daghefeh indicium eft T Aplr.'refeo. -XX S- 

vi. Bab. v. i 2 . r. yns3 top- v. t 5 . r. h’ jtpin *?y. v. tv. r. jirnipn*- 

V. 20 . R. C. Sirin SITya fen. fic cap. iei ii & 8 . v. 23 . R. ’"1 aiO’O l— 7J.* 

sftJU 9 . Ltflionem noftram verte , in dennum Domini 

v- v- r- ‘apnnsi- it. pnamVi 



- 



piuJLp^. 



pi'spn 1 ?;,. 

C A P. X. 

Verf. 1. in fine R. ysi- v, 9, C. » Baf. ’PIPS form! fingulari. R. ’PlnS- 

to. r. nps a 1 ? siri Minta- ». n. r. pV i- mm- r. c. w px ‘7070*7 

in xoftris verte , arm Dn,m. v. 13. R. 7*7 3t01’1, lie cap. 12. 25, 28. v. ff. 1!. 

m®S’j. v. 17 . r. c. pnVs 1*78. vi.B.b. ib.' r. ;'ss nan, atfete b- v. a- 
r. dtp pi. c. on’), v, ij, r. jiornni. 

cap. xr. 

Verf. 2. R. SS’pn nnv V. 6. R. 81013 n). Ut Norn. i*. 3.-, 3t. ». 9 . HA: 

Latina , ir filiU <cm», defunt in R. Ib. tvlliy yi8- *• »’• K- n| 3 ® 0 - Vi. Eat, 
v. it. r. m;o ’n®n- Vi. Bib* v. 12. R. 1 (quint am finder, etuli &c. Acccnrus A(|r. 
nacb prs.edit vocem "I’QH Hcbr. Sc in Chald. quo indicantur inchoare incifum 

pofterius : hoc veffio I.uet linearis Ac Arablcu folu n <tbfetvj.it; fed Gr. nof & Sam. 

cum antcccdentibus vel confequentibus indifterenrer junyi pollunt. Ib. 



xnii) s)io -\y\ snw. v. 14 . r. jn w. 

]n"iK3* In noftris autem verte 5 ut ambnletH in omnilm t -ib &c. v 
nspiyp* Plagam OritniaUm Jnds s Mtnintm rnundi parfem clfe non 
phal tires five mare falfum Hebr. diciiur plQ"lj313 u3Vl T.hre 
Mcditerraneuro verb a’Hs quod hie in noftris libris Chal. 

n^nnn* at. ua 



r . S2,J|; 



^1, 1 



«• 710V'. 
s- ns; iyi 



i'ce rcJJitur PsD ! 

i-V"! 



rtr 



C. JU'inni . ex quo punflulo un.o abjeflo & reliquotum fcdibtn 
xcedcntem kflionem efficias. R. David expiic:m verbum ljp'. Jud, 5. II. dcccndi 
fign'iicjtioiem habere ait, exempio hoc Targumico ad iilud confirmandum 'adduflo IIJ’IPPJ 

7’i37. % «ti«. Bab. v. 11 . r. 30 Ha pSo pP31- v. ,3. R. D’)p_n. 
vi. Bab. v. t 5 . r. sij) ns- ib. jjyn t>tn® I’niD® Ur .. r .,u 

rui. V. 13. initio R. isnn 1 ?. mendore. Ib. in fixe R. C. ^'^ni SQ3 f-4 U- 
‘ft Oommmu v. 2c. r. M)0)p) MHIIID. v. s<’ Fx. H’ Spinb 

aB'oasiHs- * ' ‘ ' *' ! 

cap. v i r, 

v«r. 2 . r iajn NJini- ft 4 . r. c. ’jibni inao 773 rv I'yu 1 ns. 
v. 5 . initio r. n? j’lVs. ib-c. j-iyip. ib.R. jinniy0 ; gbsi}ixVj?n2' 

imvn-, ihiorum mum. ' v. 6. ' C. ^QQy Ha 1 ? 3’3n. y. 7. R." 1« 4315 fi ' \ lp . 

to, .5. v,. Bab. v. s. K. m'yia i m- i. 9. R.’pi sibsb. ’ v" & R . c . 
insn mVi s- «« Efir,. . v. ta. r. Minn ni s)p')p i-v. v. i«. r. n i 
nV wn Mbpri ns jinnjyo. v . iz'iniao r. io’p mqH v. a?, c. 

13in 81?18. vi. Bab. Ib. R. ’S1S0 bpbl. vi. Exod. 7, 22. ' vi t 9 . R, ^-jv, 
sn^p. v. = 4 . r. jiid© p). ' ' v. 25 ! r. iani7 sb- a. jii’^yi. 

CAP. VIII. 

vetf ;. r. iniy-isV- ib. s®js a)j5P’. ib. s©js n’)j?n) ni sio'o 

Noftram ltflionem fic verta, licet s fid m omi potnbn, vtrbi 3 fait Domini vlvci borne. ’ 'v. 5 

R - ^’S?SQ ni3 n) 13 ; ^'Vsoi MQ3- »• 7 • r. ^j’Vyp 

W#)- Ib - !H'y 'yani- <■. 9 . R . Hasn h-uapoa nH c. 

wapos, cum abbreviation,, note. Ib. R. Qyiq abfque ptxcedente *73. v. to. R. 

JJ 1 ? 31’1 830. v. 13. R. |1JD) 7 jyi, abfque ^Vnti. v. 14. R. ’®jni 73’*7 S)pP)1. 

f. oofttii verte, Iofe« ,uum Sec. vi. etiam v. \ 9 . v. 15. R. {VP IPS , abfque 
l- v ‘ 17 ‘ ’• '7 > uM h n ' n fi‘i> eft , fic itaque verta, , ccrgit aibi oft, h»i 



Msre Pcjlerum vel Toform. v . lE. R. '1H. v. 27. K. ^ 

snips'? jiHpni- v. 29. Lege 9 ut in R. in warn ai qtam Sec. Ib. 

lan?-* V* gri lege , Ul ingreAmini ad pjjtdendum teirsjr. 

.CAP. XII. 

v«r. t. r. 7 nn 3 si 71)8-1’’ an’ 7. v. ;. r. jinq© n) jnssni ji^pn 

it. r. ’’’ ’jnn^h , iic’ ;; 14 . ib. ja?’ ni©i 3 «i panitoyp-’ <- , 9 . i 

’inni ii8 Via. ’v- *4- r. 703© in ins. V. i 5 . r. 7 ©sj piyi Van . 

Ib-3ii’7.ficv.2i. c.3’1’1. V.17.R.72UI uni inj.” v. 22. 1; 

7©2J ’yin ’18. v. 21. iege , pue'eti. v. 2:. c. fl’jl VS’I \j. ' '' v. 23. lege , ut 

r. fi font,, v. 26. r. 7©7|3 n©yn unV- *• a. r. oVy iy- 29. r. 

’inn) ijnmi 70ijs>a pin) spin), v,. c. P ra cap. 9, «. 32. r. moVi 

Vpnp. Verbum Hebr. ©pj’ in fignificatione ©p10 minus refle a Par.plrrafte reddi con- 
tendit U. Salomo. Sufpicari forfan polTet quis eum aliter legilie quin: hodir in libris noftris 
legatur * quod tamen doftis inquirendum relinqnimut. v. 31. R. { 1% T3 
V. 32. R. 8381 snipsn Vp P) : in nollri. Iege . **, t ..bum &c. ; 4 

cap. xin. 

v«r. i. r. ns io is- v. 3 . is. ai| poni- *4; r- mtiVii ins 
1 ’)n. ib. paijpnri m'nVniVi. vi. Bab. ». r. pp'nn. v .V r/mH 

j 1'3’0 Vsfpp. In noftris lege, reque cb:di,i verb, ,juc. v. .4. R. Ml’SyPS- v. 1'- 

j R. 8111 «rnj7. V. 16. C. 3-nn Vn- Ib. in R. deed vox Lar . qa3ir . lU 

I cl,l!lds ° fit QpyV- V. 18. R. Sln’QS Vapn. fit cap. i 5 , ahm C. 

Verf. 1. Lege io noftris, inter cados v.jiru,. v. 4. R. pHJl- v. 7. R ’jJ’IDD’. v. 

s. r. c. mtidis- it- r. i©2- it- paipnsV jiinVajp’- a. j-,, 

v. 2r. lege , fm^rrw incscumcifo &c. v. 32. Iege, amre 

f-uiiM /.mm, ni. r. xn© sn© xVpnV pis’i. c. pen. ■ v . 23. R . . n i 3ai 
7711. e. c. iqna &a v 

C A P. X V. 

Vetf. 2. R. ’©7)7 1®7 no. Ib, m refect i fare ff,, his vocibus, 9 pcxirr.o fuo >;s 
omiflis. aV. 3. R, 7H8 £2'J ^V ’I’ll, fic & C. ^H8 C3y. v. 6. R. 73^0 

V’Vni 803. it- ejiin 8V- v. 7 . r. 7 n 8 n Minn- ii. i.** nVs- d. I 
c. ninpn 8*7i ijaVnispgnn 8V- v.V. r. initio nnsn pnVs- ib- h fire, 
n’) linn- v. 9 . r. osns ’ii’/HoVn. «>. sn’ya® nj®i '». ©’ssni 
7H83 7 j’y. v. to. r. ®’io) 8*71 i’V ;nn iron- ' v. n. r. i^sq dj*-. 

7*7- Ubi Interptes habet , ego pocifio tibi hiie, Ib. IPSV- v - ’*■ R- piU 13V . • 

fic ». i 5 . v. 14 . r. w 73137- v. 16 . r. c. Toni ns- »8 . r- in Vy 
si’jsi 87J8 pin- ' v. 19 . r. i’V)nsi. ib. tin sVi. <•. = 0 . R . j^p© 

8FI©3- v. 21 . r. ©’a Dyip Vs- 

cap. x v r. 

Verf. 1. me verba, & fecit tibi tniutbiVts, defunt in Rfglir, v% 3 , R, 

83i> JO abfque v. 3 .'r. c/’jly DnV- v. fi. R. 7|530 JD1- Elia, obfee- 

«t vocem Hebr. 1UlQ in Targum per J01 ubique reddi , uc vocem PI!) per Jiy. V; 



J|* VA^IS lectiones e 

Thiibi in radiee |01- *- 9- R - sVjO Htf 10 ’JQH |"yOB nV2tt> . 

dan prion eodem mod' neumint in fine vertoV »- 11. R. HniTl- H*c autem S0IT1 
STnS3 1|J'3T SnVoTSl, in cditione Bafileenfi Typolhet* incuria omiffa fiint. % 
M.’lTpyi deeft' in C.' ' v. it. R. C. JIJjJ'T. Vi. Bab. V. 19. R. «« ***«< J"/™"' 

v. a., r. tj'nn inn Htjaij? MUiip- ». «. r- ijV 3ix?n mV, uw in hoimi 

pro rbi, !tge tibr. v. 21. R. '’’ p'nVj- 

CAP. XVII. 

Vrrf. a. R. ai'lT -|'3U'l- v. R. STH'D 1 ?! httjCeiVl- »• 4 - r- rnnnw 

-jV- v. 5 . r, ijnpS; proTjp-i n'3 yin 1 ? * t**> <*»* ni - Ar - Maur - 

tiUsi £ m habitatiartt rw. Vi. Bab. r. 9. lege, vabam jadieii. v. jo ft n. R. 

"• "• R - w*?: 1 ? $ pin 1 * »• »■ r - wrt w 1R * 

r.’ , 3 . : r. : my pypT v6\ jiVnvi.' c. jiVmn- *. * r. mYi hoj TOf 
v. is. r. c. tit mVi- ib. |fipio rrV rnwpsV- *• •». r- ’dt? u ?y 
ninn rrnioVp. ’ ». ». r.’ xVsoipVi srp.’V snTpsn }0 ’UpnV sVt- 

CAP. XVIII. 

v,rf. ,. r. sn'pDj ’dm jp- ib. xnoipi sylVi sym. v. 4 . r. n'V jnn- 
in nodris verte, /.pawi * «. s . r. 'jnri; Vi 1 ? ns- ’»■ 9- r- x;coyT snpyin? 
l«»sn. ». io. r. rvrnai nna nay p- it- apg & jayb- «• **• ' ’ »• »• 
irge , kW v. , . r. xnp'yin Vni j’V’x T?y V ? 111 Dip pn -10 n« 
j’Vsn. »■ '?■ r. snWn.’ fine asm.' c. snVn-i?. *. n- R.’njai ijnso’, 

• ft.' iV !jnp* .. *<- r.’ \i$ v. .8. r. V iix’iu ’wra- ».V 9 . r. hVt 
vVoh ’pins jp V?j?;- *■ *»• r- V’Vo hi. fie initio v. «. h. q^d 

pratrritnm. CAP. XIX. 

verf. 5 . r. ipn 1 ? pnypV *• 4. r. ‘miup* «. 5. r. c. ^pa 1 ? mVi-taa 

xy«. R- Sal. in eomraemario ad a. Sam. 6.6. legit, Wnj2. 9»* VUI Chaldaica aliis non 
repiritur. «. A R. n’ 1 ? |1Q3’V v> ,4 ‘ R ' sV v. 15. R. C. H3J3. Cor- 

rigendum autem in no/irir, cm, 2 vbm, & piulb poft, diliSU. Ib. 1BHH NlBii ^33- 

r. I7 . r. c. sna? ;nn. n. r. Kjjna o^. ». >8. r. »nnp np^i n’np. 

c. t*nna <Ram awque i. ib. r. 'nin»3- v. T9- r. a'iiJni spa- ». 
r. c. iiVnTijiyo©: ^nsn^ni- 

CAP. XX. 

Ve.r. a. R. 31.pn:v *• 9- lege. ««*». r. 4. R. ajH^K H«. Vi. Bab. v. 

5. r. c. «ay ay snip pVVp* v. 7 . r. c. 'repir > « in v! 5 . & «. .. 

8. R. C. JIBID’I. Vi. Bab. ». 9. lege in noilria , amfimuattr'm. ». II. R. u3*7ttj 

^'Tnn- .- »• r- S3*ip ip'y- v. «. r. ann nsiy n> ’ v. 
16. r. spnij b-3 'n f n xh- v. .s. r. jibS”. vi. Bab. ib. jHayi jinnayin- 
v. .9. r. ’ J ?ann s 1 ?.'.* p«i m .. >«. »; r. j'pipnp.. ib-’rnay svri 
tsanp ^av- ' 

CAP. XXI. 

veer. 1. r. c. jp pr mV. ». ;• r- sy 33 rri'jj sV* v. 4 . r. MVnj V 
sVt i^r ib. jan jisjri- v. 5 . r. c.’^ pa. ' v. & r. sVippV rpnpn 
Jinp;- V. 9. R. '31 oV’lliS 'Van nsi. In noftri. autem lege, 'rulum Jjnpini, 

hv K ,mi, »c. v. 10. r. |in;ae)-’ c. |irraa>.’ v. «. r. M’atzia pet s- c. pe t 

n. abfque Mappik. v. .5. R. |'1T 'TS- ib. R. C. SnDffl! a MnS Uto, Cc in 
fequentlbui. Vi. Bab. v. 16. R. £1 rvcnm, dirt &c. Ib. nnm qua h the, it. a, 19. R. C. 

|nn;i. vi. Bab. v. aj. r. c. n’pn sV- 

v<rr. 4 . r. m'V rnyn' mVv ib. yana ty- »• a- r- n'rnaoni. ib. 
mspaosV. vi. Babi ! V. 5 . R.Mn's : ’jip’ra- *.s.r. V ia?’ npiri. ib* 

». I Coreige in nolirii , vcjiimmi tui. v. 14. R. HH^V n'3Hp1> v - 15. 
R. y*inV , fine prafiao 1. Ib. MHIIS. abfque Affixo. v. id. R. 'Fnp , qua forma 
venit etiam »etfu fequente, & alibi pallim. lb. in fine rl3'Jp^ > * ta ^ per to . v. 18. R. 

'3D JUD'V lb. JlpV’l. vi. Bab. fie H'3'pVV “ p- H ‘ vt ‘ c *• 3 ‘ v- *8- R - |13J’l 

rm- ib. VsniuH snVinp Vy- ». «. r. *»>» j*s pa»» a»* qui* non .idet* 

Inicrpretem hie legifik SHllS |H n’3, ut Irabetur in C. Ib. R. C. niOM- Vi. Bab. 

u. 12. R. C. 33(p' , t. Hi, fie verf. 1;. ft 29. Ib. |inlO’l , ubl In noftrli lege , ecciivtm. 

Ar. Maur. ^UjI lb.C.^'SQ, ut verf. precedent!. v.ug. R. 

nnp'ii’V Vi. Bab. V. 14. Lege, lapidibiiw. v. 23. R. C. niD’V v. 37. R. c. nHlX- j 

ib. nV pnjn- ’ 

' " ‘ CAP. XXIII. 

Veef. t.R.*|V( 0Q3 T1H1 'nsnonl p'DSn > poftrriora duo non vertit dnterprei , 
quod exemplar quo ufus eft ea non habuerit s hoc cb vert fimilius fit » quid nullum aliud 
exemplar Robii xifum ea agnofear. Suit autem prior um exegectca f mirginl forfan ab aliquo 
primum aferipra, ac poftea, ut fieri amat , in textum afeita : ex Leeit. 21. 24. ubi tamen 
pro FJ^toO eft 5p*7toj mutato etiam ordine, defuropta videntur. v. 4. ad finem R. C. 1 

jinVoT sV- v. 3 . r. c. 'spiay ht sV- a r. ^y'pV ’sasim, mud 

autem VyoV’deeft in C. ut ft verf. J. poft STCiq. v. 4. R. iyiy sV’l. C. lyiy 
male omiifo SI 1 ?!- »• 5- R. MPD^V S'UiV P’. « bmiiSmm. \. 7 . R. SlV 

prnp bit. v. 8. r. jinV itV'Ps-i . f<d in c. deeit |inV- ib. r. jinV par. 

v. 9. R. SPHSjqV <n wjlrb. v. 10. R. P^j50- v. 11. R. MtiDT jTy? 

W- Ib. ad "ft". '■ t. 12. R. b[V ’PP JipPO 1PS1. vi. Bab. ’ V. 19. R.' H]}_ 
TT31S- Ib. i|Jj39Q nv V. 14. R. IJT3 TJSJD npoVl, pro PDOOVl. V‘»e au- 
te.Ti in noilriti n» it. Ib. ©V1JJ TIPHlpQ ’P'l . ubi difcrepintia eft genetit. Vi. Gen. 



T 0 <B S E <^V A T I 0 N E S Deut. 

32. 8. Ib. R. C. ^7 M30lsVa- V. 19. R. PTjHnV, abfque 1’. v. id. R, 
m'V 3’B1H3- * v. 17. R- c. mqs SPPS. fid in C. eft s in fine. v. .8. R. 
’’n 'sPUV'v ^mn dmm &c. Ib. 1’H Mj9n3Q nS. lie tap. 25. 16. etiam in c. 
ft cap. *7." IS. V. 19. in fine R. laiPH- ' v. ». R. C. |SP V’Vjf nS’I , fed in 
C.«ftVVy. v. 21. R. C. n_F|. Ib.'n’QVttiV- Vi. Bab.. V. 22. R. C 
abfque prafiao 0- v - 2 3- R. c »r«n ismm Da tm, tr quid pm e Uulu u ere tu. ». a ,_ 

r. c. ijysiyQV ^3J3- 

CAP. XXIV. 

Verf. 1. R. C. PITS JP’V Ib. fequitur in C. PIJHUS'V Ptavi. r. 3. in fin* r. 
IPsV, refoluto 3 per Dag ho', quod ufitatum. v. 4. R. C. ri3p3V 31 PQVi fic po. 
fteeiua cap. 25. 8. ft veil. 19. hujut capital rp’JDiV > ubi Vi. Bab. Ib. R, mam dmiaa 
Da ha. Cum non legalur in tcatu niii «1 01J3 , ut in noftrii. v. 5. R. c. C3!nQ 
pro D3PS- v. 6. R. c. 3Qn sV- v. 7. R. C. 3U:H 131- ib. R. Pl'a njpi’l 
h'3’33Vl. c. -UPI'I, reliqua ut in R. Vi. Bab. v. 8. R. |l5pl JIBVh. Vi. fup.‘ 
cap. 20. 18. C. abbreviate 'sVh, quod legendnm 'ibVh P« | 12 VH; v. i 0 . R. c . 

'jy*ip hs. v. it. r. cl t|'piV p’S 1 - «• *5. r- c. Min jabo ns. ib. r. 

npp sv? *• *<• R- c. jiniQ’ mV. vi. Bab. v. « 7 . r. c. qw th pi, 

nifi quod in C. fit DP’. Vi. tap. 27. 19. v. 19- R- PlSPP HS- Ib. R. C. ’{UJP1 , 
fic cap. 25. 19. 'Ojjn SV, quod forfan Icgendum '(jJJP pro ’SiJPn. Vi. cap. 2f. 15.' 
CAP. XXV. 

Veer. 1. R. |13’3T1 S3H njV |131pn’l |n3J. vi. Bab. In noftri* veete , ad j,. 
dim. v. 2. R. evil mdn p.'rganon , nfi at ad numttm qvdrapnriwn ftc. Ib. ITJ’pV’ 1 
itftiui apud Eliam in Thiibi rl’J’pV’.at Apbel. v. 4. C. UnH sV- Vi. Bab. Ih. R. 

n’BiHs. v. 5 . r. yiVn n?jV- ib. nrqTnro'sV n'V nj'3D’i. ».£. 
r- ’niris mai Vy- ’ *• v r-’’ 03 ’ km kV- c w «. Bab.' VIr,/**, j 

rei cniuiii, licet in! Child, fit rlflPp ciyitatb fut. v. 9. R. C. rH’IICT 3 "lpnni i 

H’V. IH in fine 1,71ns r\’3 n’l- V. 10. R. C. M3D nai. i/n.‘R.C.'i-»| I 
’ninsi s-133 sin? jn.3^ | nr. n. ’ninpn mto nVya rr. v. t4 . r 
c. sTyti S3i. »• -8. r. c. V’pp_i snniss rjyiyn. ib. S'nn sVi 'sVi 
snjp;- * ........ 

‘ CAP. XXVI. 

Verf. 2. R. C. l|y*lS13 ’nm v. 3- R. P lm /"Me * I Dammm data pairi bm mjtrii: fed 

hac verfio tcrum fenfum verboenm Chaldiicorum , qua peeinde habentur ae in noftrit , haud 
fatia aperti eaprimjt , fi non alium ab eo ingerit ; quocirca earn nonnihil immutavimui. 
r. 5. R. C. Sj'jSn 37, nulla intercedente copula. v. 8. R. C. {*<31 im31. In no. 
ftrit vertendum , dr in vijitnibaa mapU. v. 9. R. C. MJ’Tl’Sl. Vi. Bab. Ib. My*IK 
STiy . fiu % »5- * cap. 27. 3. V. to. R. C. IjnVs W Dljj H’J’yjSni. Vi.’Bab. 
Quod reliquumeft bujua verfua deeft in C. v. ir. R. C. '’inPl 1 ex forma Aphel quod fe 
hie non convenit , fic cap. 27. 7. ft cap. 28. 63. R. I'm'. v. 12. R. C. MFWi f 

sn-itoycn- v. a 3 . r. c. sniyyq aJnp ’n’Vs- it. snvjV, fine i. ib. S?3 f 
^nipsn- ib. ’n’aijs sVi. vi.Bab. i 4 . r. c. shoots jvro ’n’Vs sVv ( 

In nofttia lege, nee fenmrUw ex ea r f re i mmmda. Vi. Bab. Ib. STQ’03 H’V’Sp IT’Q Vi) ' 

’nVs ’;n , fic verf. . 7. nno’qs sVagVi , ft cap. 27. \ P . R . mto’o? . * «p. 

28. fapiua. v. 15. R. qum dtdi/li mihi, ubi tamen textui babet S3V HSiTH- 
CAP. XX VII. 

vetf. 1. r. V? n’ to- v- fi- r. |oVoi |’J3R- v. 9. c naio oy pea*, ib. • 
r. ^HSTiy’ Va oy reaiit. ». i 4 . r. sot sVp Vsto’ toj V?V. v. a 5 . ' 

R. ’’H Sjjmp abammatlmm Damim. Jb. |01J< !-|'. Ib. C. JQ’n’1 , ft iic ecrfu pra- ' 
cedenti. v. 18. deed in C. ». 19. R. Q'pl’ T'H |’T , ut fupra cap. 24. 17. C. t 
can’ STVJ. V. 24. R. nnon , line V. »• 25. R. ‘HSjppn B’V 5 «i eeerpmt. | 

v. 2«.r. b'tp’sVno’V. I 

CAP. XXVIII. it 

veer. 2 . r. pVsn snyis Vs- »- 7- r- Tn snpisa- ». j’nnis rroatoii j 

fic verf. 25. v. 9. R. v. io. R. t|Vy ’TpH'* r. i 3 . R. 'Hni'ltiVnV 

mV^V TinV- v. 14. r. c 'opn mVv ib. r.' ju'nVspV. v.'ao.c.’n; 

SnTSQ. Vi. Bab. Ib. R. S’OUa) in\, abfque copula s ipfam ‘autem voeem pratermifit (. 

Interpret , quam not aeddidimua ccrmtbtrimem. lb. mVmV np32)T. v. 2t. R. 

in futuro. C. fepatatira 'X2J] 'T. v. 23. R. snpVai- ». 24. R. TJSnCm Ty* || 

vi. Bib. fic v. 45. 5 t. & 61. ». 25. R. -J33T 'Vy? S3Tp T'ani “ v. 27. r. I 

’TnB31 ’STXOT Mjny)3 ir kamarrhidit. v. 28. R. sniS0D3l MniSiSBS- I 
v. 39. r. sop sinos- vi. Bab. ». p'»y TinV’ ’nra ipio mis’ rv- I 
e. 30. R. C. 3PT , fic verf. '39V lb. R. nU’VVnn sVi. Vi. Bab. v. 33. R.'jZjyV 

H.nis. ib. |,tVVj3. ». 33- r- Y’ST p’ttiy- v>. Bab. v. 34 . r. 'mnT ’iry . 
fic op. 38. d 7 . V. 38. r. sVpnV. ib. nsau nu’Vpn 1 . v. 4 o. r. Mnippi 

sV- Vi. Bab. V. 43. R. HSjSD CJ'Tn’ •• ubi in noftrli verte, pffidtbit heap : 
fic Ar. Maur. Vi. Bab. v. 44. R. iTJ’SlIn sV- Ib. Sj'pnV 

se oVnV- v. 4 s. r. j'nsV- v. 47. r. jspV nip’(£>p3i nnns « Hebr. 

33V 3H331 , ad quod proptiua acccdit noftra leftio S3 1 ? nH’S2;31 k jahirlndbit vet 
banitata mdtu Vi. Bab. Ib. sVl3 nVJDp. v. 48. R. C. HJ'T. Ib. MVn? T’J- 

v. 49- r- nnaJH; ib. n’jai’Vs Sspn sVt ny. v. 5 o. r. cani 1 mV- 
v- 5a. r. -iV p’y* vi. Bab. ib.' rnsi sns’p'ni Miron? !piai sisor r'y 

Y'nr. In noftrii vertendum , ixctlp tr mieiiier. Ib. ^V p’yfl SyVs V03, ut in prin- 
ciple* verfui , fed hie In C. deeft ^|V- v. 54. in fine R. TSBitiH- v. 56. R. 

*' ’ ! ‘ : snipjara 



DeuT . IN CHALVA 1 CA 

,3’3-iai SlTpBTP , quorum pofteriu. Interpres neglexit. Ib. in fine iTHT31> abfque 
3 praSxo. ’ V. W- R- snap jipSH- v. 5 S. In R. deeft pronomen hac poft unibiU, 
licet in Child. Ct JH- ’ v. 59. R. I’JGIT J’ip’3 J’J>TQ1 JJO’ni JS’JD jnQ. 

vi. Bab. v. 60. 11. q|? 3’n> ib. 'STso. v. 61. r. jsno Vo] l’ino.' V? S|S 
; T|sn®ni “>f 'iVy I'J’pD! nn snn.is tsd? 3’no mV h- »■ e>. 
^ fjoVny- "«b- ’JdoV. v. 65. r. |on’. ssuisV. ». [iVaVpni- - 64. 
R . ion nVsn:- " - a *» R - «*«i» ^ jaK ’nn 3V 

,„ B j insoi m vil Blb " v - R - »• «/• p - ninno 

'nn vsp. vi - c * b - tt - ’!W! 1 ut fupr * a » 2? - ?< - 



r. t|Vjt Vyo 4S'n’ sV. 1 



Bab. V. 6. R. ]in'nai sV ’1T01 TOHl tr «"!UV & qmequid metriare falejl MU b,bp. 
V. 8. R. Jlnys H' SdttiSOI. In noftrii lege, ir cepiaw. v. 9. R. |lV?iynT *7'T3 

jn3 ym V? n: vi. B.b.’ : v. •; r. in’ sp’pV V’T3- ib. oyV, & nVs V, 

abfque S c’mphatico. Ib. R. C. pH^'V , abfque 1 copulative. v. 15. legendum., mam 

r,mm Da rap. ». if. R. M33T»H H'. ib. MJOOy 'J’3 M3T3JH n:i 
imTsyi- v. is. 11. Mn's is rpj. v. 19. r. n’ypaip?. v. n. r. 
VsTiu’ ’OT Vop iitfoS v. r. sjnsT snno n:- ’-3. sroan? 

DlTD- u - ip * R - ^ rhaaMrtm fannta &(. pritermilfia |inVi 8 u od illic in textu habe- 
lur. Ib- pj’jn 1 sVt- vi. Bib. Ib. S3'0ls sV'. qurmadmodum etiam adJucitur apud 

r. sai. v.;,: : R.iTapo* 



M <P A GLA <P H %A $ 1 N. 33 

in textu fit |1,T)S). v. 22. in fine R. C. l HSTS)'; ’j? tY. v. 23. R. C. 'TC'0 1 
TJTypa '7'. In noftrii lege , tr vabnm tjta. v. 26. R. C. 13D- Ib. {ITS TPD3 
v. 37. R. SjyT. lb. R. c, O'Jp SJST Ti?. V. 18. K. c. 'niV W)3- v. 29.' R 
SjyTa ut fupra verf. 3 7 . C. uttobique S3yT> 

C A P. XXX II. 

Verf. 4. R. ’?! QTp. |Q. C. 5. R. C. vimiy I'JOiST. Ib. % 

1’jntpsv c. nsisv” v. 7 .r. t3ts.- c. T3 TS- ir r. iV?npx- ib. R- c 
tins* v. 8 . n. nsV’y nuonsi «. p- r.c. htihis 'oaris iu’s'Vs 

| V. 11. R. '713TJ 0T3- C.D'*i3. - V. i 3 ..R. C. lU'TIpS- Ib. |’J'V?i«, fine prxfiao 
i 1. v. 15. R. C. pgai , fine I -. C. rrpTS . fin* T- *• *<• R- Mn3'll1n3- 
j V. 17. 11. pj'yT mVt- c. I’Jlyi’- 2. 18. in fine, R. 7|T3T MnVs licet in 

j tranfljtione fir, jni fecit it. Ar. Maur. ,*\ 0 H L7 CaAj uaJj & cblim u rami. i 
| mmm cr.a'crtm luum. v. iii R. C. JSiyO ]nVS? ”?Tp M'iTS |VnT KVa. *. 

j 22. r. c. 3J ti. c. niii v. af. r. 'urSirv. ». 1>- R- C. 

! M3 Vs Tn C]HV. it. deeft '-IS. v. 32- c. JtJJ'2. Ib. R. C. '&~3- Ib. C. 
j |"n, ft fic verfufequente. Ib. jlilnlTTOSi verte, fin amuituda vel Jet canoe. v. 5;. 

I R. c. I'PJ’T |T'yV. v. 37. R.C. piVs n’VV V, 43. c. 'TV? 'p-s- lb- K. 

] '-jopn ’ainv » r. c | 3 <pi. *. \t r- rvoyr sjh s^oy im© . uw 

j Interpres leftioni noftra: adhxret. Ib. R. C. iPSHO > parlidpiuo, quod in r.iiftr s rft fu- 
; turum. v. 46. R. |4jnpSnT- C. |l?Hp£m Vi. Bab. v. 9 R. C. J'TH 
! SViaV- V. 50. lege, ad Malum mam. Ib. in W «- il’OyV IPJOPT- v. 5 a. R 

j nooa ]in3’TDT Vy- v>. Bab. v. 5S . r. c, yspo ns- 



veer. >- r. c. 3'nni. tb. r. ^'Hjst- vi - Ba b- v. 3 . r, TJ'aiJ?T 3in)v 

R. 7171*73 i'TH 1 as. ib. 7J’3Tp’ ienpi. Vi. Bab. v, 7. R. 4|13TTT. 

a. 9. R. rm sc? S 30 V. c. nnV ’ v.' u. c. pqdt M;ott>* v - 

R. SdV T?*y’ |0. c. ray' , fequitur autem in utroque SO’T ST3yV- v. 1.1. P 
C. ItVsnp. V, 15. R. n'37’T. Baf. mendofe n’3n _ 'T- Ib. in fine R. C. n] 
v. t 6. R. C. IjnoVl. Ib. | 2 nV V'Vy- vi. fupra ad cap. 1. 37. V,*S 
R. C. S 3 TpnsVl rl’TOOVi contri verf. 2. R pl'TOO?, cujufmodi ilia vide fupr 
ad tip. 26. 14. 



Vetf 4. lege , Star * v S . »/<•• R. 10’Vy\ IS'pH , fic verf. 7- & =3- D'Vyi- 
Eliat obfervat duplicitcr fetibi, fed l«c in plerifque exemplaribut per S- c - loVyl ISpn. 
verf. 7. & 23. nVvl. Vi. Bab. v. 7. in fine R. C. |1nV rHd'tpnn. v. 3. R. 
ifd’pnT SVi, ex Pad. v. 11. Kedundat in uoftris mam Damira, poft jjlam. v. 1:. 

c.’m’VSw’' v. 13 R. c. iyv mVt- v. 14. h c. 13 ’Tp. v. Id. R. c. 
yyrj’ ', b .‘ jldip'V v. 17. R. cf''pi*.pnT«l S 1 HH M 3 TU? pH? MJT S|pPT 
PVd’sV lb. Q'oV pn’V Lege in noftrii , h ohfmpimh. lb. S’TT S?Ty2- I * 
uoftris legendum , ficut etiam in niembro prrcedrnti , it dtciSa. Ib. I’V’SH MHlU' 2 - 

.8 . r. c. T? yr snip’? S? Vy s'nn MJTya «« pu. v. i 9 . r. & *.•«« 

Sed vet bum Child, eft Ungulate ut in noftrts. lb. R. C. 



Vnrf. 5 . r. i^Hn- ib- nnrn'. v. 4. r. |nn j 33 Vv n* nrs sthj. it. 
inoinn jin’- "Vs- r- ^yra np'o w \i, c^ni «*«* «» «- 

ib.' TirpiTTS sVv v.' 7 . r. MVsaiiii sra:- v. s. r. 'V'Vi ap« 
ib. -m sue o’«?n |D3i ’ijHnTS tv- v. .a. r. ni sustyVi isistt spstpVi- 

V. 14. R. IH'VspV lb. in fine | 1 ,T!V |-nypni. ven. ft Baf. |ipn'.t qnod hlc non 
convenit. v. l£- R. SiHTpST V?? Jama ' mm Ste. 

CAP. II. 

verr. 2 . r. tbshsv ib. mdV~ m«- v - s- r- n’in’ mVi. v. ?• r. 
mitt mis?- »• r- d#s^ jegii Mnvio ay. nd 2. sam. 19. 17 . v. u. r- 
ajiV.3 nn- It. tor igein noftrit, Deu, ■■cjitr. Ib. R. D'riVs M1H. v. 13. R. PIT 

’nins- v. 14. r. |'inn mV as npoV |iD’tp2i *)Vq p;oq. vi. Bab.' 
y. iV. r. | 4yry;- ». in fine , pjrnsV po™* v - ip - R - nt > pt ° mt.t- 
v. 19. r. n’Vio'p. H,. vi. Bab. ib. sh’3? ’lay 23. r. sn.3? pri. 

verf. fi. r. -Hoy? MO’.’pT Mins n’_- v. 7. r. nips p. MOi’- 
ib. pT'T u t.'t? *asTiy’_ So ’i’iia- « 8 - R - qo'OQ’p?- 
r. i=. R.’’inn; o«g snVs hs- v. u. r. r?y sqVy V? j^tt « mm 

maadi &e. Vi. Bab. V, ai.’ R. -H3T i Gc cap. 4. 2.' 'ib. ’B3t£i0 I’TOi'^y HR 



' Verf. 2. R. C. I'JjHpnUT; v. 3; itt'tio R. 6- | 
j abfque prxhxo 1- v. 6. R. C. SO Vii ”7'?. v. 7. 

; a 1 ?^* ib. hiisjDo Mniiyvs rrV n?y 

: S30T Syap. V.8. R. C.' ’Tln'DiT 1|QTp; ' 
in imperativo. v. 12. R. J1JQ, R. C. S^. 

i ubi in noftri. legendum } fruium & abffirm. Ib. deeft in 

c. jVVy fine v ib. r. say) sipoiii Vioo- c. > 
C. R'V 'yi nsVQI 1>TS 'aiooi-’ verte, torn, ' 



is 1'3’3’On DT 2 . Ib. I'TOTO , 
7- R. c. S’JTpV .'H’PS03- lb. 
ly. ib. R.*'ni33T Hyso- c. 
' v. 11. r. c. syaJT? a’op , 
v. i 3 . r. c. ;'ninn njry . 

in fine mV .3 d. fable, . v. 14. R. 

:. ao'0 "a ST3yV I<>- H. 



cam fed„>!, licet i:i textu fit pfl02t lit in n. (iris. V 

]inV |»;Vjn’ MVna. r. c. tjV ’rsh- 
Sapniv ib. ‘vsyi p’SJ Mini- v. - 2 5 . r. c. i 

^]UnlQ fcr/;7 ficut ftrrun & ficut <ct ent hb.tu: 
> fed AIKxuir. non exprcfljt Interpre?. ir. 2?. R, 



Mainjoi mVi~ 20 v)'pn 



say. v. 29. r, c. 'nioTP jqti t|tj>d qipn 

CAP. XXXIV. 

verf. 1. r. c. n"insi. v. =. r. c. ansa jits- ib. so’.ry nr in’ yr s 

nsonya apt ad man vccidtnale. Vi. fupra cap. n. 34. v. 3. R. IrH’ pypO- lb. 
C. SjVpTt fine T prxfixo. v. 4. R. ipTMnS- C. Tjn'tn. Vi. Bab. Ib. R. C. tQni, 
abfque V. V. 8. R. C. nOIOT PT’VOS- v. 9. R. C. '*70 pro HippS- Ib. R. 

snoon. c. moon, Hebiaid forma. ‘ v. i=. r. ms'3d. ‘ib. c. n’V ", 

Iranfpofiiit, 



mSTiy’. lb. in fine SOOlZjV. V. I 3 . R. | lav 

lln\)?!iiOO- Noftra leftio fonai , ex civiiatibui jail 

s-inV i’p’nT-i. 

CAP. IV. 

Verf. 3- R- ’VjT.ap'OO da fiatimt [cium. 

|inir inayinv ». sn?o rroy *- Bab. , 

Iegicur qujm'ns, vel HS, ut » Ven. & Baf v. 

extra, v, 17. E t jujpt Jofue ficer Jetts , cum a ecu fat Wo 
Interpres frequenter adhibet poft verbum jubeo. r. 18. 

'nis’3- v. 21. r. imnnosV- ». n- imtie 
|10nVs ’’’ DT|5; 



ib- m;? 3S rTTiyy MnTn 

v. f- R. fio , 3’3 ns/ it* nreliiis 

v. 16. R. Jubl faccrdctti fcrcnei. Ib. tr 



Verf. 1. R. nSTlOS. fic cap. 9- W v. 3. R- rlV ITpT qw» we. marl. v. 4 , 
R. ’133 V? SHOT a)TSOO IpSJT. V. 6. corrige in noftiii, ami,. v. 9. R- 

’n’lys- lb- mpii; snpi |10JO, ven. mi. in Haphiaea diei prim* Pafchatit ex hoc 
capite, jlO’VyO- v. 10’ R, & Ven. mi. my?TS3- Ib. in fine, R. In’T’T- »• 

1 1. r. snpsT km sol’ nnao & *» w™ T ^ hiih - *• M’Vi?) T’pa- y. 
j*. r. sol’? wo ppai- v. '13. r. 'ns ns snyppVn- '• '<■ R - sosVo 
n’Vain.' ‘ „ 



34 



V A\I JE LECJIOKES ET OBSE^VATIONES J os . 

I NalTJ !n_« *73 rvi; 



Verf. i. R. STnX nn. »ocibu, tranfpofitis. In Vcn. mi. abeft 717. Ib. X3p7Q1 

nub bby-i n’bi rijo puri n’b Sxniu; us anp {n KCinn papa 
Kobaia bum) nip H'byi n'bi xrip xnjxtb nro psp n'b, «• 

trJt qui pradirel ex ej , nee qui ingrederetia earn : ntn tret qui product See. S/e Ven. mi* 

Bifi quod illic fit N2pnn . ut in noftri, , & P1U3 utrobique. v. a. Baf. JjtfVP pro 

pwin'S- v. r." innpni. « Aphei. n,.'t<37j37 xb'n nai Hs '«*' t* 

naj pro naj.‘ vi. qua notavimus ad Gen." io. 9. v. 4. R. X317X Dip. 
lp_ me cu.m Domini. ,. 5. R. {<737 {TjJSI 73'03 M7'l. Ib. J132> Vi. Babi 

ib. pinlnn- v. t. r. x-i37 pp nubia; spa© jud; xun3 : c<y3©i. 
v. 8 . r. xyu v n’pj RjiTa'wam Kay’nib. ' «». pypni {’bin mpLm & 

». R. jvinnwnVl^l. v. 18. "initio R. 7lnb , fine I copulativo. 

». j». r. ana*! xpa;. ' v. a 3 . r. xnnx n;v Ib> IWMfKi. vi. Bab. v. 25 . r* 

Hptzr '33 1J2-' Ib. in fine, Inn' h ’ NlbbK*? ‘d exfWm, yrrtcfo. v. 2d. R. 

nj'bbrii/;' nnbaa. ». * 7 . *1 fine™ r. ut ud nng'o mini * /*<< ««*«• 

vuJifta awyhjiiJtum. in noftris horum altcrutrum in verfionc redundat. 

CAP. VII. 

verr. 5 . r. k;*u 3 rsbx xnbns ix j'sbx pro- n,. janb a;unn xb 
xoybB. v- 5 . r. ppa^ sn'iii. " .. «. Hu‘a0*iaVy?Mn;’yi:H. V 7 .r'. 

fig n|® v. 8 . r. no iypa. ib. nip Tjs'nb , ut war. 12. v. 

9 . r. -iaj/nKi v. n. initio, r". bxniz?; un." y. n- r. ib3'7 {<b 

113337 ’^ya Dip DpoV Mfcbto pre me tt’xff.r’r, Mmkhhwn v, ft, a, urn. ‘ v." 14. R. 

ry’?i l 7 ppn’' >• ’*5 . r- bpi ain pin- *. » 7 . r. nil nuT rv insn'i 

it drpri bmjt cil ZirM. Vi. Bab. V. 18. Corrige in noiltis , <W» tjm. v. 19. R- 

IVP vjj. Ib. r-IKniK, Elia, in Thisbite per H ab initio feriptum adducit. Ib. riQ 

TO 'P?D kV pnau. v. at. r. 1^33 i^osk. ib. panaDJi lumn.V «* 

]in-nmn Ksoai, ^ v cr r u P tnximo. v. 22 . r". naaipn 1 ? lonni & t »t «< 

tArWm'ej-r.' " r." 25. R. SiOt/J' ^2 niVl & *i emem Ifixlm. ' v. 24. R. 2’pjl 

K^paiKiriKspa nj# «/« &'ptm. y. 25 . r. iQjn up. 

C A P. VI I I. 

verf. ?■ r. ’ia’j jnai. 4 - r. |ipn-in kV Knap 'pnxa. ib. K’jpno, 

& fie cap. 3. 24- Sc 4. 3 . Vi. Bab. v. 5. Cotrige in doftfi. , rguiclut. v. 6. R. 1J/ 

nup- vi 7- R- Kipp 'an; n; paanni Kpoa jq & «* P aw,fc hum* *<u,. 
v- s. r. parraa tsn'i. vi. Bab. v . n. r. 'pyn r^sy S31. ib. Sapa 

nf 1 sarij* v. 15. sinn M1V1V3. y. h- r. m’V jpnan- v. m . r. 

Knano) 139K1 0- ttrltrm, ft w Jm JcfirL. v. ,6. R. l^TJ ^ *73 «*b J»pi tte 

,ui m Chti. y. t 7 . R. Kn'nS13, una voce. Sic yetfi 2,. 'ni7 ’*• -S- R- Knp.3 | V *“ > C A P. XI V. 

n 'y 7y p'a >■ =■• r- k:o 3 - v. 22 . r. j'Vs I'y'saa- v. 25. ; vetf. *.-r. i^anya, n pro n. ib. n'psa >403 uppruons jin'? ju^an’ 
initio, r. Sa mini £< m, w- l *- >n fine, ijn ’bjk. v. 27 . r. pn 1 ? 11a I maia n; h.])..,#., /« .• u v ;l r.’ 

’»• In noftris «“ fi« »»*» MetaolU includenda eft. v. 28 . r'. | |1n’^3pVl jln'Tya^ JlnWTJ. v. 10. R. Q'*p n« JV31 Ib. Qy ^ 

v. } 3 . ad finem R. J<0y ]-|2 ! — ““ U ““ : — ; - ’ ' ! 



„ , . . <7 - r- p'^Dn , fic cap. 12. 7 . ib. na/’o nn *■ p ... 

“• *■ *s- R- K'aSn *73 oy. *. , 9 .r. 'syn pnb’K. ». 20 . r. pn; xbi 

j’onn jin'Sy. ’ v. 21 . r. min; mu. »• >2 . r. snaj TiKni/K isV «; 

« God, 6d in textu eft nJ3- '. 23. Eafi flS ontifTo ^3, quod ex Ven.' Sr R. 

reifituimu.. Ib. R. pnjnljW 

C A p. XII. 

Verr. i.infineR. Knpgittj’a. v. 2. R. mKnlQKT K3*7Q. Ib. 
lySil, fic y. 5. Ib. xVra Kp31’ » noftra Ieftio K^HJl/babetur etiara Deut. 3. is. 
in Jonathane , Sr Onkelo edition!, no’ftr*. v. 7. R. Spili'T K^UatoV. r. 8. ad 
finem, R. 'Kl'n, abfque 1 copulativo, Hiviim. y. aa. R. SdID*? DWpH; y. 23. 

R- bibib 'gnp. 

CAP. XIII. 

Verf. .. R. K;D1'2 KnSy. y. 2. R. ninn *73- In nollti. vatendum piuraliter, 
0™, umm, juxta Hebr. v. 3. R. K3aJnnO 'SOWS y^N *717 , obi in noftr , cor . 
rigendum , CtojW*. lb. ’ppa;S<l 'Kly. ». 4- R- 'KJW3 J/^K *-73 

njWK ay wrs i tti KFrijrai LJLm sH^m arc. 5 . ki 'xSaa vim 

Terrs GebsUmm , negleAo copulativo ab Inrcrprctc *. quod tamen initio verfu* 6. & S. Ju!^ 
tur & in textu fr In verlionc, quarr.vis utrobique abfit ab Hebrxo. v. 6. R. Ijg-jp 
Vi. fiipea 2d cap. ... 8. 8c Bab. ». 7. R. nijVs 1 ?! l'U3t£j nj/ttin 1 ?. ’ 'v. 8. R. 
7J uattil jaw uaai n’S'J/l- Ib. deed vox tsinrm, fed in'ttannaiione nihilo. 
minui iegitur, ad Or, mm. ' v. u. R. ny^J yi^V vi'.Vupra ad cap. 12. 2. ib. fin - . 

7SD ny. v. .2 . r. iKna/’K Kin’, abfque i co PU ia. ». . 4 . r. Kuaipb mn 1 ? 
'1S7. v. 19 . r. pain tniaa nntp mxi « ™-« «■». sed , ? ui k." sk. j^,; 

» R. David Kirr.hi Iegitur llO’Cn t***MB3 . ut in noftri). v. 20. R. 

KPQa if ejjluxmem Rmiiba. Vi. Djut. 3. 17. Sc 4. 49. in Oi lrclo Sc Jonathaee. v. :: 
R- KClDp- v. 23. R. «Qlnni , abfque Affixo , contrl ac cap. I S . .2. fed & ]„ bi & 
Kimhi hie etiam legunt m’Qinni. Vi. infuper Onk. 8t Jon. Drur. 3. t6. t 7 . ib. 
jn'nxpi HKaiii' arba Ipa & «0e tmm. Vi. Bab. V. 25. R. pay 1J2 y-, X- 

v. 26 . r. npsan nna r> m,b mu;*. ». i 7 . r. paajm saba pn'p n'a’^Q 
npu’jn ns; ^id ly ain/ni KJ77; dpL, &c. ’ v. 29 . r. ,-113727 

fviU32i. Huiu. ieftioni. , qubd mdiui convenite vidcrctur , verfionem retinuimus. lb. 

niyjcn «U3ci nubs 1 ? mm. sed int«r P t« videtu. legire, mc?jg m r . 
50 . r. 3iy nobo bi jirig bay »• 5 '- r- nybjn ynx. Legktdum'^i ^7^, 

ut cap. ta. 2. vel 1^3 , abfque prxfixo *J, ut fupra verf. ir. Ib. 3ly ni3bQ '11'p. 

v. 32 . r. ppnK7 pb'Ki. *. 55 - r- '« mb ann, o»iro Smton tNnbs 



nsb ubyb 3 iin bn- 

*7K*li£/.’7 M“‘»» VmlU. 



9 . r. yyny Kibyoa. 



Verf. 4. R. nrilKl. Paraphraftes videtut legiffe in 
arid ubfervat Sc mitatur. Nam miS viarirxm ex 



» per 7 , quod R. 

; eadem radice pec J'71H in Targum 
& ex Intetpteti. notis prxfationi ejui 
ttteximui. v. 7. R. IJ13 Q’KQ 
Ut hjbiit, 5 it quomodo ptngtm teem, fie - 
ft. mK7lQK E Wibal. y. 19. in 
fine T,. pn7 npUK?. Totu. hie yerfii. defideratur in editione Pacifienfi. v. 21. R. 

'Up 1 ? pn'i , fic verf. a 3 . 'ppbi. . v. 24 . r. Kinnx mxinnK. ». a,. R , 

‘iJJ'yS J'prOI Ip’rljp fi-ut pklchnm & ficut ttUum in oculir tuts, y, 26. R, 

bkito' 'nm 



fuhjun>3is conAat tegendum cQccb/es > quemadmodum c< 

o«p jnaw nm n« Mitr« 

*«> EHo. legit KObb, Thiib. in KOili- v. Io. 1 



Vetf. 2. R. KQ177, fine b- 



Kmnba bK7.#; , lie apud R. Davidem in commentario. In noftrit 
baUvic If, trim defer,,. y. ,i. R. i^mi 'b'PI3 ficu, vir M mesq^mre See. Vi. Bab. 

v. 12. R. J'2737 K'n'pv 

CAP. XV. 

■ 3- R - pSJl, fic verf. 4. a 11. bit. ib. D'37py7, 

'• 4- isa'7 Koinnb »d „mh m *,„» .. r,c v , r r. W. : ' 

7- R - «1*B flUgM liny 'a„uc fic cotrcximus pro H7Xp , ,uod in Vcn. & 
Bar. Vi. Bab. v. 8. R. p'bpi, in prnteriro bis , ut Sc fupta v’rrf, 6. fic y tt r. 6. Sc 7. 

Sc cap. 16. 6. 73S/1- Ib. V. 8. obeli'. v. 9. R. 7np;i , ex Aphel, & fic poftca 
aliquoties. Ib. mbjl37 NlQlnH 7Khl & rrifem umbim 'ad Baghah. sic vetf. II. 
p73jpb KOinri 7KI71. Attamen R. Salomon & R. David verbum 7XH, I Jonatha- 
ne per 7HD' ubique reddi affiemanr. v. ta. R. HOInm .737 KS' if 'em ini ,jm. 
Sic etiam apud R. David legituc m'Qinni. Vi. cap .3/23. ’ 'v. i^'r. ta pblH- 
V. 14. R. dr Scfai , male. % ,5. R. ipO'7. Ib. injsb 'H73- Sic cum Affixo'tcr- 
ti, petfon* ad finem v.rf. « 7 . v. .8. R. rlTObpi. ’ ' k ,9. in fine R. mKHlnn. 

r- Kjnp nsiny ». 56 . r. njyy y3~S« r^n'p , fic v„f. 4 t. k x»n'p 

’ ni ^- v - » 8 - **• nssgi. v. S t". r. nbtoy 7n. ! xb . ^ 
r eft ut in noftris. y. 52. R. ,70171 & R mab. 
faibi.gr per Q , Iegitur per D . ' v. 57. R. {xOtyy p n p. 



j ’7iijy n'2/. 



ve.r. .. r. b»7‘»; ny *. *. r. 'y ;o mren. ft 4 . r. pyop n' timi 
& je:.ha« c.i z hj7. v. s . in fine r. xnbjj. ». m R. JN)737 Knno junni! 

■$ 1 1 * r- HK7ton Kpy. it. pn7 sby " *. .4 . r. nvK.m'TO'ga "’n« 

Dm»m i- dO, Om Sc. v. 18. R. SOlsb J3737 j'J3K ad '.fiiumi £ 
h fine, R. p37'3 « mm vefira. y. at. R. Db®b t77ggb. ‘ ‘ y. 23. fl'1 

mam , atqn: ita in reliquis C excepto rege LadtisJ n'l- v. 24. R. nbu 1731 I v r " “ ’ “ 6 '““ u ' v ‘ 57 ’ 

tQ7P fi.ri.-t M.C V. 27. R. K177yQ3 113(071. "v. 28 . r. «,7noV,'fic«rfk i ^ ^ ^ * ****'• ^ SM ' 
,2. y. r. r. Twn ns 7KnsS’K Kb mab »« mua tJI h T . 

R.nai Knaisp Van; naji it- 7ajj 73.' : ». 40 . r. syns ^ bs n’ 

K7113 cm,,:, kabttatmt ,:rra nt«tfi. Ib. KilWllil , fic cap. II. 2, ,6. ft alib.,' Ib. '<—73 
7701173, iir «p. »*■ n> M* fed abfijue Mappik , quod forfan melius hincabelTer. v . 41' 

R-';a)l37 KJ/7K- ' v. 42. R- K301 , fine 3. lb. deeft n'7g’Q3 » vab, fie. ' 

C A P. X I. 

Verf. 2. initio, R. KOboVl- v. 3. initio, R. i7K3y331. Ib. 'K710K1, in pluraii, 
ficut etiam teiiqua qua fequuntur. Ib. in fine f^SSO tsjjHKS. v. 7. R. ,"TPy 
linni ■? .»”> « ad «r. V. 8. R. K|0 'Xnn.’ Kimeh-, St'jardk hunc locum cit'antes'le". 
gu .r t^!0’ ’X'7n. Sunt autem, inquiunt ilii , Saiin* five folft ad hane tern faftas In 
quai derivata aqua marina falfie , St i Solis ealore adufta , fiunt Sal. In Vcneta etiam ft I 
Bifilemfi editione iegitur K0_' ! ob convenientiam cum Hebrao, & „ c verfionem mutare I 
cogtremur correximus ex Rfgils WO- 
noftri* liiiipl inter vertendum , mafic 
E* 1°P- v. 14. initio R. SJVVjJ ,7K7_!J bai 



v - S3. R. DIJ'l Er Jam 



v«r. .. r. inn; 'gb. ib. Snhot k 710| in'mo p'bp7. ». a. 

rige in noftris, pedtit.’ v. 3. R. O'bs'b Olfinb. Ib. ’ 1l,71. ’ Sic ,„f. 8. 

r. rryty ,. so. r. j'annnwj/^ni o»«»’ii vi , 

Ib. a;7BK '33 133- In noftris yertenduro, in media dmu, E;braim. 



CAP. XVII. 

V«r. t. R. y7K m'b llni !'37p 7py , /«;«. kb, «■ /«™, „• to. Sic verf. a. 
11,71, Ecftaan,. v. 4. R. JsDnpi. Ib. in fine, pno*. vi. Bab. 

*mb3 V7KQ 73b SN7i/jy. Sie verfii fcquente, 7ybj[ y7NV 
i^ijpriK. v. 7. r. i ? n’ t nib w'a'nb. 

cap. 19. 14,2a. ,0. R.'jklgp 7171. " y. 1: 

, , i R - '10). • T. 14. R. yaji ,7'b M'~ i„ dative 

R. 3777 D3r?3b 703 H3bQ n'l. m • M3K1 ^ &f , L mm, it eg, Sc . 

v. .3. R. yipin; K7133 7? Ik » ' wnsn KyiKs. n. n'37 K7io ^ Ef w w r 

pnb 113. V. rd. R. ; HKym; 7?i'Q rraa-tbl. " " v. , 7 ." R. V|01' '33b. In noftri, legendum, d, 



W'pnx 

• r- vtijpsg jink, sic 

73^to;03«?3. v. 12. 

>• 317 K373J1 717 K3DI1K 

■ n?nni' « Aph'd'. ib. 






Jos. IN C B A L V A 1 C A 

fifip. Ib. R. {(3b '17' Nlbl. V. 18. R. {inb- Koftra Ieftio convenit cum He. 
brio, ubi eft lb in fingulari. 

CAP. XVIII. 

Vetf. J. R. 'b’Z/b per 1 , ft fic poftca aliquoties. v. 4. R. |oVnTH* Vl 5- R- 

syptub nn; jubsnv v. 6. r,k 3,7 'nib j-m'ni- Le ge in noftris, Safari* &. ib. 

>43H 1'3‘iy tme, in pintail , fic v«r. io. ’ v. 7. R. NI031P1 737 
{3lK”l"l * "' bM G,i> & mi ”“ ***””• "• "■ R- pS31 , in ptafenti, contra ac cap. 

I5 . ! " V. 12. R. KOinn p'bpi. Ib. 2d finem, K737Qb. »• 13- R- 73'yb7 

n^. ib. p'nuyb- it. in fine, j^npx. v. id." incoio pofteriore, r. nb'ikb 

C3UH Hevom , abfque "121 5 fed nec in Hcbrato iliic eft |2* v. 17. R. 

j^jis'Sq. ft. S'apbn t^babib a c&u *«. v. 19 . r- upfQ uni 

iSOinn- Ibl MJIB'Sb. v. 20." rnb, feminine. Realm in noftris m'b , ut 
referatur ad, t>I37y vel ad K!33^, qua pracefierunt verf. n. Heb. 1J7K- »• at. R. 

nKinV v. 23 . r." a'iyi. *.24 . r. usyi.uiay 7Mi. v. a 5 . 

n. mmni & v. ad. r. nyspni . nsxani » v. 28. 

k. DD'i ^bsn ybiJi & s ^H k > *• *• ?«*»»«. 

CAP. XIX. 

verf. . . r. inrupnK niny ». .3 . r. Tsn nnub *. 4 r. mbpani- 

v.22. R. >vipinn7 'HUppa ««« e/- t«mim Jmdmi, abfque pronontine affixo. 
V. 27. R. J.-i iitalb, pro Jifi, lialbel quod poftuiat textus. lb. inline, t^lB'SO i 

stfpustu. v. 29 . r. Nioinn 3Kni bis. ». 32 . r. {nni {'7i yy {'n'p. 
v . 54 . r. pipnb \em p23i- ’ it. ybyo ntpKpi. *. 40 . ' r. jNimv psa. 

V4I. in fine, R." VjBp 7'yi- v. 46. R. {1p7ni JlpTJ.n 'Dl. v.’ 47. R- 

nn'U'pnxi 3 *im a^isb. v.50. r. dnsK nd t^nnss, u 

»««*«*, EjVtaic. v. 51. R. 13'pnK7 'J73DnK 1'V’K. 

verr. 4. R. {<',77 K!77p mbi, rjm , ut in ineifo fcquente. Ib. JICiJD'l, ex Kal. 

... 7 . ad finem, R. ,7717' n’37 y7K3 in mu damn, Judah. v. 8. R." hlQK7 , 
fid io ttanllatione eft Rimcib. v.9. R. ' SlOp’T m3- Vi. Bab, Ib. Sw 73 

NOT , 

CAP. XXI. 

Vrrf. 1. in fine, R. mK7to'. ’337- R- miiia7 K7'3- Ib. ;1,7'ni71. 

Contra verr. 26. J, T17171. 3. R. {l7'n3pnKQ. 177117. ^ Sic verf. 8.- 

v. 4 . r. i’p;33 U3i£jQi- ib. m7toy nbn 1'i-ip. v." 5 . in fine, r. s<7iyy. 

v. d. r. -wy mbn. sic vetf. 33. ’ v. 9 - r. m-iin' n'37 Kupii/a «*’ * 
dmuejuda."' v. toi "in initio, R. 11,71. Ib. 'lb '33Q Ex fiiii, Lcvii "lb. J<37J» 
nKQ7p- v. n. r. m7 T in; n'37 x-iiua « ««. d«,» ib. rvi 

{<71717. sic verfu fequenti ac fapius deinceps, etiam verf. 36, ft 37. v. 20. R. 'Kl'bb 
17Kn2iK7. v. 21. R. Ni'blUp, piuraliter, quamvis tranfiatio fit fingulirii ut in 1 
noftris." v. : 7 . R. 'Kl'b n'jniO. fic verf, 40. v. 29. R. ^£37'. H;! E, 
Jemuib. v. 3d, ft 37. defunt in Ven. & Baf, fupplevimus itaque ex Regiir. vi. Bab. 
v.38. R- 7J>'733,more Hebraico. v. 42. R. {<77171 K!77p_ K77p_ urb, u,b h 
irfiaciacjm. '"v. 44. R. *-730 abrque pVore" \Q. " fe 45. in fin,, R. 

iD'lpn*,- 

CAP. XXII. 

Verf. 4. R. 11317Kb, forma fingvlati. Sic verf. 8. ]l3inK Btf . Ib. 13B!7'K- 
lb. {l7'n3pnK y7K‘7. Ven. 8c Baf. ]l7n3DnK. Pro jl7 Affixo lertia peifoiia 
poftimus J13 fccundx, quod fenfus hie ontnino poftuiat , unde Interprn etiam in Regiis red- 



M <P A % A <P H % A $ 1 u. 

didit pfliflimm vtlbanm. Idem judicinm de verfu 19. ubi omnia emfeplaria 

pnnjDnx. *. 3 . r. m'Fibnm- v. s. r. ;'kud paiubpi. 



,35 



'nbn-ip. 

lin’i73pnKy7Kb7yb3y7Kb. *. to. r. 'e&L. ■. . 

' L /3ba 2° Giigclu. Ib. V. it. ed finem, StOW’ ’r?3 73'yb- v. 13, ft *5. R. 

7yb3 jnsb, Ut fupra verr. 9. v. id. r. 17QK { 373. ib! 70'O3 limplOT 

SK7WH Knbx. v. , 7 . R. ‘Knng niny’ ». .8 . r. t<nbn7 "inso 

'7'1 ';'7 de pjl lime, cm Cmini, Sc. v. 19. R. yiK K2KDQ C3{< 073 

njpnKb {db n3 ? y pnnjpns- r> cma pm™ t 

«* » “d pffijfi»“ a - Vi. fupra verf. 4. v. 20. R. {<07173 7p2J ~\pVJ. lb. 

717 K733. V. 22. R. 'b3 '7lQ7p, «« r«n maaifcJbL. "lb. 770*03 DK yv 
t<rjwr K7MJ3 OKI. " V. 23. R." '330 b- *• 24. R. *<373y Koanso- 
Ib. pbin 1 13b |7Q Suet vcb, i far. See. Interrogate autem in noftris tollenda eft. v. 25. 
R- 37; KOinipi- v. 27. a. t<333b 7170, per tranfpofitionem vorum. v. 29. 
R. 770Q 1 ?. Vi. B2b. Ib. {<J7173pbl & ad mm m. v. 32. R. 7yb3 yiKO 
JU337 y7Kb. V. 34. R. t<1737nb 7’7D uBm bturc 5 vi. Bab. Ib. io fine, 

o’nbKH. 

CAP. XXIII. 

verf. 1 . r. ipib niny ib. 7inp 7inp- »• a. r. t<;oi'3 n'by n'pp- 

v. 3 . r. j'b'Kn K;gpy bp n;- n. in fine, pj cm dedit mbit. Interpres videcur legifie 

nun- v. 7 . r. 02)31 jnay i’b'K7 nxnaj'KT ib. in fine, p7b- *. ««. 
r. Vob S'bpp t<03 {<37p lobnuq-’ k." , 3 . r. r<bpnbi nanb- 
V. 14. R. {<7 Ee«. ib. S'30 717. ib. 717 {02373 11,730 I'm Kbl & 

w echfimfm, 1* i Si, ver bum mum. v, 15. R. {<;3p!7 K;Cjn3 b33. Ib. ^73 n? 

{<2)'3 K0373- ib. 37'7 K77 K730 KypK 'ibyg- 

CAP. XXIV. 

van 3 . r. rvn; nna-ii ms 73 yg & m*f am * «»> *c. a. 

tjm, fed in textu eft '7133 , ficut l„ noftris. v. d. R. n’pSKl , abfque quod 
redundat in Ven. ft Baf. ft inde in noftris. v. 7. R. Jln’by TIW Vettendum, 
Et venire fecit , in tertia perfona. v. 8. R. 'K710K y]»h- JR 1137'3 *• 
veltrat, v. to. in fine, R. 1177'g * mmu'eamn. v. "it. R. K37p 17UK1 
{I30y- Ib. if Eambai, licet in textu Chal. nulla fit conjunaio. Ib. 'KVni i? H bivai. 
Ib. |l3'7'3 in minibus veUri,. v. 12. pro {<n’y7J7 K™hi legit {<h'y7K, » 
rationem nominis affignat, quod hotr.ini obftet, ft ei in faciem involet, ab y7K deducon, 
qua voce utitur Targum pro Heb. m7p Occmii, Ib. R. {ltin? 173771 (fiat ilki. 
ib. P7K710K '3 b/3 age, Emmlfi. v. 13. R. {73 {irUTH- v - *5- R- 7; 
10- ib. T {inK7 mK7lOK7 K71JJ0 l-l'.OKl 773 73yO '7- '• *7- R- 

{<371331 {'b'K7 {<73733_K;nK 7;? ut redundet n'l, quod in noftris babetur 
ex vcnV&Baf" ’ 1 18. ’ll. "^JJ/pK '37; Mtam ««■ ib. K373K SJK1 if 
etiam mu. v. 19. R. {lba'7 {<*?• ’{<Up b«. Ib. J'7 07p ; jo ab amt 

Jtm . v. 30 . r, K'gpy 7;yob- v - R - f<jinbK «' obp. r °- 

mtmro, Dei im nefirum. v. cd. Hujus vcrfui merabrum prius fic addudtur i Kimhi in com- 

mentario. {<7'71K 7SD3 y3XKl {<7303 l'b'K,7 K’0373 7’ 373 JW1TP1 

417. Verbum {Uy3SKl abeft 4 Regiis, ubi tranflatio fic habetur, Er feipfi, Jefie verba lac 
in bbra Ugh »«*>”>■ Ib.’k. K!lbK 717!?. Vi. Bab. Vox {OiVk, ut & Hebr. rfofc 
hie non qver cum, fed pHem jiwx’de’notat, ut" R. Salomon! ft R. Davidi placet. Nam 77 b{{ 
qutreue, per K0013 •" Targum reddi folct. v. 27. R. {<nby l’3'737- R. David 
legit nby- d«ft in R.gr,s nyDbi & « <*>***• R - jan Kbpn 
7 ion up {Q apy’; «• 33 - r- 7'37 aioa- 



f id DlC E s. 



W, , f 



CAPUT I. 

■ r-iRjym v. 4 . r. Niyiyy pm {uinpi- $ «. r. 

p!3 '37K pBKl Er ter,h Mnu-Bteaq. Ib. 'blS7p, pet \ loco D, & fic verfu proximo. 
Vi". Bab. " v. 7 . "r. I'XXjjq. »• 9* R. 77K3y333- sic' v. to. 77K3y33 71*?* 
v. 12. in fine, R. 173Kb '773- Sic v. 13. cum Affixo terti* perfon*. v."t 4 . R. 
7'7DbQl , quod habetur apud R. Sal. ut in noftris. Ib. {<3DriK, & fic verf. 15. Ib. 
v. 15. l<;p!lj 7'3 y7K- Ubi in noftris vertendum , Arms demur irrigaliini,. v. 16. R. 

inn; nnpo , n c apud Kimh ; . ». r. 7370b min' n'3 ay cum demo je. 

huda &«. Ib. 717y D1773. y. t 9 . R. Sal, legit 1377 '{3 773V Ib. R. ’3’77. 
Rcflius apud R. Dav. 1'3'J77 , ut in noftris. v. 24. R. K377K- v. 2d. R. y7Kb 

'K7’n. v. 27 . r. riKjyH 'yaii* »• 28 . r. nwgj? n; uni & 
raoi, «<»#»«. V. 29.’ k; 'K3J/33 n; 13nn {<b ’ ™ «,irpavrre Cbmglmam. 
v. 32. R. 7®K '337 * fin, jp. " Sic v. 53. '*73733 '337 De fiii, Nepali. V. 35. 
R* , K7lQK nail E, cxprmm Eruorrhai. Ib. P|pV 7'| 73'pJT1 El pep eft do- 
mue Jefepb. Quid hie fibi voluit Interpres hand facie liquet i certi in noftris, ubi adeft 7' ut 
to Hcbreo, aliena erit ifta interpretatio : melius Buxtorfius in Babylonia, Et ieguvefcibit mams 
demu, Jefe t l,i. 

CAP. II. 

verr. r. r. a'313 1 ?. R. {lotpy*?. v. 3 . r. sbpnb {lab {;in;. *• 4* 

R* ';'7 K733 y , r Dr i. Ib. < “?K7 T ia' "'33 *n3 ay mmh,fi,i, 'ipet. v. 5. 

R* {<7|?\K7 70-ii. V. 7- R. 'O' *"73 , licet ftatim fequatur 'Ql' *73\. V. 9. 

R. rno 73073- V. to. R. ',71n73K nub ad dmm pamke/mni! Vi. Bab. 
ib- iy7_' ; KVi v. to. r. {<;ppy niybo Kniyp p i> ««,« ab ppu,*,,.-- 



ib. {inb nooi* 

runif & diriyumon eos ; < 

{17'7133 IP ®{K1* 



{U’7poi {inn; ini {'1113 nn >•» ms™ 

V. td. R. {17'in TO {13’p7Sl* v- I-* R. 
». {3 173y sbl* ’ v. 18. R. {n1J3, & bit prar. 
■adem forma. Vi. verfum pracedentem. It. 70K7 700 '" 3'70 '7K n,i» 
center fur eft Dunmu, ab ee , W d dixit, dr amp to. & {17'73yi£i01 jln’p770 ab 

peferibu, arum , dr eh bumdiauribu, arm,. v. .9* R* i<7133 H' 0 73 '171, It* 
llnb 73DObi {innbsob. »■ «* «■ & *»• MaIJ . cim «» cbaid«, vatum fit 

pmteritum 70KV v. ni. R. ';' 07p ; {0 l^TTI- »• »?• R * ** V mw "' 
Ib. {U'7D0 {<bl. ven. {!3'700 S fed Baf. {13730* 

CAP. III. 

Verf. 2. ad finem , Baf. {17*? pro 7lnb- Ib- « fine R'. {17b {'y7’ r «gn, fiemt, ib. 
v. 3. R. {33b7 871(3* v. 7. R. K’bybb inbsi* v. 9 . r. upb p’7S* * 

io. R. 7'7U '" 7D01* Ib* a7K7 Kpbp* 1° noftris adjiciendum verfioni latin* , 
iure ad Teraih.' tq’* R* 17’7'7 {<77P*’ v* >4* R* {'3<fj 72JJI '307* v. t 5 . 
R* 7'03 733 {’p;331330 72* R- SH* irgitnU'O’ 7’ 7'03 733* »• ««• >i 

finem R.K3’0'_7, abfque Affix., y. ao. R. *7Ky 717K1* Ib. ’> 7’K "U. K037&. 

y. at. r. n’yppi k3'0'7 737; Hyp* *• 2 i* lini ins 'nnpyi* »• sfi * R - 
{inuisyrvK by." ro. in fine , m/yipb* vi. Rah* »• *s. r* k3ti; nr jo rr 

'K3KlO Hy vadum Jordan,, fipr Meibitx. *• 29. R. 'K3K10 n? Ib* 73U HD! 
kV'I7* V. 30 , R. 'K3K10 1737’K1* '• ? r * R * Diyid Ifg!t ^7177 K 21723 . 

ad :. Sam. 13. ao, 



VA%_IM LECT 10 NES ET 0 <B S E A T 1 0 N E S 



wnV *7x0110 m ruiS j'p*?Di d; 7 Sx nm 8iii33 e, f«« ***» « «,* « 



non qujm figulis vendebant , 1 
arijh ( , feu albifubu ai mcfj'rn , 

Srisj mv nn jSot- - 



1. Hit autem verbii (juxta mentem Paraphrase nofttij 
cju* , quim oftendifur earn foeminam perdivifim falflc, 
janr. ruhtrem v c l lerram tlbam earn mtelligit R. Salo- 
lii agrum fitivum intcrp retent lir> qui fc. graviton* c ambit 
jllud Servatoris Jofi. 4. 35. v. 10. R. mv r\' 
R * fcOJJX TXJV3 DJJ pwff flsmcicm Iscuvm. v. 14* 
sftris, ad vcrbum gtadii , v. l€. R. tfO'lVl TD* 

2. SDH n'Hn- Ib. In fine nj*7.’ V.' 51. R- 

Vi. Bab. Ib. nsyjl. R. Sal. (.abet nX’JOls # 



lin’Vy fo* m. v. 4 . r. jin'bj; ptwi a ib. ;nsaja sS 

V. 8 . k. anspn «y*wp * m V. 9. R. S3 Tp»DWXp> 

noftri; v. li. R. T«n ’fffiJK *»* «Mr s r. 12. in initio, R. ftS inns’- 'v/r£ 

tlb R ' ^ ^ S £RV nqS & a qu d accidtrm ncbb evsota tad v. I.j. R. 

’Zb,] ’’’l ^38*70 PI'V a rtverfm tjl ,i .n p ,„ J> m M. ,, ,5. R. ij-ft, ^3^; 

7 H] R< Dlvid "Bit '1 iyaa, it in noftri,: fubiicit idem, Gedeonem, juxta fcntcntiam Pa„. 

v. 14* P b «fi* 1 Angelum quad Deum ipfum fanfluni benediftum lie compellilTe, cam nondum feitet 

1P3- cam eRc Angeium. -Ib. deed Ni*7.1. v. 16. R. '83'10 TV M.dianxc,. v. 17. R. 

51. R- ^7i? ; i’Pnn mifirimdio, amt v. .8. R. p’DSl’^nS Tl'D 1U |S3Q if 

31, fic '/«• v. 19. r. nhSk nlniS u-sum q * 4 m,”ii d. ie e u nuTx jun, 

"oftra. v. 20. R. H’l. * *1. R. $ 54. R. •«/ SOty. 

Ib - ''Wl waxi^sya. ' v. 25 . r. 70x7 '^yaifsinu's- V.k 

his in. R. iNin^y hkcufiu 'v.'j 7 . In fi„ e , R. NJlS’W " r.'aS. R. 

rei«aa tsJS’Xp 'HlSyi, Baf. JSjmiUS, fine prefiao clpuU.i™. Ib. R. 'yi! Bal 

•atgun. v. „. R . rvS anv n. y-a d«i *■ a **,. v. 3 s. r. mqis, 

aJJQ. mendofb pro N!Q1^. Ib. fsl|Q KjpV^O M.ni’J JQ sVO pSJl' V^iiwi 

t-,3. «to*e. v. 59 . r. eppp, $ 1 ?, Ib . tsuiiav'jya xrp »nrja sin wai 

, n. Knvtr, n«-;,u ...... ' 1 "« '=•= •• ••• 



.. sinn tufya ayu^s na nimjam&m m 



• ib. r. ju's najirs. ib. ainn Syn- 



Ubi in noft.-is legendum, tpii tx’i ikun til dt mm itrmm. Ib. m'P'n’IiiQl, fine *“33. uSm *c. 

it- SsniD’V naynsn, ai-r,.,e jinV «>• ssVsV* «?. r. tsnt’Ja r « 

mm nnoK in’sw iyo«; Auditc rtf, » t & attendite do- | 

mwmi, that D.lab he. lb. bfllQl & tmfum. v. 4 . R. Ijni^JnS Dl'3 Vcrf - 3- R - 

ansi syns 'omn 1 — yi ipjj’ mysina n'ytpo jinV : xi»»« , «> k «. vod hie non 

t,lm u c " ic W " > # *» *3H*» *•’*'«• »•». Ajw muM MM £4K&c. abfque illis qux Vi. Bab. e, 

initio verfui in nultris lukntur. v. 5. Q.i« uncimilis inclufa Hint abfunt 5 Regiis. lb. 

R- m'jjn B’J-TI’8] *iunn’8. aA||pno pVaa>a. v. 7 . nnneio 

r- pan; msyn ». l^ubusi isnass- vi. Bab. ib. hvnp' n'a ua ikjhqV 

in mi„ d:mm v. S. R. ^7^1 p'3 Ifijil. lb. R. Snn1«4 UH Hjl Bafi S^pt 

& cum „ durum ad i, t m. lb. pans 1'yansa sp'^oi hsjd jvrVy’sns nan a.' : v. 

1J1 ]'3"D ’nns * quoad, 5 tail /»f £ , m rfit & W hum \n quoiv&u p.:C.bu< ttuvmm nttfm S 

jfla/.R S» Ib. J'P'lpil in , adjeda Copula : lie (latim,T'y2liai & ’3Cnal. i — Hia»1 j 



lb. jsjnn'3. abfque 'rtO'rnl, quod in interjcCbi,, Tuquitur. lb. in'fine, | 

Hsni/ra sunp ^njs 1 ? no’ tv; 1 ? rot jf oiut 1 wit ad inamdtim \ralium cum Ifrtc!. \ 
v. 9. R. njl. Vi. Bab. Ib. NjniU'ia 'an in dm, , nr!f .„;mr. r. 10. poll me- 
diuna, R. pVlS Jin'. , ubi in nofirii ectlendum , qui Jumm ambloma. Ib. in (ine.deelb | 

Ssnipn fxiynsa >■> ««, r^u. \. i} . r. njaai ppaa ramp n'a ! 
pnji i'p '3 jin 1 ? si'nynn snns sjnn Kjpip n'a j'au Hy pap'V 
fi?r^ np nsinn nns j'QnpV/a ‘nsntp’ nmV j 
mip ruoa aip jo 's'pjn npna nsnp 'np j'^nn j 



fprem u. vi. fab, Ib. n’niai nyi. ».t=. r. snnaipin- 4 m r. 

n'JW & hit, blur. Ac piulo poll, S'Dp. abfque copuiativo, quod ab In- 
terprete mhjo mints adhibituni eft. lb. J'O’lnQ l.Hnj ' dcfceadaual f, garni. Ib. DaUfOJ. 
Ib. "SOI DlQ^lpa, abfque nn, R. David legit SnSDT DloVlpa. v. is- II. 

^|l?a 'J IS'Ji-1 fit- ntiyu trim Ifuet. In nofttis Slfla4i nSlPl <r Hfi.jni 
Irihi, i. e. am rehqui fi.i de n.U IJpehr: fequilur itaque mifi, mafculine. v. if. R. 

m'Q'y ’inQ*? sappa smj 'pain sts ino 1 ? »nlta yowo 1 ? s;ainn 
iM3nj« pnes jmx Nnp’pSi thorax jjVi pnos jinx pna 1 ? 

J 7?7 h ur ,aima,s t ad audiindum Icgiiivitm ad feitudum manum cxtrcilu, i naccnum in fralio 



R - |J?3 rO« (hman fac mac. v. 4. R. IQ'Xn 'n'l, Baf. 1GX '1, 
non convtnit. v . 5 . r. 'nvun'ja. «. «■ r. naj. v. 8. R. qpnx. 

». rt. r. nlnni 77] jspni ip nnii p^Vbn nnn vuukL 

(It, fonijlcabumur mama lua he. v. ts. R. ^33. ‘ v.” 14. in fine, R. 

IQ colira e;w. v. 15. R. ,d coll, a ad If, at!. Ib. in fine, Nin'IlZlQ HP 
I- V. If. i n fi„ c R. ^73. sic vetf. IJ. v. 18. R. ni3?nD3. lb. 

Ipan, deed in Regiir. vi. Bab. v. ao. R. Xn3l!0 tec™, abfque pr*. 
v.s 3 . R. Ipn23 03(£iQ >* Irib Siihtali. Ib. JQl fjyp J Of 
rnw '7? sjeasi *n3 & «* ,mmb, „iuiu, Mm/ft. v. =4 . r. naa 

a'7£xn in matm mamtm Ej hnim. Ib. JlH^y Hin'l. Vi. Bab. Ib. ^ S3 

d'psx nm «W* few donut Eihoim. r. 55. R. 'X3'7Q man pmc.-f a MdU. 



Vetfi t. R. 'bJ3HQ3 in MiJianaoi. v. 3 . R. J43 

v. 4 . r. hvqijh j^naj. v. s. r. j^nn; 

j'2^7x ntoy xiiiana- n. i^js'd 'shti nai’ ! 

ad oeu. to. 9 . v . 15 . r. t]]fl |nnn' uiaai 
’3i3 n. ib. jm'Vy 11731 ' & radere ftcit fuftr ecs. 

v. 50 . r. pa] tsin jya iy. v. 5.. jt , it io a. 
fine R. -iV’Op 'Xliy 'IX nan. J.nb, , cc ii„uuo. v 
& carmm, pluralitec, licut eliarn apud R. Davidem habett 

v. 58 . r. 'xj;io iy_33n’xi » buma& fa, M*m 
v- 35 . r. jiyi3 tsjin V« ci#»n. 

CAP. IX. 

Verf. 5. R. Q3!p n'| 'OH] babiutort* domut Seel, 

„>m,. v. 4 . r. anpai j'p'iD piaj *«» v 
R - a’pjai Nniu. ». k. t^nrxn 1 : 
R - '313a jyp xn'x Veni nunc regia,. v 

flione, ut in Regiis, v . if. R. Xma'^ai. v, 
Verttm quod jnhit b.’Sum pur mtui, v. 25. R, Wjj 



B.b. ib. -.n fine, naipna. v. t 7 . r. \-\p. iu. ^3ii'_ nay 113 «*. m'jioVt 

inum, „anf,.ifaum J.rdu-.m : quod apud R. D. legitue liayi 1U> intcrcedente copula.’ Ib. S ban fu f „ it. 

KQ] li'D- Ib. Jnp la’.nn J1313ai- Vi. Bab. V. 18. defunt h*c in R. Dip 37 . Rab 
| D ‘™‘- «• r- Myix 'an Va mat, tobUama Una. R. David legit cum J fine, R. Q 

noivis, jns 'ncy S3, v. t 3 . r. siaip inux ^pVa inx r m „. <*■,, m 

abfi|ue fc 8 utn,i S3?p. r. 51. K. JSl'ayn'Xl- Vi. Bab. Ib. J'V'Dp 

r. X',1 raipVn Sxiiii' 1 ? v. as. r. nans NisSnip'x ppa m v - 

713'2a jinnDID- v. 25. R. ']'! HtX'aJ, fed apud Kimhi rceibitut’f>J"a3. ' Vi 45< R> 

ib. i3i n'.ix np '77 xay jniyp 1 ? ";i xsy jniyp 1 ? ad M un nmM, ,d mi?3 u 

auuilia tcf,!, fiamm quoad, into Sc. v. aq. R. J ^^01 , in feminine redlius. 'D'l 2 ?!-' 

R * «*»• ScJ R- Da'id legit H I3'Q. Ib. R. na'lp. r. :6. 

R. f>U'Ql np’lplx Xnp’D 1 ? HI] . pntccdentibut ooiffii. Ib. R. rl'nlQ HJIS- vert t. I 
Ib. Hl'yaxa niayx Ita^i m ,m t an e;«5 abfque NJJ13D , quemadmodum etiam P tiura : hic 1 

adducitur J R. Davidr. ». 28. R. X3ln JO 1^3 In ufqut' « fta.jha. vi. Bab. Ib. qU,fi Th ° U 1 

pm XpHQl R- David babet Hlp'llXl freficiendi fignificatione , ut ipfe ait; legendom V ' 4 

itaque Hlp'llXl- Ib. ad finem, R. JIJI'Q. v. 29. ad finem, deed in R. SOQN1 Ib ' 31^3. 

& dixit. . v. 50. R. p^EOl <3- dividma. abfque jsj^n initio vetfiis. lb. fc -?3 l ? *» ?«*»*» < 

in, St fic apud Kin-hi. V. 51. Deed in Regiis f>llp'p3, initio vetfus, & pa'ulo Vti mjbi. 

pod tN»]p'lS! fed hoepodetius i R. Divide legitur. Ib. R. p3’03 minis'? mambo tarum 

& mifi, kadi* tju , cum fum* fltndefiac, ficut ewe Salm. ' ” ‘ ' V ubi in nodrii 



.one, ut m negus, v. if. r. xjiia'iipai. »• 17 . r- saip rvjxi 073 

sax Vn'um quad inlvi, bcSum pm,, mm. v. : 5 . R. ^©'3 nil. 'v.’sq. R.' jllQll. 
lb .. manum ,jrn, fed ir cbal. ed ',-.11’. v. 57. R. 'iD’ppl l'nipl. V. :8. : R. 

m’jiD 1 ?©. v. 3 t. r. inlnsi. ib. 7S snip Sy j'is ^,7, 

ban fupa ,t. v. 33 . R. jippj m'ayi’ a'd ic. ■ ’ v. 31 J R. 

V. 37 . Rabbi Salomon Itgit, NiyiXl SSpm ZDVO- R- Dav. SEpinO- lb/ in 

fine, R. D'33lya- v. 3 S. R. m'3 N«ri!f3pl. vi. Bab. ib. JJ)3 -lypa p'3 

“■ t,,ca ‘ v - 5i- r. app 'Vya aip m tf-sm s„tm‘ ,! ^ R . 

J’^'PP 1*7331. Vi. Bab. v. 4 3 . initio, R. 1^11. Ib. in fine, JU'^Dpl *• crei- 
di, to,. V. 44. R. f*jnnaini ^la'axi &MmHceh, & mm*, abfque Va cam,,. 

v- 45 . r. t^nipa n'jx , one Niaip. ». 47 . r. mj’jsnx- ,-.\b. r. 
m3!i3 Sy 'iiiii rfm ». 5 »! r. anpi. 1 53 . r/ a. 

'n'l 23i- v. 55 . r. Ssiii)] ii)jx 11m. v. 57 . r. anr noiV- 



itis. ib. isjnixo nn sniya nn* 



Verf. 1. R. VTianX 13. R. Salomon & R. David datuunt 111! efie nomen pro- 
prium -. hic tamen obfetvat, alia exemplaria Targum baberclin 13 5 alia M13X DS 13s 
quad Thola filius patrui Abimelech fuiflit. Vi. Bab. Ib. R. 132J(i)'l XD3(£fa dt nib 
Ifiacka,. v. 4. R. Hip JlS Idk vKavu. Ib. IJfS y?X3. v. 8. R. ~\py '3QH 

ib. yixa. v. 9 . r. anss 'jai jn'ja 'jai miin nma h,2 ,///. 

anwr Jthuda, if filti, Einjamin , & jtlih Ephraim. y. io. R. f^UlSxi SjnS entoa 
Vti nofiri. ,. it. R. 'XllGX JQ1- v. la. R. 'Q-Jp jq/ ’»/ Jll'l' JO dt 
manib, mm i v. i,. R. ' jvjn SOI’ , fic cap. 15. conttl Juf. 22. 55. Sc alibi pi, 
ubi in nodrii ed I'll. r. if. R. 1CJBJ IXpni. Vi. Bab. v. i 7 . R. S'3S03 
in Mfcltia. v. .8. R. ntZj'l N13J- ib. Stti'lV. 

CAP. XI. 

v«tr. t. r. msiyS. t. 2. Rmmx saa®a snn's **!>>,■* * »»» **>»• 



v. 3 . r. sSa’ no?, ft. jinnnn nn3 
k. Niins jinoy SSa-i. ‘ .o/r! 



V. :f. R. X]*?'*?31 

i- «4’Soi s’pjiy- 

3 o. K. |S'3D j HJJ. 



jui>. IN CHALDA 1 CA 

Vi. B.b. V. 5- R. ala yiS 3 in <«» r# Sic apud Kimlsi. Vi. Bab. v. 4. R. 
jQlp min?/ 11 f“ U ai v - 5- R. 310 yisp. Vi. rupra vetfi 3 . V. 12. 

r^ 7 *?i'S- ’5- R - jioy ’33 yis nn 'S3810 yns n? momM^ 

mm, See/ lie verf- 0 % V. I 7 . R. DUSl 1^3)0 S3p. S3]- lb. t^DS S'?! 
*• -. Jet!, fcil. r« ftlcth )•. |8. R. 'XOllX yis n' icon, EJmtaum. Sic bit 

in hoc veefu , '83X10 ddabtirnm. v, so, R. ^n]? 112)1- v. 5r. in fine, R. 

t^’nn syai.4-' "■ J 3- R - mi'a 1 ?- vi. Bib. / -. 3 . r. jsjaip os? 
A - firn -,,. "' 4'4 b- iiyiyi’- r v.5 7 . r. nanism 1/ «»««*’ 

cai. IS t>i3'l 1 y)'] V' fd'-™o iudkmm. v. 29. R. t*^mi3J Hll : fic adducit 

Kinihi ad cap. 6. 14. Mus libri. Ib. in fine verfus, R. JIQy '33 H’- '• 3'- R - 

”?13'1 pS’P T'' 1 ' & an W'dk 1 *'- V. 33 . R. mp , fine piKedente 

L ‘ : v. 5L r. m’nioip 1 ? spa _3 n'nia nj.ii n’n’a' 1 ? Ni'SSoV & ““ 

folio ,j„ txkuf St. Ib- PTJ’0 n’S ri’V rM t,M “ *b «• Vi. Bab. v. 35. Sill 

V xy\ mn;- ib- ’7Diy3 nin. ■ v. 3 «. r. 7013 n:- ib. 3 *? loyi 

ftcit Dm, Itik Vj 57. R. J’ni’ J’Flin- sed verf. 3? . J'in, ut in nodrii. v. 38. 

r. Ninniani- v. 3 9 . r. N!nnx'7 nani. u. mini iad nyi; ni 1 ?- 

lie additionc ad hunc verfum cunfule Kitrhi , & Bab. 



verf. 5. deed in Regiis vos NJ3X eg» Ib. Jln’l'C “ roj-iilnu arum. v. 3 . R. 

>i>ppnx*? 3d Sya #***•»- «j «.»;**)«». v. e. r. t'-iiSaitz) > p« s«®i. 
ib. j’pnp t-Si sn*?3iD- it- arm nmp «•* »• 8 - R - 

can*? n’3io '«-* emh,,,,. v . 9 .' r. S’ys jVs j’nVrn- v. ». r. 

jVnn K03©pn *•« >rd» zmu*. %.p. r. j^ni n’api *.« d>v. 

ztbd Ib. 1*713! Dip yiS3 J1*7’S3 in Blau in terra tribn Zdniun. v, 14. in 
Sue, R- I'31) 'JOTt. 15. R.' u3’_lEX 03D- 
cap. xi i r. 

vnr. «. r. wro'ra n’a jia'ippi- ». ?. r. na j’pVni- «. 

in file, K. l’*7'n’l. V. 9. R. Ft Momlh is- Kiritut tjut Sec. redundat conjunaio & 

poftetior- v. to. ’3'1 SQV SnSl, apud Kimhi habetur ’3'1 S01'3- i.i, 

R. -1U’P nni’pSl S33 -< rrrrnia, he. v. tf. R. 'JJ'in’jl OS’ vi - »lb. 

v. 17. R. J-V- v. 19. R. 13^0*7(1)1301. Vi. Bab.' V. 25. K. 1*7’X 

»i' 337 p jo siyi- 

Vetfi a. R. jyp '3D JU31 if nunc nccipnt nunc. lb. inj’S 1 ?. V 3- R- 1CX1 

rvb e< d*< ft- nm nS.1- »■ 4 . r. K3pDn 'is? K’ii *• *>« 

odmioikum. V. S. R. inq 1 ? Ill- V. II. R. |'13J J'n*?n- in noftti* lege, 

„y,ua fidrkr. V. .5. R. '01' WpS v- 1 5, R. MS Jin'l]?- R- Sal. & 

R. David lrgunt XJn'- I( t- R- SIHin Sn’llH- V. t 7 . R. J’Cl’ Si)3tW- 
V. P.. nnx mni . quod incougruum. lb. n'13n*?, quemadmodum citatur ctitm 



Vetfi i. K. M’133. v. a. R. nn'3il'1 s Vrn. nn'Dl'? b 
ote ed X loco n Ailixi 3 . perf. firm, qualia uonmilla ex Pcntateucln 
io notavimus fupta ad Gen. 5. a ). fic in fine liujus verfus etiam in nodt 
Regia h-brnt H ?3l3n . ■momma,!, cjut. v. 3. R. Sli 



nji'qnn snap •• in verbu 

ex Pentateuclio Condantinopoli- 
etiam in nodris ed tslSlVlls 

njo’i sin- ib. i'ayx 



Jinoy fociom cun t:>, abfque precedence 'IX ™. v. 4. R. {-OH X7^V3 ’l(i)!- 

». j. r. M'nv iyi Kjqia nyi nyi Kiii’ijq *&*•«» * *“• •* 

firm,, if if ini ad vintoi, ir ufqut ad alkoi. Sic & R. David citat M’n'l iyi 1 q ui Reb-- 
Hi’t collective fumptum exponit Q'Hl. '<>. R. filin’ Hl'31 'ZOX )>«»'- 
net demu , Jcludo. v. n. R. ex dmu, Jtbuda. Ib. N133 J’O’^ti)- v.‘t 3 . 11. 

jnin i*?'ij. v. u. r. Nin*?’i3 mini & am fdk a. m'3 nisi. u. 

David legit, {S1113 m’3 insi i‘cd emifui, ignis. Ib. R. VlllD'S IpDSn’Sl & 

dtjcctrml eincula ejut. v. 16. R. J'lUl J'lUl aenve. v. 18. R 111317 

Tpyi nt Sy. v. .9. r. a’lSx yni Et ruyit Dens. Vcrborotn proxime 

fequentium tripHcem ex diveriis exe.upUribus leAionem adducit K. David, i. juxta libros 

nod.os, NiytSi ms' 3 n’- 2. myiSi 833 n’- 3- N!y?3i sion- 

Vi. Bab. Ib. R. 'nS XQ' t ’|3 X'tl sn eece if ft cenlian, he. 



M P A OLA? H QLA S I N. 37 

SnS’PP n;- *■ a 3 . R. Jliyqia 1 ? JIJ? r, emu, Simfin. Vi. Bab. v. 26. R. 

jin’*7i) j(?nq xnm. cc veer. '59 . jimS ^pjipxi. v. a 7 . R . 133 
Nin^si. v. 28. R.’ijoiiJ jpg ’3133 Siys’’ : mtte, too 

mate amt ot. In nodris legendum , Vamine Don. ib, Xlil XJQ'13 in tict hoc. lb. in 

fine, 'Snaj’S 11(?31| deed ’*? m/bi. v. 53. ad finem, R. SoplQ- 
C A P. XVII. 

Vetfi 1. R. O’Wl N411B0 137 mini Hr f»u «r dt «m,t Ejbrain,. v. . 
R- 3’PJ’S1. conttafti pro 3’DJnXl- v. 5. R. J,113*7 fiS mil 11 dr 

m facade^, vl. Bab. v. 7 . r. miiiT nm aS? nmq 

damrn fthuia. Ib. msS tNlill- v.S.'r. n3!i)H , ex Rat. ' v. 5. K. n’30 
mill!’. n’3inn*7 aMo*htmdamm Jtkudtb. t. 10. R. JilP*?!,:^- v. 
J,13*7. ’ Ib- 7D1J1S1. V. t 3 . R. |ri3*? fiant.,,, ut veer. 5- 

CAP. XVIII. 

verf. 1 . r. 3n'q*7 isjppnx- it- nrsn'x x*7, »brquc jm*?- e- 133 

Ni]D3CI- ». 2 - R- X*7’n '33 J’133- Vi.’fupra ad Gen. to. 9. lb. ptj5130Vl 
0- ad riirtdndknt earn, ubi in nuftris eft loco Vi. fupia cap. 15. v. !\. 

mp’q n’a ay ju's- ft. no I’py- >. 4- r. 1.13*7 m' 1 ? '?nsi ^ 

t„ ti focerdtii. Vi. cap. 17.5. -%5. R. n%nn VTJ1. Ib. in h ie.sns V.-:. 

r- jiDnilx, fic st apud Kin.hi jonix *” j’pnx. v.' 7 ,.u. ji 0 t. ib. j'pinn 
ji3’x. v. 8. r. jin’ns- ib. Sixnirix 1 ?! myis*7 ^ Eohl. 

V. 10. K. |01*3 In tttanu vclita. v. 14. K. B)]*?l XillS- Ib. NJ3F1Q7 

if fimulochum if jufun ) v. 15. IL 1J1S1 Pro 1*73)1. Vi. Gen. 19. 1. Ib. HI'S*? 

mp'o- v. if. r. ji '33Q1 Niypni NiSyqi « f,:, h,. v . , 7 . 
R < jSm pi3J- ft. a*7S nM3’D3 jan*?’inx ■1;#™^. 

chum. v. 19. R. NJJey span's! g v , Vi. fupra, ad Exod. f . in. 
lb. jnpTl 38*7. Ib. ad finem -lyiiS. v. 2»,-t. NiSO n'_- ' , R. 

I Jl n’3*7 llpl a eoeimn, domumDar. R. 'flSl 

i J-iniSll Jinp’DJ aceeptflii 6- lultMr. Ib. 131 J'lOS JlfX J’l H?01 if quJ 
i Ixtl m ditmuo to. v. 25. Pro J10*?(Zj’ NJOP’l. R. David citat bine, J1D*?5£I’1 
| 1?33. Ib. *. sj’ptni J«S3 ?T1Q J’13J. Vi. Bab. Ib. . , 

ex forma Hebraic, : fie in hoc capite St prxeedenti □*?!!> -c FjVx, qualia 1. alta 1 1 

. occuttunt qui lingula fait notate loci* nimium -av-yn u t. s t U it; etlei. v. n, 

jiniiniisV- v. 27 . r. H311- ft. Niay Sy ai'i -j irxi •>- =r 

j ufitut Laio he.' v. a8. R. ’Spil’30 J’J’X j’P’ni 'IK ..-.hu.. o",. ) s,. 

dan,!,. v.29. R. Jl Qltf)?. V. 3'- R- Jl 'J31 NtC3'i)*7 ><!*■ 

. V. 31. u. J’O!' S3 131)1 HID’Q C3*7S rr- 



v.rr. 1 . k. N<i3J mir 
v. 3. i>. mSq 1 ?:' ft- r 

Nil?S3 lO’lpX! E< anticif. 

Nip S’p J’lNiOl’ ’13- 
NJ’npy ’73- v. 15 . r. 



rini- v.f. u. m'Jnn*7 

rt’tf'H a«.«. V. .,. It. Ntqv K33- 

vi. Bab. lb. ino jmoipni.' / 

3’ipn31 Nin'S 'fti, & attltcohmue. 



tU’33’1 ijtfi congregate facial, fic verf. i3. v. 16. K. m'Hl'3'y 

poaa’ U 3 i Niopty ua /»<*. •*« •#;'»*» ' 7 - 

Ninipl. v. 19, vocem 713y tarn de viro quam de concubina 
R. David, aefi dixifiet NJJOy nebifium -. pluraliter itaque legendum, cu 

Hctr. 7'ioy cay. v/22. R. Niaimp. vi. g », 

J'30l0- ft- ’133- V. 25, in fine, R. Xin SJ^p- 2'.' S 4 



Verf. 1. R, mXiySj yisi- lb- lege in nodris, ad nvt I emonum. v. ;. R. 

j'pap 03(i)7i- ’ r. Ninay- «-9 - r- Nicana j-i. «2 . k. 

J'0'33 '133 P Spa J'137 m cmiibus trikubus Sinjmin. Fjmihx nosnen pro tulu jli- 

qusndo ufurpari, & vici fllrtij obfervat R. David : hic itaque per trilut Lmjanm inreUiguntur de- 
cem famipi magns ab illo orts. v. 20. R. Sx"H£J’ ’(2)38 ipEJ! EJ exh, „n, -..ri 
Ifrael , in plurali , ficut etiam in hoc vetfu repetitur. Ib- J’0’J3 'J3 aif- 1<» 

1*8*78 j’nini pitoy. ». 22 - r. jen saip nipi inxs 

palium ibi. V. 25. R.' j’Q]33 n’31 ipstfl Et ttaermt dt 4m. Bbtjmdm Cotrige ir. 

nodris txiit. Ib. R. J01, ut St fupta verf. 21. v. 28. R. NJ3.13 liy^X 13 
CD'Sp fi‘«k W-aour ftcerdot flam. v. 3 i. R. N!p*7D7 Sill 8111118 (1)333 
qu* uta qu* afcendii. v. 3 2. R. 8n’01p3- Ib. v. 55. R. SJ031 

Ssnto'i. v. 35 . r. j'0'33 nm'ni iani ‘a m* d**™ *4*, 

Binjamb,.' ' v. 3 6. R. J'0’33 n’31*? 81118 ^um in qui damm Bmjomin. v. 

r. ii’jjnxi -mis. v.' 3 8 . r. jpnq. «. Bab. v. %>. n. uijss jS’pp. 

v. 40. R. Jln’llnx*? ad pa fierier a fuo. ' v. 41. Elias iegir, Sxitp’ 1331- tisb. 

rad. nn- ft- r. snc)’3 jtn ,l ?y ’ji’ni na’ip ’i8 - 4 :.' r. [Sprix 

NJ303 ’(^J’8!: lb. P’OI JD’O- ' »■ 43- R- JW8111 J’qa3 r\\ 1*?'P*7U 
Jln’11’3 H1’30 E)iSpaftrmt Emjomin, if p afecuti fun u, J dame „quk u.aurx term:. Sed 
R. David legit Jlln’3 in fingulari , ut in nodris. Ib. N.'ttf0«> 0370 “d mom 
V. 44. R. J’ l 7’8 SSs fine pwcedente n'- v - 4-* R- h 1 1 1'»> K ,J i 
tamen in Cbal. ed N431j? ’13J7 ’13J- 43. R. S3 iyi- 



38 VA^IM LBCT10NES E, 

CAP. XXX. 

vc:f. s . r. os mi. »■ x- r- MOi’a mini E< f«> * *• »• 

nppji *> ».s. r. x?qa2 ) ‘hpo ’« ’«">•»»• ib. nnyn<a 

ma7. ; v. 6 . r. Stnto) n'o? lonjnxi & *a»fm «»» «■«* «>. 
liri’nw *■ <«. r- jan 1 ? inTbi. ' '»•’ «. r. m©n nvT.T v ' 

R- fsJ-1131 ’3?©o7 V* »»’ «*•» cucubiium mefc'ul,. Ib. jni3’. v. 17. 



V Erf. t. R. 8’31JJ “1133 ’Ot’3 ninv Vi. Bab. Ib. pSJI *■ «*»• Obfervet Leftor 
ca, q«* in tranflitione hujus verfus Italico, quem vocant, charaflere habentur, in Rfgiil deli- ; 
dcrari : atrj.if iden dcinccps in gcncrc notandum de omnibus hoc charatteris genere cxculii, dc 
quili ji in hi fee noli* nihil diftom erir. Hie verb poftrema verba fic potius vertenda funt in 

cn Pitgiu : rrjirv yin 1 ? airo*? »n*wa jaVnoi & "*<**»> » * <* «*- 
a.- ,*J “uhIc. * v. s. ‘ r. ‘ j 30 u,* jo'7yo as?, v. 9 . r. jin?©ni- 

r:. ill fine s !ii;331 V. 10. R. ri 1 ? J3Q81. Ib. in fine R. , even, ml ed u r- 

>%> !-«■ sen in cini. eft* -jay 7 3in’j- »• >■’ r. ’ey t*7|K pns nqV 
•M*» «** »>*«- i «>• ©on 1'1% ’*? rvx jy? isn «» */?« *«*/«« ** 
*/< - *#i» ib. in fi.c'jnpiS b v. 12*. r. •incVa 3’O'D ons 

tvlby.20 J> <$ mmuumvm. Sic denuo in hoc verfu,’ v. 13. 

rcddidiir.us adjective, fari-nl— ; Mercerus adverbialiter , penmiptr: Vi. etiam cap. 3. 
f. Mallet idem ftaeim Irgi 333007, com Affixo mafculino , ut turn accipi,, in virm. 
Defunt hxc in Regiis , juxta ea qui nptavimus ad verf. 1. hujus capitis. Ib. R. 

jiojo 3 'n? 'o 7 ’7 Tin. v. r 4 . r. jipai jrt 7 p j 7 uji. ib. P0 ft nnion 1 ? 

fiiMWWr in R. snnis 1 ? nStXl & Ml Vim [urn. i 5 . r. mV 

t, r. iji-inao ainbV- ». t?? Viop no nas n’an-i ansSaVi 

lin lV’S3 S'lpJ SHX * h « mi ' !C » ?»• ferwaate, fererffafcj. qaad nfialii w*lm mum, 
ptiM, /I Jrnnn. Ib. ^riVsi »«• »<»• r. 17. R. TllDm HQ “733 ! 
niOK- Ib. ad Sen , STiiO- '• » 9 • R- QllV n’B 1 ? ^ *fq* 

qw .1 feiJvum jJ UihUkhem : melius verfas cum Merccro » i'?rtdtrt‘itur , ivjrarw/, vel tw;rw', fic 
ftatim in hoc vetfn b in verfu 22. v. 1.7. R. JH'IP'y Smp ’313’ ^3 1|P’J3S1- 

vi. nab. v. 20 . r. jjojj jnnn jn? 1 ?- ^ ttos ’era isnnb 'b thp 

»■« uimmm qu:nim Sc. v. 21. R. ’*7 HftOX '’Wll ’flam '3 3'nPDS- 

v. 22 . r. ’qs? 3 nan'i &-/i* u^mi. ib. f^i'asia nm. ib. jij'si 

lDH 1 ? nn? J*71?- > " t ipvJnm in BalMm. Vi. fupr2 ad vc.-f. 19. Ib. Kinnil 

WQl’- Ib. ii fine,'jnj?to JB- - 

CAP. II. 

vrrf. 1. k. ixniajV- ib. Din’ ip. Rii»s icgit, Din’ jm- mb. in Dn 1 - 

v. 2 . r. ri’asic- v. 3 . r. njrn. sVpn njons Niniyw r\\ jnisi 

i- J..UH j. Jiwr pjf'frni V ri&c. Elias legit iir\11J3i< 1?3N1 , Mercerus riyiS JHlXl, 
ita correxit Venetorum leclionem XnUP’Ki ficut cap. priced, verf. 6. ex JSi*inVa fecit 

nnpa. «> ^nVya '«c 9- n*7ya- v. $. r. kbj? jot san’r** 
#,. r ^. ib. asm ^pno- r- ■'snw|a na a. jspnaasjnsi 
sirijo- KJruc.. ven. n’aay.n’si. ». jnsn’yi. v.s.’r! 
ri^aj? wbn. v,„. ’->’ap. n. ’nnns'stHs 1 ? ^rpb'jioa. ». 9 . 
k. Ndbanpo M”n a’J’V 0cuh ' <«* n '« Mw. ik i^rni jan jmnn 
jmnna- »• tfi’a'j’i’a I’aap; tsibn Sna « * io're ,i Him. > 

ib. ’la 4 ?' , ven. m’nx.' ib. j^Vo n_ mb jq » Mercerus Jegit j 

v, 11. k. Ninn'i 3 Sp S sir.n» dinmtiaium ejl miki cmre benum, Ib. j 

a'nn 1 ?:- '• ■=• R- ninn nsrans^i syunsb. *- -?• r. niosi 

n’ra-iJs & i*a> tmmi. ib. ’jiipm ns.' it. Yp Win ay ’pVin xvrob 1 
fww- »• >4- r- MonVj’^’ni. ’anp <«'*,’ , 
rv?y«i ’bj| n 1 ? D’ciisi snixn pppa « /«« n^ram, & tm ,u m uj i m Sc . I 

Ib. » reflius qulm in Vcneiis & nortris. v, 15. R,. ^rUl2D3n N*?!* I 



r OtBSE^VATIONES Ju D 

r- rpua rvai 1 ? » 9*1 *»» v. is. r. 131 jph Niaai to' 1 ? 

Ala Udithu via qui Mil umim film Sinjmin. Sed in textu eft J’O’ja n’ai?, ut in no. 
IWs. v. .9. Apud Kimhi legitur, lyiQ 1 ? PJ!1CD JQl^ JQ1Q. «• JlSSSPni 

ib. jip’ja aaa; yps>. T.22. r. jinbjrjn- vi. Bab. ib/^y 
n’nns aa/jln 1 ? jn’pY sjp’2iD- v. in fi,.e r. jna. 



v. is. r. njhdn jo nb jipaain paaip qsi snnj? ja «%»«* « «*/«. 

cil, & e,im finite Jinetit illi tnli^H,. ' *v. 17. initio K. |*’Pa(p nDp*?!; Ib. P] 

njni rnasn- ib. in fine vetfus, jnyip, nc vetf. 23. * *v. 18 . *r.* naiMsanc. 

ib- myaia jo n? rrnth pjhq ^ /«»» 9»™ «i ^» : n expumm. *». 22 . 

adfinemR.WinS3pnSp.‘vi.Bab! w on R. J’SlPpn ’7H t-*l|3H DJ?. 

Ib - ,l ? , n •ran’ ^ »#» ^ •••. 22 . r. n^ip^ by j’ps'p. 

vi. Bab. v. 23 . ’r. MpaViya npanxi. ib. naya 1 ? •* fum*™,' p r » 
P3M?. 

vetr. .. r. nus ts»y. ib. ft aoin |’Jp- v. =. r. jniyiy tps 
N t 1 .'? 1 '?"! snna. v. 3 . r. jyoiya. ib. ?j'b’aian mmim ml. eius 

Tjp’aiap ’iaini. v. 4 . initio, r. jyya nini.'obfqn, n’3n , i. ». snni 

NQ'y rr|’p «• «» * * «&»>*■ ». <- r. ppp-ipa S3 'mayi a- 
fee mm, qu* j,jr„ ,m. v. s. r. sips’ S nna?a' Y’annsi snaj SSi • 
it. si 3 qp nnris sni sini & & tea m«i- m h„mi,l,i V J. S2 bt v. 

R- ’Pina rus jsa «.«* »jai» ? n. rns pn_a ny. v . io! r. o-ip 

’PP3 abfqoe JQ. Ib. ’XOPp JQ ’ypPS- Ib. IS’D’S 3133. v. n. R.' 
n' 3 W S 'lorn S> a br, U e*-jiY v. «. r. sijy.p’-s hk. ib. 3 m 
'jo 3 'P’ p 32 py nS. v. 13 . r. nS ’lap s*pi i[ 3 p 3 a’ cax- a. vi 
’?? is 1 ?- v. 14 . r. si 32 S p.'y 3 y ’t* 73 ’3 Sap raa 3 i ,jv* *j »,: 

,u„;i. ib. sS 3 y »/{»< « ,m. ' ib. nns ns.* v. , 7 '. r. S an’ , fine y-Qj. 
ib- 'ann sjV ’ * ^ ’ •' **• 

CAP. IV. 

Verf.t. R. jnynjpa H3PS3 jn P'a. Elias legit « noftris atfquc S3PS3. i 

Tisb. in 33 . 330 - ib.* n’nn-is iy*'js 3 snaj. »-. 5 . r. sipna?. ». 4 . : 
r- 3J3s rv n* 7 jsi ija S-ino sns &V W k«. h m, a „, a . lb . . 

’Ey ’ad S’api in-injpi sjh ’a 'an; *-rap Sp jai w/cwi. m. • 

jutcii ZcMin, & cerm Sec. Ib! ljnij?3 H’V QS1 j?138 p320*7 ^^3 CBS ' 
S ’in p32p*7. Ib. 7[3J33 Slp’32 Si3S S!JS1 ^320*?'^ 33 nS m 

ejl IW II ai redhnendum , & eg, m eedecpm pft ,e. Pro 3130*7 ai quod in 1 

noftris, Mercerus pulat legendum 300*? >d accifmimn. v. 5. R. S^pil 13’ TjniJ'ai 

si3'p- ib. caip’3 jua an? ripaS op snn sane? nn’sSijasio 

n’PJDPS l— 7y Sia’3!p3 Sioa? £< Rub ( in Chal. eft ni33 S3’ J01J Millie 

uk,U jecemie, „u .men, ,i p„pinqu„im l.m } iccirea u fug,, mmen j,c„ t U fuplr plfflmem it. 

/-«. v.6 . r. yjO ’s.3’3 SJpnQ 30S1 &a„ m ia!at . Elia. i„ Thi.bire irgir, 

SIJO ’Spy. Vi. Bab. Ib. 1(£)3 S n’*71 & nen ejl mih, ficnli,'. Ib. PS ^ pl3S 

’pjpns rv sinns ij*? rrVi >^V ,-,n m , t .i , », ,fi m m J. 

V. 7. R. J*/01 J^piliT q«a pnderm,,, cm fnme,. Vi. Mercer urn hie, & Bab. ad Cant. 

3. 8. Ib. R. !2*7nql, ex Aphei. Ib. n’p[333_ 333 J>*?B ea'lm-S,, vi, vagnm fim. 

Elias in Thisbice in vocc p'H lefliooem noftram. ib. v. 8. R. 

moo sjpi npP33 n? yh>Di ir da, exit vegmmfim, & emit ,b ee. omifia raentionc [ 

nominie Eegh,x. v. *p. dteft in R. Jips m . Ib . R . v . I0 . R . 

mjaSlQ, ut v,rf. 5. lb. Dp'O*?, abfque JIJ3. Ib. ’SPa?’ *' Sl*71. v. it. R. 

Stjnto’ jiaias n ’2 n? d,mm, peni, ua,i if,eei. v. t 4 . R . m*q sioni. ib. 

Ss-iiii’ ’pns i’3 vm W>, Vr«l. v. t 5 . R. Si*733D3l ttiBJ Si0’p0*7. 
v. r. mnsp'jo p’n?ns;itt?v v. 22. K . YSisi w tsin,' um m . 

men tranflaiio babet, & J,f,i genuit D,md. Addc, etgtm Ifietl, q uls voces Intcrptes omilit. 



SAMVEL. I. 



V £r r. K. js^a 333 I R. David legit SI33J. v. 2 . r. r3J32*7 11.31. 
’• 5- R. David legit, ’si3yiQ3 S01’= & verf. 5. 3*71 .“3*7 yjOTK. " ’»! 7- R. 
~m ™*» 1?V !?1; Ik- >4)3* Sl*?1- V. 8. R. j-rqVaS Si*7 730*71 

r f 3'‘77 u?'sa np*?i & <» m,u ,ji md, in? v. 9 . r. vnai’s! 3 pai '& 

pciiqum l,bam. Ib. S?2’D 3DD3 in Uu,l peW,. In noftris redditur, in him ImmU, 
quia praccdit 'IHO ?y juxii p,ilei, quod abeft i Regiis. v. ir. R. p’n3n S*?1' 
lb. Magis ad mcntcni Pataphraifce vertis, & timer ktmiai, mn ai, fxpe, „. Aeli' in Hcbrao 
leg.-rit S33101. per S- Itt R. David. v. 12. R. nSODSlO SP’1. Ib. I 1 ?!)! 
m*? H’310 *- Ghl: «;.}» > Sen,. Sed R. Sal. & R. David legunt “[HIS- v. rg! 
1'.. David hebet 733*73 X^O 33- r. t 5 . R. 1(1)23 Jla^y nncsi. Apud R. 

Daridcm tit ppiy. V. 19. R. W £33^*7 PJ333 recerdnu ad ante Dombum. Af- 
fivo ncglcfro. v. 21. R. WlJilO P33 fl'., R. Sal. & R. David citant H33 P’ 
Ni’pyio. ik u. David isja*75ys*7i. v. 25 . r. ]«pm npY «« *. 



mum. Ib. B3”p’ DS Q33. V. 2 4 , Ella, in Thisbitc legit p’J’_ S’33]. v. 28. 
R. t^.3'1 T3’p3Dn- Apud Kimhi legitur, ©OfflO SP’3 a juxta leffionem noftram. 

lb. ©a©? ca” t p_ *xirn pci’ Sa *.».«»« ,. 

CAP. IT. 

verf. t. *7S3©’ *?y ns’3J ’in’0*7 3’ny na ^jsioa? 3aa- & «ii^, 

qu* in verfibus fequentibus de regibus Gentium & Ifraeie, habentur , i R. Davide tanouam 



SaM . I. 1 K&CBALVJ 1 CA 

& m.iHer Jitrilii qu£ w pepdr/l , fmura ad implindum , & fltae filiis jinliruitt. V. 

1. R. b’*7i) £**rna Deminx, qui ipfe rigeam. Ib. ri’PO a fine copula. Ib. ’?P*7 

\d vi, a fecuii. ’ v. 9 . r. rrjQ’o nay x’y’oni & **&&&, m 

f.. jtj3 jn nuynia 3’ay’. q’pii?’. aa 3pa /« «« ex,, if, impede, , 

pc.tr nines™ * <* Ik. deeft in Vrgii. PTO?- ' v. »■ J’33f »• JO 

,,, ^ tvi iiafru* Sic verf. 20. v. 13. Elias in Thisbite legit, SOP? ’DIO’J)- 

• t Pro. ypai S correximus yapl ex Regiis, & ex cap. 19. 10. Vi. Bab. v. «?• R- 

'PS1 f*»n33t3*7 M'33F1 JlpDP) W3 3y 5]X1 Er aim nudum See. v. 16. R. 

’3X X*7 30X1 i **> N«l ^im. vi. Bab.* v. 1*7. R. 3ln 01131- Ik- 113 ’38 

S’33J- lb. R. David legit, ’H SJ33p n’a fingulariter ut in Hvbr* ••• v. 2=. in fine, 

K.’rinnx 1 ’- *• R * tsl*7- »• *5- R- ’Vp’la quod r«atu» Videtur: fic cnim 

j„ Pad hoc verbum Iltbraico 3y3 . refponderc foltt, quo fenfu Paraphraftes hie adhibuir, 
ur R- DjvMi viJccur ; apjd quc.n paulo pnft in eijdc.m verfu legitur |QQ* v » 

27. R. 313s n’a *7J) fit" *™"‘ t»ae eui. .. 29. R. ^|ip n0333 "• null, liemm 
finl,m vxuJ! Ib. snioap 1J32 n?- Vi. Bab. v. 52. R. H$S J333 J’33 reepnm 
jlc dixit , I* 1 - pOiyn’* v * 3 1 * R* ysjm ®)1pn rv» iuxta quam IrAioncm melius red* 
dis j fatMdbw buck it tu i , & fcnkuA-ncm brachii demur jjiru tut : ciun in Hebrzo fit yil tu- 
:t, non ])-}} £»»*> v. R* '\n 'W] *73110 ’Q SHPl. Vi. Bib. lb. <?*,• v <ca. 
kwh, II?* deeft TJOIp > ncc hibefur apud Kin:hi , 1 quo hie verfus citatur. v, 53. R. 

po3’8 87 ti)38’’& ?»'■*• «« ib. nix’jD Sai- v. 3i. r. xniyaav R< 
David legit', ’n’yaai no’ca n- 

CAP. III. 

verf. 2 . r. sinn 8ora « ib. 7’?; i^7i ’nao 1 ? e<ni£? * i" 1 ”'- 

V. 3. R. ’”3 K*73'nO \"1 1^*7 pi «• vex Demini i „ m,b Dmini. V. *. Bab. v. 6. 
Sr V. 8. fub* initio , R*. npO fine 7- Sic v. 7. y3Q. v. 9. R. J?q© HS Na/n exdien . 

v. 12 . r. M n sy/ rvb ’7jnxi e, ,,,i, * « d™,,, ’*. .»;r. n’ps 
i$b' ven- o'j?8- it. r. rh’n’a «?js Sy Apr <*>»« •->>■ ». >s- r- 

*7siaii?7 ’7.y 83pi- v. 17 . r. i|7 w 3'ay_’. ib. Ssa 80Jr>2- »• » 3 - 1- 

’nionp.rpni qdi «Stw «/»»•' V. 19. R. S'Ba Nl*7v’lki in fine. f*iin 

HUM) pro’yyasn w , ut cum noftris legit K. David. v. 21. R. nK^jn’X*?- lb. 
1'H XOJn'23 /»*“ vcibnVt Domini* 

C A P. I v. 

Verf. 2. R. 133D1- V. 3. R. 8J*7 Jl?3 3D’J aniprnnvr wee n.inr. Ib. SJJ'3 TJm’I- 
Ib. ?'331 -7 popia. Ita citatur J R. David.-. v. 8. R. J’*7’8> abfque rcduplicatioiic , 
fic etiaro apud R. Davidem. Ib. R. ’81X0 n'- v, 9. R. J'laj jn3J*7, quemadmo- 
dum recurrit ad finem verfus. Ib. in fine , Dip. v. 10. R. J^nnO Plini. lb. 

iV’apnx?- ik- i?|. vi. n.b. v. 12 . r. |’q?ja ri’an soaiiia « ,„iu 
d;m , E.njmie. lb. in fine n’’ii’3a ’Q3 cujiiiu in cepiie tjui. v. 13. R. r r i’3'7 I ivn 
8J138 ?y yi file cor eh, amen, Sec. *lb. nCUFMj’81 XH^PS « mb, Sec. v. ,7. 

iD3pjOah’a«. 

CAP. V. 

Verf. 3. R. 3l3il?8 S?J8 . fic verf. 7. v. 4 . R. 8133^0 Sj) 113130- »- 5- R- 
}’*7q? U 731 i~ °»na in v. 9. R. l«sl3nV 33 «)•««?. lb. in fine, S?3lnD3. 
Ira etiam a Xi.-rhi citatur , apud quern verba prxeedentia fic ieguntur jinn' lpVl- ». 10 

r- xjns sns 33 nini. v. r. ^iup? s*7i- ik. nin ns- ib. sa'pn- 
Ib. jo’n?- V. t2. R. Sjljnpa, Ut rupraverriq. 

C A P. VI. 

vetf. ,. r. sji3« nviv v. 3 . r. pns j'nVaip ib. n’otps «pm 

•mijui, fic verf. 4- S. v. 4. Ven. J’’JQ 3QS1 , ubi verbum eft finguiare, ita etiam Btf. 
Ib. R. JsJ’3© S3H 81313, 3. Intcrpres videtut legilfe ^’1©. v. 6. R. JlJInW- 

v. s. r. n’n; iin^wni- p’Vq p» pev iv 8J7 na^p. .. «*. r. 

j;yn Ti’a i*7is *• *”*« «»* «». v. t 3 . r. jnsp sajqaj n’ai- ». »*. r. 
jan’nopi lyctii n’aq * £nh.s™rr , & ft,,-,, ni. ' v.'jj. r. David ie g u , Hy 

’’3 SJ13S n’ 11331 18’3n3- lb. R. J’bSs J’tyqn , R. sal. & R. David, habent 
’3*78. ut in noftris. v. io. R. *?3’. JO- Ib. p^FlD’ 3138 J’3 ’8*?1* 

CAP. VII. 

vetr. 3 . r. iyn sjn^pa ji3p7 U’pnsi & $>»** «, ««jin» i- «i/« mi v. c. 
r. 03jj xnavna fiHa*? bsiii 8;q'ix’*?oi & inijleveruat aquas , & ejfuietunt 

ctrfmn in panijentia ante Dminum. R. Salomon & R. D.-vid hunc. locum prout in noftris Ic- 
gitur aiferunt. v. 8. R. yjj’0 pln©H 8*7- v. 9. R. 1’OJ 813*75? bMufbm an. 



M <P 4 <KA V H Vi A S I N, 3 £ 

5. R. SJS’aJ nan “ i** Trahan R. Sal. A R. David legunt S’aj nan, non iddl- 

to >n. ib. i{. n’oya noVy^- », <. «. oi«?p ’ajn;i 3’p: snail &vnh. 

naebili, 5 tr vaiembiiur veeiniim. R. David hac adducit juxta leflioncm noftram , apud quem 
fequentia verba fic Icg.tnlur, D”pn’ 80”pnK ’3Jn’3 t30 *73. Ib. R. *7’l’J JJ?3 

’in? 80^3 jan*? -»* a™- *» &c. ». 7 . r. sjjqq i3Dj? j’-ij ««>« *a« m 

tie vif„ npflrij. R. David ii.ee affrrt juxta ac in nofttii Ieguntur, fed abfque ]“y. Ib. R. 
Dy30 fine 1, fic apud R. Sal. ficut paulo poll R. 8JB1? 30 > atquc ita etiam Kimhi, 
qui in precedent! loco legit OyiQl , cum libras noftrii, v. 8. R. ~n Sill, ita Kim-hi 
& Elias, fed R. Sal. babet S3a Ib. K. jHSl i? d,be. v. 9. R. 108, ubi 

tamen tranfiatiu lubci , dixit 1 ir. Ib. S’lin - bis , fic verf. rr. & prxtcrea aliquoties in 

hoc capitc. Vi. Bab. ,^t. Ven. n3081 J 1.313’ n3’!381- Ib. R. 83 n’8- v. 

13 - r. jinatpn ja- ib. jp nnoi sjiio *-?y Dns b**keemtet, dum, 

VI. Bab. lb. Elias legit NJ’J’Bl J1*738’ , Thisb. in JOV Ib- R- J’3 NiOI’3- V 
p R. n7pi« 330 J’33 8J3’5?a, tie R. David. Ib. Up© y380. lb- R*. David 

■'sit, ’oyi fs.’D^iy ’03p ’Yj'hsv .v. ?j- r. jn’ypqV. r. David requuu- 

IeRionem noftram, fic pergens J’Qll n7n JJ3 SOI’- Ib. R. Jn’*7y. ft- 7p31 r}7’1- 

;^#t. % ’7 837*70 .30 71 JO’Jp ’P3<t» Knjminl & pm lecum „ rati 

v. 2 :. r. Davu legit, nnnos n’oV jij’Vyxv «• r- ulna 83ns- 

C A I>. X. ’ 

Verf. r. ’JO, non eft in Regiis, uti nec |,0n’- »■ 3- R- ^Jin3«?’1- P R- David 

icgit ‘—m n’o7- ib. r. j’hj. ib. png t^n*?ris fie r- David.* ib. -ipmonj. 

V. 4 . R. J’X’3J J’nnn- R. David legit JQnj. lb. R. Jl,33?0 # mem. v. 

5- r. 8jns nop. i;-. janV- v- 7 . r. ’jo -jV j’pnx pa.™ ,.u, n c r. sai. u 

R. David’. v.’s.K. naajWpJ 1 ?!- v. 0. R. ’JSn.8 33 -n?™;/ , abfque 

7T333- V. 14. K. ’i312ns> und diftione , fic in verfibus fequentibus. V : . Levit. 25. 

49- lb.* J1Jjn3!£?8 C'i*? <■ -lint- t V. 2.. 1 . r3’23 8002? n? 3 3pl 

nnxn’si m rryoip jopo e, ^ w mi*- um e-a-« ». r. nTs’ 

83*70- Vi. Bab. ;.* 25 . R.8ni3*70-1 8D0J n’.?Iar«- r Cgnii f 26. R. jnpi 

738Un ’7nn ->i n.v.i nrj f.rcj— , fic R. Sal. S: R. Da-, id , apud quos fcquitur ut in 
noftris 03’nn. pro quo In Regiis eft 03?n?l. 



| Verf. t. R. ©p; 2?J8 73- v. 2. R. 833? J133yn 08 Si fecit 

| Ttn^’n yqy oinn Saa » «™* '<**,*' tv* 

quod R. Divid feribit ad i* Sam. 15. 20. 3p0 30S 
v. 8. R. nun? ’©J«1 , lie verf. 9. ©U’ ’©J8p. Vi, 

£^©02?- V.’ 12. R. *j”I |0 , fed R. David ltg t ct 

-[76o7 . quod fequieur pauld p.-ft, habet p7’07 . ■ 

[ pro ex Aphcf, Vi. qux notavimm ad Lev. fy i-t. 



- noftrl* , *. idem pro 

nus cor.venientcr, Ib. Fl, » 

R- 783©’ ©J8 *731 



t- 8?3SQ JO 783©? 2?J’X ipSJ’- 



«• »• Ss-l^’V J’J’H. v. a. R. 83313 3 ’33. ib. yp2)3 83833 » 

Safcagb. v. 3. R. l7i1. Vi. Bab. * v. 6. r! ISjJJH’q*?. v. ’9. R. 

83*?Q3 NIDOJ > (ic verf. ir. fed R. David legit v. ir. Interpret 

onomen veplm, licet in texm fit J1?’J3. v. 12. R. 1J1Q7 f<’3?’S , fine 1 
in fequente veto elaufula R. David legit 800181- v. 15. R. JFj’l peo 33’1. , 
1 fine, R. 333’0’y T\' : v. ,8. R. 8’33 8W’J?3 in ill ',, 'fic etiam' in 

as. v. si. R.*jirv7y ij’bqni & ,egn, n 11 

CAP. IX. 

!• R. 3’J’p 3’0233. Ib. say *730 33. Ill noftris legendum, elm, vel fre. 
v. 4. R. D?3?83 83103 33])1. Ib. R. David legit f>J0133 8y383- Vi- 
p. t 3 . n. & 2. Reg; 4. 4 2. Ib*. R. S3330 y3S3 133yi & ‘’unfit, uni in terns A. 
Bab. Ib. J’0;J3 U32? 5?383 133S?l' 6- alfimm In ’imm aibm Etnpmin . v. 



Verf. 1. R. 7832)? 2)JK *??*? ed me em bminem Ifiul. V. 2. R. n’ODl ITO?/? A' 

ego antiquatM fum & fenui, Ib. & ju ven lute met, v. 5. R, fVinttj » munett accc~ 

pi, Vi. Babyloniam Cl. Buxrorfii , & Lexicon ejufdem Cfuldiicum in radicc in*Z7> fignifici- 

tione fecunda & tertia. Ib. R. n’7’3p J03 J01 .*■ ? 9« etc, pi. Ib. 8J’33 rTJ’O 

J b m in judicie. v. 4. R. ©J83 fv?3’Q. v. 6. Delenda eft in noftris vox Tcfiii. v. 
7- R- 8131)31 7? . fine IT- «• 8. R. J’33 81)383 in terra hac. Vi. B.b v. 9. R. 
*3 '01 , bis pro 83’01- v. rr. R. 7 JJj3’. 13) fculight. v. 12. R. JlO’7j7 838- 
Vi. Bab. In noftris vertendum, rmrir tonus vei. v. 14. R. J138 ^8 J1331- Ib. Tj7p’7 
qni ugn,b:t. v. 16. initio, R. S|81 E, „km , fic verf. 29. v. 17. St 18. R. TUQ1 J'7p- 
v. 18. R. 78102) ’*7S? #; eravia* Scn.uel. Ib. l7l331 ir dmuenm. v. .9. R.* 8X378 
Dexm n, ft, urn. v. 20. R. J1330S? J1I38 faifibl Vi. Bab. v. 22. R. W C33jJ JO 
ab ante Eominum, 

CAP. XIII. 

Vetf. 2. Partienla J3, abeft a Regiis. Ib. R. J’s7s J’33n. Ib. 78 3’03 831031- 
Ib. J0)J33 Sny3J3 in Gibghjik, Ehpmin. Contra vetf. 15. J0)J3 n’03 8PS)Oj7. 

I v. 3. ft 4, R. J'qnyp’s 3’; v. 5. R. 783©? oy «« <m. v. &*r. snj’q 

I 8'?J31. V. 8. Dccft in Regiis pronomen 33’7 j quod tamen apud Kimhi legitur, ubi 
i hunc’ locum adducit. v. 9. R. t^37j) ’3)7 13HJ7. »- R. S’Ol'- Ib. 

; i©’j?38. v. r 3 . r. ynnoj s7{ & **, cjwjh. .. r. ’sn©73 3)32)00 

: J'32ib n7n. Ib. sol'3 y3s7> Ubi R. David habet sy3x7> qui rimilem p’hrafin 

add u- it ex c’.p. 9- '• obi tamen 8013 7 f^y3K2 reddit ©’7© -^380 i'> Hebta., 
no- 0’7y© y7S0 ■ Vel □' 7'y© , Ut Ipfe q-od illic feripferat oblitus hie ftatuit. v. 
in. Fv. •■S3’3). V. 20 . R. ’83©7s y387.Cc R. David. v. at. R. 3303*3. 
j Elias I.,;-- nO’JS J130 83337.’ Thisb. rad. iZ5J2- lb. nj?1 8X38*71- Vi. B.b. 

V. 22. R. 8n?-,©,p s7). R. Dav'd legit, 333©0 x7. ubi deeft etiam copula. Ib. 

’ 801? 733 83’3- ib. 7ix©7 83232)01- 

C A P. X I V. 

j Vetr. 2. R. J1Q7 ’7lS'© plmiciei graeali , abfque 3 prafixo. Ib. in fine 8)32J. »- 

: 9- R- JD3)7 i”4J3’3pq 3V 13?V38 , fine precedent! fslj*?. i. >=. R- IpD 

* 8 J 3 ) 7 - n- it- r- j’uiqp’x*?. ib*. snin jq- v. M . r. j’jyuq- r- 

legit, J3Jin’ D3p 8313 J’J’yb 33 l7’sJ1- R- R- ’313133 npqQ. v. t 4 . 

R. David legit , wp7n3 8’3133 J33- v- 19- R- David legit, ’JD1 *“710 7l« 
3’333- v. 20 . r. 83137 33 ©1J©- ’■ «- »• 133083 783©’ ’©J 8 7*3).’ 
Ib. 1038- V. %. R. P’ri3’8, cum dupiici R. David J7TI38. ’’ R- R. tx7l 
D'yu. V. 27. R. 3’0137 3’n’ 3’381 ir -«»i« ir/™ °i « A —• v. 90. initio, 
, R- 033 ’38 -an, e-J-mt-era, * v. 55. Sc 94. R. O’-lp' 7. }«. R. 83|j 3.3J Igf 



lectiones 



40 V A 2^2 JE 

lb. Corrlge in noftcii , MctdtKut lx. v. 37. R. *781© '.1 KT3- v. 38- R- 137p!7K 

njt. ib. spin nin- »• 4 °. r. sin sipy*? jinn- v.*feR. David Wn, 

soinp 3 nw’u ' » # «- ?nf 'p&jn'ji’. ' v. 48 . r. hot n: 3’roi 
*781©’ <T am homines domm //nr/. 52. R. SJ'pn Slip O'll- 

CAP. XV. 

V«r. 4. R. b’t’K IV3.il- ite cod era verfu p’f “It/ > fi « Copula. SeJ EH “ in ™ sbU 

t e it C ii -t‘\ ». 4. » . t*n©yi ’bn iaj- ft- oiio'. n'pi ©3'8 n 1 *«**» 
7 m •••■ 4 . r. *M'p©i. ’v. i=. k. |-,na sii- Kim’, jipnn- % # 
ft, }nivi$Q Hbn. Kimhi ieg-t, ijiu'u; mn 'in -|nvi© ok sbn- ft- R - 

r|*7 fs^'H itfum t:tsfUw:i diJit libi. Qu* verb parenthcfl lnclufa ftitim fcquuntur } 

diverfj tluraflcrc infignica q-idd £■ Rcgli* abfint i a K. Salomone tanquam ex Jonathanc ad 
hunt m.odum dtar.tur ; ^ICV *~?3 ©’13 MO'l 11J? J0’J31 KD32J- v. =2. R. HI 
n’lEJ pV0P 0'31 !? homines deam Gtomikc confect. v. si. R. JIQIITI. R. 
Sal. & R David divS* legs :it cam Venetk JlQin H- V. 22. R. 811)10 Ib. 80 

»bpp. it- sms*?. v. u. snnj 'lira ns v,„ « «'f* ^ ^ 



ET OBSE^FATIONES Sam. I. 

CAP. XIX. 



1. legit K - !J lira- Srquitur spud R. Davidem, K’ODpl J’*7K©1 
131 : spud I . Sal. verb He. IP 11001 ©ITS *73 111111 J3 KODpl |'*78©1 

K”lJ'‘?’Q,ubidef,:itnonnulla. Ib. H. HH SITIlK '03112 SU Afer vain legk pe- 

.M. ib. |pp- % Bab. ib. Tjpn-yi $ « ’ * =■)• r. *-?y nnoai 

ijojji’2. ’ v. 2S. *» iu*p 'pmiy jvifOl P* »* *» <* ’ v - 

2j‘. i\. iy. v. ;=. r. Nnio’inp- 

Verf. f. IS. *08© *7 y/"/n Swl.m , lie verf. ulr. capitis prxeedentis & cap. 1 ). 9- ft. 

i?jip *7a- v.’s. r. ]'iin n^jy- v. 5 . r. raini- ». nfjns nwi. *• 

.-..'ii. lipisrsi- r. David lutet ittosnsi. ib- r. -in'b- # ?■ r. rsnn'tus- 
ib a fee. Hjanrp Mm* » 7- r. ho 3 «V- v. r. rn'n’ naiai * 

. .V (If, tb. r-11113 nil. Sic & R. Sal. & R. JeCliM : at R. David liabet nil 
» ut >n r.bdris, cbi in tranflatione )ef*endum , fjlriint i ro;/t7i j. Vi. Bab. v. iC. R. 

wjj 1 ? yri- v. is. r. ib. ninn /«„. r. David ie 3 it , 

“i'1’13 1'8». v. .•„ iv. s'? nSoi tgw. 'v. so. k. *npn jiyu 

‘ ■ I^» A“ »» l'a«- sic fere R David , nfl 1 ?! XlQn pm "v. 22. in fine, ’J'yi 

M - > • =3- u. Sisai 7y/v» smu lb. smt |3 n> is- nnnpi. “it. 

‘nl'iao SjJ^DOt •< 4it*< W-i-a ‘.a. 



Verf. 3. R. >41S niV mp«l p1S’«. R. David legit «1S Qlp^. v. ^ R , 

Kon fint if?. v - 5- R- i’«n n« raoVi & <l**« » «»5^ v . 6. R , 

''' Kin D w p ^IKttl D"p1 tf jsravil Sul, T.vnsnem i [ft Dmimr. v. S. R. JIS'DlRl 

pna 1 ? tony ny & kn» #. v . r. Sik© s Js .t ]b ; 

n’n’iiini & w* *>. sic v«r. «. nniiioi *. *# * >2 . r. nnia^i 

6- ad fnfirandum, quali ,1a patagngicara edit , non pronomen AlfiKum. Jb. ItSQn’KV \- 

n. r. in n'l 1 ?. *. r 3 . r. k;i’jh mu nn t> tes™ «jra f a m , &». dIvu s 

R. Jefaia. , ’& poftea verf. t6. v. 14. R. Kin yiOO fllOKI- v. 17. R. nnSliit 

'ail '*m n '. v - ”• R - »jrn * “*• »• «. R- Vsio© awry *. k. 

jan *7iKi- v. s 4 . r- nVeii- ib. j©;i i »ji. otu figni&a ;ipip , h JU d 

fatis liquet j tradit R. Salomon aulhore R. Menahem , eum ex ore cujuldem Arabia aujviij. 
I’iill, in lingua Arabica idem efle quod JU1SIQ hfim , furert comfiui: banc ipfam vcct::; 












Arabicara teperire non potuimus , ptoxime ta 



verf. I. R. 131© ^l HID 1 ? WUj.TKI «•; v, 2. liyi^n'K- ». 5. R. ^HOI 
Kri©. v. e. R. \11Si13 J'2 im i‘M h«v W» ejw. Ven. ©(IJl 
R. David A R.Solomon Itgunt etiam *1|3H , fed abique KIVH31 , quod omnino rcdundarc 
videiur. » S. R. “?K1©'1 Klip 'lip ll ?lKl OjJI & juti, , & hmui, fi}„ 

if™'- R- David, 131 '“k-wh Kiip 'hd by miKi api. ib. r. 
t-ikp^'-s i;?| WK «)n '«n©'7s oy Kiip miD^i’psj jins npV 

AA ,pU ta u itMuuu J J crltuaJuu helium cum PdijUis i nunc ego Cclutb Pelijibsm. Vi. Bab. v. 
K. Klipi 1*7111 ;#i ivtr** ■# t& V. 15 , r. 3HJ11 *71K. v. if. R. inpt 

a’lpo nKn©'^£. fS# r. I'Vkh sonbn I’p^iu »« t*. r. David 

il'ipsi HQ| *71K1 *7D31 K1’D3 *7U Ajw cap. 



accedit veibnm me mcm & ni ^ 

diam jr. fc fare, cbtuium dr^gere, qua hominis mentis alienatz font. Tritum Iliad , Ira f a , a 
br evil tjl : Saulera autem iracundii Sc rabie in Daridem tunc temporii percitum fuilfe non eft 
quod dubitemus. 

CAP. XX. 

Verf. 2. R. NIK 'pi' I'lOl occulabil paler mar. v. K. 1©£3 ini. v . 4. E . 
1*7 Tiyni. In noftt’is lege , & ficim libi. v. 5. R. ilKIT *711 KOl’2 n die 
Leftio noftra citatur S R. Davide. Sic cap. 20. is. ubi in cxcmpljribuj ciiam noftrr$ eft 
Kal’l . uie habet KDV1- v. 8. R. wi KD';pi. «. «. R. pfD’31 Kil'K 
& eieibimm. v. 12. R. J’OJnS- *• »3- R- IV^'- *• «• “3 

ill lljij£j\ V. if. R. 'll jnSn'Kl, fine n’l. quod in citationc bormn verborum apud 
R. Salomonem legitur. v. iS. R. IflO*? Ai mftmar:. lb. nilQ Nil’, ex Pael ut & 
veil. 25. v. 19. R. NOl’ nin*7Pll. R- David slfcit lefliancm noftram. v . sr.iR, 

'1© n©pi ;• «• ptumh. «. 21 . r. K'li’j n: ti;k. iii if a niu n,i, & 

£c« Jiiuluw i te & iliac alt &c. v. 25* K. JSJ'3 T’HD f'Orj'Q 



ijlert Icftioncm m 



%m &c - v - H - U 1K©1 Kmv V. 23. Lege in noftrii, & 

r. ";i Kay ’ii’p. ' v. ss. k. ik’Wi nun. v. 30. Deed in Regiii 



KD3P2. 



R- ’nillll ir dmtei 



| nKn©’1s*7 ad Pdijihsum. 
v. 5*,. R. David feribit in nonutillis exemplaribus Chaldaicit e(Te 5)^ , hinc conftat 
aliter in vjus exempliri leRum fuilfe. v. 35. R. rp’S© JO nil’©l- v. jfi. R. 

fin r-iK^iy. v. r. kih i«qi k;ik m 33 . r! kV ib. 

n’Bl^’K K*7 ’IK Jida *0 Mat fal R. Sal. Sc R. David IcQionem noftram adducunt. 

m. B.b 1... R. mua * Sc. if 42. R. ©iy©. R. Jefaia. habet tyiy®. Ib. R, 

m’V.iipit- r sai. legit rnl’annn- r- David sc r. jefaia. m’^omiv 

V. 4:. R. I’iuyt plEpl i- r»f«« , & pith r. I. 43. R. 1J3JJ aVpn. Ib. BD 1 ?!. 

lb. wfi’yai- ' v. 44 . r. 'Vy kh’k- ib. K^pni KTyaTi &?* <&,. k.Vs 
a. ’hk ns K.i e :cc * .into,. ‘ ib. L ?Ki©n'’ii’p Nin^K. v. 4b. r. njs 
nn©a eaiitxra exirdn,,. Ib. *7K1©’| KQ’^ K.IVk ' Bm prmmcm in If,a„. v. 47, 

n. Klip jr.23 •-•;««» tt*m. ,. 49 . r. Nnil ItriKl & cmMt & tac-p. ». 

’« » fcup.a. tb. na ppaV ». W r. irt’ ©jn iopi. 

tfe ’Vup- vi. mb. v. r. i©23 in. ib. Kjy-v at. ». \l r. $ bm 

nK r.ir V. 57. R. Dip 1 ? n’.’n’Nl. ' 



C A P. XVIII. 

Verf. 2. R. n'l *7 lira*? ad r edeundm ti dmm. v. 4. R. nV©l Et mif„. v . 5. 
R. rib nbm- *. I r.‘ snnn * » ^ s. r. a ,i? ; n iNn©K Nt*? 

1 'nVs my. «c. r. novo riinv v. ». a. nrniNi, a™ m * . fcm h 

in nott eft mafculinum , quod uni eum przeedenti ad ’ Davidem referendum 
uie vldttur , ut non male vtrtas ; Tercuiiam Davidem, if a§gam cum al paritum Vi 

cip. .?. v. .4. % nVm n’nniK 'll! » <**»« w « p, & c . r. s 3 i. & r- 

n. vij irgint n'*7S0. v. i 7 . r. w-i n’py kiip nuNi flip may- m no- 

|f* Ic8 ‘ nJjlB ’ > KMU iCm mnm l3 ‘ R- K1K n'yil Dll mbm & p atom fa. 
. Sic apud Kixhi. vs. 15 . r. aTQ n: Kin’n'N KBOm V. 20. R. rt> 

mi- Ib - Kpjji’a i£©i u' rdchvit vnbvm. v. 21 . r. t^SpnV* it. j’niji JQ 

n jnnnj> I.uerpres videtur legilfc ut in noftris , ]'t JnJQI! '13 & 

f^na , niui.jlmo, lie enbn reddit ; & dixit Saul, In uro de dvobvt genet fiei mill hdie. ubi 

o. iuiTi eft ciiam vox Da-Mi, licet in Chaldzo (it HU 1 ?. Vi, Bab. v. 25. H, nyiBn'K 1 ? 

«?>? *• ft. K’ar no’ 1 ?© k*?v " : : : 



illnc abi Src. 

Ka*7y iy IJl'll Dam* lejl* inter me & inter te .fiu in f.. u !vm. v. corrige 

acevheii. lb. R.’rr 1 ? jpnai k’v© by- r. *7ik©i kiiodi in htcre Sju! if. v . 

ft. n'l nin yimy. ' v. ^.’ r. mi’y ninV’nnniV ' nqiio, t % &c. £«,, 

in Thisbirc , rad. Iiy , fic adducit, HSy fslIfTI ’nllHlI ’QI’Q. K. David & R. 
Jefaia. legunt NOVI , cum noftris. v. 28 . R. IO’iD^ SlK© S M :i, peindc. 

29. R. 1*7 TPS! Kmi ir -0i V»d frxerfit nidi. Ib. KIlHSl Sy K*7 N» i-lrnvl, 
ad menfarn. v. 30. R. 1©7 113. v. 33. R. ’HIIDa 1 ?. v. 34. R. Niltra JQ 

Uiqipna. ».3 6 . R .Ka’ l 7y'710Kl ; bi Ib.NjKIN'II'Jn’ 

'1©,fic poftea in hoc verfu N1© pet 1,& in vetfu etiam fequenti.Vi.B,b. v.jS.R.lSJjn N^l. 

v. 40 . r. NPiipV fine a *m- v. 4 i. r. in ny nnin n 1 iii nit 

'JDK ir fteverunl vi r fxiam fuum St c. v. 42. R. D*7©1 It’S. lb. IJ’ll NJJ'l- 

CAP. XXI. 

Verf. 2. Deed in Regii. vox IQIp, fed apud R. Davidem legitur: in noftri. redde , sue 

me. v. 4 . r. onV n’7 im 1 ? ioki- ib. K©ipi mi 1 ? j'nh>K n\ ». 5 . r. 
Nt;a’Vyi jinaa iinijg /■«« mufeemim. ». hiisa »b tsini ^ # «« « «&. 

vi. Bab. v. 6. r. jiyoT ib. n’niiD3n'K. ». 7 . r.’ nsonti ». s. n. 

iV’KI &;«/«. Ib. n'apjt^b t,i.m «*, „„ »c. 'sicR.Oa,id lire 

Utraque. v. 9. in fine , K. ’*7 njrO.T Vi. Bab. v. u. R. J’yQ©Q Ji-jV N^n : 
in noftris verte , neme hunc hudentes, lb. v ** ad Levir. 26. 8. v, 13, R. 

nsnn n’ ’3©1 & mcam agnhimm fieam. Ib. ’©1 Q'1©Q1 : melius Kimhi, U1©Q1 

’©i *7y- ». 14. a. jin’in fiin r w ft t*«c «#».’ ’ 

CAP. XXII. 

vetr. 1 . r. 'niiK n’l ‘nil *• *»■" !«•;> <>/. v. 5 . r. n'n yiK 1 ? 

nmni a ™. d».« 7 «j«. v. 7 - k. jo*ja uan kbi© 12 p »*« /*.«« **• 

;bv>’o. Ib. iSlK- V. 8. R. Iiy 1 1330 iV I’SOI nWl ’&■ nin ,jl f.i Me,, ml. 8c 
Ib. j’ln Kal’lJI™. die iae. v. to. R. rl’V *7'K©1. ’ 'v. 13. R. K'b ilW’. 
Vi. Bab. V. 14. R. in’13 Ip’l- v. 15. R. 'n’l©. Ib. n'3 *731 ir cmni dm,. 

V. 17. R. Kjani 1 ?. V. 18. R. 01*721 1 ad fo left Item txetcendvm. Ib. tsItiJQni JJlil 

i*mif v. 19 . *r. j^jna t^orai rsnip vrt™ f,u,d,,u m t e, C vp. ' ">•! L’p. 
in 13 ii'n©Ni. v. 22 . r. n'a-u >«ni <r eg. ««/« p. ei«» in mKtc , 

rad. 013 , adducit fine copula. Ib. 1JUN H'3 *733 m cmni dome faui, tvi. v. 23. K. 
Sal. legit, 131 iyn {NO 'IK- 

CAP. XXI IT. 

verf. 1. R. JlJ’Nl riS’ypl. V. 7. R. IDQn’N 'IK- V. «,. R. SiI. lc;it , 

Nnni’3 n’ j’ai V ». r. yo©i nap nn’a Vi’ipn. Lege i. noitri. , 

Horn cogiut Savl iefeenjere See. v. 14. R. ’nyil. v. 15. R. Pl'^DpOP myiQ^ 
ad quxrc ivm & al eecidendvn, fe. if. R. *jgni nttflln 1 ?. ’ v. ,3. R. "^JIK 

rmniK 1 ? ivil in Viamfmm. Sic R. David. r. 19. R. {SillSOS K32y 1001 
K©mni v. a, r. jirtK fins. v. 22 . r. nS jWok kw J. . R . 
Kn’iiaaa Van- & ©^iki KyiKi 'nin’K iX erit ft Yde non ejt in tetra, aefi In- 
terpre. legiflcr ’nin’ 1 ? OK ’101. v. 24. R. ^IN© Dip 1 ?- 25. R. JvJiail 1 ? 

Jlyai- v. 26, R. <->Vab nypna* vi. Bab. V. 28. Poftcrior pars hujus vrrfus ad 



hunc modum habetur apud R. Davidem, Kl*? n'l J’VSHKI fvlIHK ’jlUfe ^’1 
KB 1 ?! iO 1 ? bvob *71K©1 K3*70. Elia, legit N.njfea sj’3. Thi.b. rad. 3*72- 



Elia, legit KI131‘72 K]’3. 

CAP. XXIV. 

v«r. .. r. rnxoa- v. 2 . r. hj vv -a^ 03 . r ... R . i^ n3 j n ,,. M 

vetba fequentia feribit R, David ft nefeire q :a raiione induflus Jonathan reddidcrit Q'^y 1 



per 



Sam. I 

per fcl'2'D* 

blK© 1 ?- 



IN. CHALDAICA 

Interpre. neglexit vocem J’lH’ fidente r. v. 5. adffiuem , J^l*7'yO 



s. r. Kniyoa Dp- v. ta. r. -jn^ap kSi- ft. 71*7 n'UD’KVi 

ip non adverfttw j'nm r Ibn Ib. in fine , ’VlflpoV. In noftri. redde, ad Kciienium cam. v. 
[_j. R. J'pip'JO K'Pna afiimiljtctei .6 ant'tquit. R. David etiam legit J 'Dip *70 > fine 
prxfixo 1 , re iqua ’ut in noftri.. Ib. R. pIS’JI JM'y'©10.’ v. I«. R» '*731 
’3'1 ]'3’1 ■niOlp. *• manefr,,. ante eum jiidicia. vi. Bab. Ib. In fine, 7JJ0, pro quo in 
noftri. cft lJEO , mJ B'* Hebtaica quern ChaldaicJ. Vitle 2. Sam. 19. 43. v. 19. R. 
’’1DQ1 H’ 1 fi"' Ptcc'deme copula. v. 22. R. pp311 N*7V v. 23. R. J^'ISO*? 
^ CAP. XXV. 

verf. 1 . r. nn.aia iTimif «• «■*«•>*■. a. jikbi maia 1 ? n 1 ? psji & n<> 

fib, in l-firtven at' linin'. 2. R. S013a n’JW> H'_. ’ V. ?. R. INI ril'2©'" 

v. 4. K. David leg'll 1*73 n”yilO ini, fed R. Jefaia. affert leftionem noftram. v. 7 . 
r.’tjP’I K ©1 ?y?1- Ib ‘ lUiip’IW K> R - Divld hlbcI > PJ’P'UK v. 

9. R. N'OJna HI hi} ay. *• “• R. J’K'JD . fine i. v. n. R. wM» » , fine 
pronomir.e o»e>*. v. 14. R. J’lJJN. v. 17. R. y’©T -113. v. IS. R. |1D ©oni 

tC’TB *' z " ,w ” lb - ratal V ar ya-’ »•. *». r. iana Nnnji’< 

in Kixhi edit. Baf. legitur N11U inDl , led in Veneta, qua ufi fumm, editionc 1DD1 
juxta textom Jonalhani). v. 21, R. px iSu in dtfetn. v. 22. K. ’’’ 1'3y’_ j'13 Sic 
facta, Dentin.,. Ib. KISS 1H3 IS?- V. 24. R. ’01*7311 Dip nV|!31 ir eeeidi, am, 
■pica ejai. v, 2f. R. NOT ^©oSo «’ Tjy30 ’l’?I©23 '111 , abfqu'e ’N31- v. 
iS. R- David legit 111 .TOyi O’lip ’IK. in fine, R. TJOI'l- v. 29. R. Qpt 

©:n. 32 . r. n’’p’ 'iK ni.m. ft. pfipa’i. >•. 5 .. samV. r. David 

legit cum n in fee, nss'V. v,'32 . r. ’nioip*7 {'inK0i i ij’n*7©i. » 

R. Jls’m^'K: voce uni. ft. JS12S 1,13 iy, 'fie 'verf. #. ib. J>1Q tfT. V. ,5, 
in fine, R. TJfX- ». 58. R. 13111. v. 39. Baf. St Ven. '11D11 > Pe' Tferi. R. 

’iD’n. ft. r. PjfiK 1 ? *7K©i. v. 40 . r. Su’dkV v. 42 . r. Mnno’Vy 
nVi«i nii’p 1 ? !' 1 ?^- v. 43 . r. jn'iin. 

C A p.. XXVI. 

verf. 1 . r. p)»t ©jn inKi.. ft. bvi nb'i n nyaia v, r. niiiik hyi- 
v. 8 . r. nriiiKi nn'jilai *» b’pr«<,& ,.m. r. Dav,d i CS it Knamoi, 

ut in noftri,. v. io. R. H'llO’ J'll^K nfi Demina, ferevtin, eum. v. ta. R. If. 

ft. {Njn'jiio nj jyi id jyai. v. 12 . r. im, & ymi, in pr*renti ; comri 

verf. 14. 10N1 , in prxterito : utiumque juxta Hebr. v. 15. R. PS K113 K*7H, apud 
Kimhi legitur “111 -QJ , ut in noftri). v. if. R, 'l”n '113. '33 /»« debittw. Ib. 
Nn'3110 'K 'in- V. 18. R. Nlln '1'3 KPl » m in mnnumtn culpa. v. 19. R, 
'3311 p Sspn' : lege in noftri., aecipiai facrijiemm meum. lb. R. 11 '0*70. Vi. Bab. 
Ib. deeft in R. nomen 111 , quod tamen legitur apud R. Sal. St R. Drvidem qui hunc lo. 
cum adducunt. Ib. R. Jefaia. legit N'aOU 1 ?. v . ”• R - 1©Kn' C^ 1 ?* v - ='• || 



M P a <P^a P B <^ a S 1 N. 

nip’l . fed verf. 24. divifim Flip) ’1. itec forma cum dupiici Steal pi 



41 



p* 28, aliquotie* , & alibi multa ejufmodiu 



L. paflim occurrit , ut HlOK > ca 

n*7sn Kn^XK- 

CAP. XXVII. 

V«r. I. R. 1D0J1K JSJ3 N«’ie leader. v. 2. R. ,131)0 1 3 jilium M, ( katy,. v. ... 
in fine, R. il’ySOY v. 6. R. t*ilhoh «t>- »• 7- R. fill’ Fiy31Nl J’Ol 1 

diet & quaint rumfe i, ita etiam apud Kimhi. v. 8. R. ’N11J1 & G.i 'guxtm. lb. R, 

KJ^yai. r. Salomon legit Num K 3 * 7 yo {0- ». 9. r. ’iioi. ib. N.nnKi , 

fic verf, 11. ib. il©1 if erperunt. v. 12. R. ^-JNI©’ 7*1’^?. «>• Deeib Iiy 'in 
Regiii. ' s 

CAP. X X V 1 1 U 

vet f. 2. r. iiy;i nj- *. ?• r. rrnip_ © 3 « '.™™ c .ia,h »>. a. David ,a. 

ducit ledioncm nnftrfe. v. 7. R. HJO ’IIIKI mill 1 ? 1J!VKV f 8. R. jnpi 
f Ilf Ib. t^IlKl ir i#St V. t 2. R. C31 '*7p_3 l, ' w , is, a. ' v, t 3 . ad linen , K. 

P’*7D1. V. 14. R. *718© yi3’. V. .8 . r. ’ll KIO’O 1 ?. ft. p*70y n'in 
in homines dm. 1 r.hamalek, v. 19. R. *7N1©J J1’1©0 IT VJN1 iv ,j ha Ifud. 

CAP. XXIX. 

v«r. 1 , r. ’i v.4. R-NiiJ nji'nn- ft. jdd 1 ? kj 1 ? kit K b i & 

ton era nebi, in Znntat. Ib. FFOll- “• 5- in fine , R. Jll’H- v. 7. R. ’ — 
0*7©*7. V. 9. in fine , R. kllpV »• to. in fine , R.' JIlFini. 

1 CAP. XXX. 

verf. 1 . r. ’8i?*70yi. ft. n’piKi 3pps n; inoi. ». =. ta fine, r. fimrnxp. 
v. 5- r. K;*7 p Kni ' v. 4. r. nin 8*71 iy- ’• «. r. in sjpns’. ' . ? ,, 

fine, R. ill ni*7. ' v. 8. R. Of j531Kl.' Vi. Bab. Ib. MpflK ’IN- ' v. . 5 :,5n 
fine, R. 11D11 M*7n3 Pl’.fic pet D,in verfn prjeedemi , Sr verf. 21 1. 11. R. 

111*7- ft. ’nip©Ki *i3Ki. v. 12. r, i’*73n’K jnini. ft. ’n© k*/ 1. &. 
I’oV. v. r 3 . k.' t-sniji t^-ny. v. if.' r. j’n©i i’*7iN. r.' y-ka , & 

yiKQl. V. 17. R. ’niinil Kai’l , fie etiam R. David.’ lb. R. 0*7ly , fi .c 11J. 
ib. 132K1 K’p3’ Sy. v ; . Lexicon noftrum Orientale. v. 19. R. Jlil 1 ? H©1 Hi 
omnia qvx cofmaveranl ti-. v. 20. R. 1“11 ’llni; »• ”• R- Ni’IU J 11X0*7 

iy 3 onKi. ft. jijii’niKi- ». »• r. t<;iijp y’©ii. v. 2’.* k. p’Vins 

! iKn©Ki pVinii NaipV nnn ’*/<**«» Abetm,^ par, „/*. ». 

{’3*73;. ’ v. rf. R. FTtliT n’11 ’ID 1 ? al (aw demur J.buda. v. 29. R. appj 
n*7K0ni' in taUta yetnlbmDb. 

’ ’ ' 1 ' CAP. XXXf. 

Verf. I. R. *7K1©' ©3K. v. 2. R. yi©’3i*7g, conjunflim. v. 3. R. K'n©p. 
R. David legit |'n©p. Ib- Ven. If 0*7, per l', fic apud Kimbi tjufJcm editionis. V», 
Bab. ad 2. Sam.i, 18, v. 4. R. ’3 JIlVUTlI. R. David legit JlS*7yn’l, ubi men- 
dam arguit vox iy*?n01 exemplum addufia. v. 7. in fine, R. JFI3. v. 5. R, 

j ’Krafts P1K3- v. 12, r. ’01311 N'pu n:v 



SAMVEL 



I J, 



V C A P U T I. 

Erf. 4. R.7J3N1 10K1.- v. 17. R. N10 K' f *7K 11’,. v. 18. R. 0110’ ’33 T\] 
?fO*7. Vi. Bab. ' V. , 9 : R. *?N1©J *7y Jlninyn'KJie<e'»*/“f" R. David 
ndducit fine 'rmy , u t in nolltii. Vi. Bab. v. 20.' R. JHD1I1 K*7\ ir ”< b«e nuncmir 

,b - JS11’ KD*7’1. v. 2 1 . r. 5)13*733 ’11D- vi. Bab. ib. Nn l 7n OfO- R. Da- 
Vid Sr R.'sal. habent I’J’Q. v. 23.' R.' NliVIS0 1 l’*7’*7p K’1©J0. »• 3 S- R- 

Klip ’13y 133 inlev brig, rente,. v. 2;. R.'l^lflpnN- 



' Verf 2.;R. jan*7 p’IDl. Ib. in fine, ^01311. v. 9. R. David legit , n’31 

11BK. ft. Fv. Psyil’ *7yi, St jm*7l3 *781©’ *7yi . mtu®^ abfque n’31. 2. 

.3 . r. jiynn jsini'ip. *• »«. r. s^inp i^DpnKi & pm pmt. ib. 

K'P'Dp nillJ n3D0N Here * am fortiiudinir K cif,r m. R. Sal. Sc R. David legunt ut 
in noftri.. v. 17. R. 131N 13H’K1. v. 19. R. I*N*7KD© ’“lyl ir Jufcr ftniflram- 

v. 20 . r. Minns'? lias ’jBnki- ». 22. u. *?Kn©y ni*? ia%b. »• »»- 

R. Sp 1101 &fnmn, mm,,. ' v. 2 5 . R. tslIO Ky'D*7; Elia, citat 1)1 Fiy'D*? 

Thi.b. in nyo- ft. r. sin koi ; v. 27’. Dreii’ say ft r. »■ ?<=■ r. y©n 
i©y, 



R. IJIK Kill. In noftri. lege, it Hi tenet am. v. 7. R. -Ii'33©C. ft. 'Ol^Dpl 

n'©’i n: ipDsi- «. in. r. KniiDpp njnp dm* t » J,,,,. R . David 
0’mi©33 83n0. R J’V’©1jni3. v 12 , r. is’dpl ]’31*7t3p’. 



V«r. t. R. K3113K 7J1©31 lJ3n{J K3038 80- v. 3. R. JlionV 83*70 m*7- 
V. 4. R. J’ySIKl & quileignl-. v. 6. R. IOKI KyiK 30’ hb,ae,m /lira-’, if J. , 
1b. 830111 %j>’ 8*7- v. 8 . r. 8|80n n’ , fine eopulativo. Ib. N©S3 Op’rll- 
V. 9. R.' V3*71 NH1’ l 7Q JO- vi. Bab. ' v. 10 . r. ’jpi SlK- ft. ril83X ’0*78. 
v. 11. J’J3K1, deed in Regiis, R. David adducit juxta Icftionem noftram, qu* fic vcrlcn- 
da ; tigna & Infidel. v. r3. R. l©’OinKl. v. 20. R. N’133 1©’03 , ut verf. prfi- 
cedenti 18. St fic etiam in fine huju. verfu. , fed abfque przpofitione 3 . ib. ’NJD FT 
’DIP- 1b. R. David legit 5)001 |KQ 13001 0103, rciiqua ut in noftri.. ' Ib. K. 
f ’0 ’*701. Ib. KlflKI KO©- 



ajf.uc cengregfin ctr.net Stc. Sic eliam 
Epiztuxi* cadcm in Htbr. v. 

v. e. r. jj?np nnN’ 



Verf. i. R. Sj’pn K31p illill. Ib. 5]’pni *71K 111 0’31 ^ d”™ ^ ™ b «- 
tabu if pnalebat. 6. H.' Nlip 010 13- v. 7 . R. IJInV 0©3“©’K IDS' 
& dixit hbojeth ad Abner. v . 8. R. David’ legit K3K 8©’1. 8*70 , fine 81*73, fic «>' 
am legific videtur R. Salomo. v. to. R. 8013*70. rr. R. 030 ^mltf » 
12. R. NOl. v. 1;. R. If 0 S’K©. 1b. lOVO’O. vi. Bab. v. 1(5. R. iy 
noVy. ' V. t' 9 . R. JO’JQ ’J3 Q-Jj, ' m ,i fi!, 0 , Benjamin.’ ’$ic in fine vetfu. , ’J 3 Sp 
JP’33 omnium filimm Benjamin. ’ v. 20. R. 1J1N t|K f-dOKl El ven ir etiam Abner. Ib- 
Hid p©y O’Eyi. V. 22. R. K0’1©aa in8 ve«el«n'l de cafirie. v. 2 5 . in fine, 

R-rviy OKI. v. 26. % in ni*70 a dm. 1- v. r. rn'V’ipp. v. 29 . r. 

‘“'JJl.lKl’l k©’1 *?y. Ib- R. Jefaia. legit , 13N1 Sj’JfflOI. Vi. Bab. v. 32. R. 

Klip *?y 8331 if fievi t fvftr ftptlcbrum.' ,. 34. R. KlIpO’S- lb- I©’©! J’lfJ- 
vi. fupra ad Gen. 10. 9. 

C A P. I V. 



Verfi 1. R. K^jin’K’. Ib- H©0 I’OIO ’©’1 capita in rum eiacitu, 

’01*7f'1 J’0103.' ib. SlK©1 K11D3. Ib. 01281. 0’nJ’310. 



Verf.. I. R. ©’30*7 in Iiy BJ’plKl Ee 

legit R. Jefaia.. v! =. R.’ 80© 80© 

r. I’isiq. v. 4 . r. 83118 ay jns 
Ib. ’O-ijlb '18 0'3 insi. ’ v. .3 . r. IJJII 80’©. Vi. Bab. V. 15 ,' r. Spi 
8isi©. : ' » rfil R. 8F11p*7 8118. 1b. corrige in nkftri. er.brantem. Ib, 0’*7 OIDll 
03*73. v. 17. R. 83118 IV 1*01)81. «>. 0’J3©0 133 O'O’ IQ'pkl &fiaL. 

rmt earn inter tentorium fuum, ' v. 22, R. JO'f JD 0108 OKI- S. if. R. 1*?1. 

C A P. V 1 1. 

Vetf. 4. R. \r\i 05) cum Har/ian. v. 5. in fine, R. 03- v. 7. R. *?3*7 O'V’VOI 
MJD3©P in. v. to. r. ’Ey*? 'Olp. jpno 108 '1©81. ft. 8;y’©1 ’33- 
V. 12 . r. vjof 110*7©: '18- Ib. DJpKl. Ib. I’pnKljp ini 1’*7lm- v.’m.R. 
133'Qlp’O: KlOVOK^n'V.'lok K 38 dr ipfe erit ante me ut fihitt.ib.fl 111031 ]'13f 

v. tfl r! jpoo so: . fic’ v. 25. v. V 7 . r. jru H’Vp jp. v. .8 . r. nn ioki 

np'r.3 838 & dh* J Son fan fro fufaientia. Ib. ’J1’3 0101- f. «*• R- ^131 
l'*780 8'3131 *73 0’ KFTiy ir fecuadbm velmtaiem m. fee fa Sec. vi. Cab. v. 22. R 

fvSJOIp HlOK Nijyp© Spp. Hac Ieguntur apud R. David Kimhi ut in noftcii. 
V. aV R. *781©’ JJEyp ’01- Ib. R- David regie fni*7©acum Venetis. v, 2 5 . R. 

rrn’p *7yi &/.{" ej*. r. a 7 . r. jjiay ps ni 8n'*7j *«!& «.«, 

mi. " ib. 81,1 801*72 Of *• *1- R- ipipn: I fed R. David legit , J13130’. 






4 ? V A ^1 JE LECT10NES E 

CAP. VIII. 

VcrC F.. Jinn’ *0*’. '• 3- R ’ HlFtTI Hhsin Chur. Sic in fequentibui. ». 

4 . initio i k. nn insv k. David legit idsv '• 7- R - M3.ii ’P 1 ?© rr- * 

?. r. nnsapi » « Eim,h - *• ,r - «« s*. r- *h3i- »•’»*• R - ’ipsiepi * 

de ’ v. i;. r. n’Tttfo jan *ni i3y\» d«m * **»«*• v - ,& 

r- k^R ^ s’niup vi - Bab - 

C A P. I X. 

verc. 7 . r. S 3'nisv ib. Si spins *7i tfit* i«* ma '?■ ”• n 



v«tf. a. r. inw ’riias V ">• yisV*. ■«• ?. R - njHaobi. vi. Bak «• <• 
initio . h. J 3 H 1311 . "*• 8." K. 831 p 11101- v, n. R.’*)pFgi *151% "• *«■ 

K. DIS (tfJX « 1 H 1 . & Ft M mm V„ Mam. v. i«. R. Sp'H 31 '• hinc v 0 « m 31 . 
qu* in Vcn. U Baf. de«ft, in noftris reftituinws. v. 18. R. YinQ ftrepftt. *• if- R * 

bails j n'_ lo’btyai. 

C A P. X I. 

vert*. r. ij'« by ij'bnv it. sips byo #*» **- »• «• R- nj 'b nba 
r.ms- v. it. r. sjboog. it. rjaisj it- ». . 3 . r. ’nioip 'nisi Spai 

& iW'Ja Sr- Ubi, atom w. ’ v. as. R. jin’yi’ Mbn. ». n- R - M3 by ipsii 

sbpng dr ««»™ Apr »« « ««. v. 24. aj’naip liifli a. siitf L iyo *api 
™«.' v. 35 . r. ig’n jng. a. 87H3’. si ft. Sppn. v. =«. mspi, <» 

fup-a verf. 8. np2y 1 & alia hujus forme paflim occurrunt in Regiii. v. 27. R. nigyi 

abns- 

C A P. X 1 1. 

vcn 5 . R . njsn sni'yi «nn sing's. «. Bab. ib. nbgs n'nsg. v. 4 . 
r. Nnis Mnsi. ». e. r. nyais in Sy fit* ««*» ?»«*». r. David dm 

J'y318 . Ut babetur in noflris. v. 7. R. Kilbid D’libK £'»- 

K- C(«1 l/r Sic & verf. 11. D'nbs ,T1 n«»i*M thlnn. v. 8. R. 7J3’n2 > verte, in 
/;«> >««, Irt.-rprei in enente liabnit voccro ^J'nb , vet l^nj’nb- «. 9 . R. h’.l '01^ 

r.pw fwv s-w- »• >4- R - ”h ri’Ey- ». i 5 . R.’iani n’nnV 
it. nin ia «n £ «e ,»* >n. u,. i„ fi„ e , -v. an. r. <npw ny-iKo 

«• v. 22- R. David legit, Qlip JnI'3T TJ>,-|. ’ ».* 4*. R. 

rn'Eiii n: iopi- ft- wb ann «;v v. 25. to fine , «; mya. ». 28 . r, 
snip by Htwi. v. 27. in fine, k. n»api. v. 3 t. r. sjpinia jinn’ tut 



r 0 <B S E AT 10 N E 3 Sam. I f. 

CAP. XVI. 

Vetf. 1. Deeft in Regiis von J'®3’ ; R. David legit JUT;’}’ JUJ'UI- v. a. t, gt 
in noftrit JJ, hi. v. 5. R. HOby iy- S'= «P- >7- >8. nQ bya » & cap. 19. ,f. 
npbya. V. 6. R. S’134 bdl- vide noum noftram ad Gen. io. 9. v. 7. F.. Da. 

via legit bmp 3”m 13 j. ft. R . y’iii i3Ji- * s. r. Tjby 4 1 3’ns. »«>. 

to vetboiura ordinc. v. J2. R. S’bj D’SQ- v. 15. R. SISW ’ItPOV v. 17 . r. 

nnbi -jinn oy. ». at. r. s'nrnb nib. ft. yneii. ft. ijdsd mtijii’k 

jspnjl. vi. Bab. v. 22. R. snrnb nib. forma plurali ut in verfu precedent! Jt . 
que ita in Venetis ctiam utrobique : mi random itaqtlc in Bafiieenfibus legi btnxnb , quod 



verf. K. 3DtZi 31J1’. ft. VJ'bplni ’Fins. Ib. in fine , Hill’ JO- v. 7. R. 
Tjins , fic verf. 20. bit. tfe 8. R. JIJQtjt n’ib 10FI nblW « Jm*. v. 
it. IliJS L ~‘3 Ip SJ1 it- egw/ti fi nt mm bmhti. v. 12. R. 'flS 11133 , tranfpofitij 

voetbus. v. .5 . r. ’ipn n; b’3is. *. »s. r. juom moi- ik n nnsjp 
nonii. sptprno njo- v. if. r. pi-ms ns » <hb. V . 7 . r. sein pjijsi. 
v. r . mib ti v. .9 . r. snrji ’bra sbisi. v. a } . r. onss mrf ciy 
•? »* «** E ‘ h - ,m - v- => R . n’hjiia by i?j. v. 3 a. r. ssba ia’j. sb- 

t < ’.c in nt'firii , Xrt Jkj, Jmim m,,. Ib, J1JQ« JVlbH. Ib. SJ’Q3 .11,1- R. David 

irsit , Mj’03 nin. v. 55 . r. ibppns W /«. ’ ’ »1 3 >. W bipy najnsa. 

... -.... k. 7-is'jd N’^ 13. v. 37 . a.' bin’ay ci.jn.iMni. ib. j'H’jp" j’nii *<*« 



Verf* I.R. sybtn S2b3 ’IS ?vSi 'fr » «,* regie. v. 2 . R. janQ ib. 

J'El’ JQ1 d d.!«. V. 3 . in fine, R. Si1E33. Sic verfu proximo, SPSS by. 
... 4 . initio, It. David legit, Snn'S nnSl.cujui etiam leftioni* rationem banc innuit, 
qnbd de adventu eju> prius qaam de locutiona cjui ad regem mentio fit facienda. Ib. R. 

»3?o P”!? niosi. v. 5 . r. snbois snns ana niosi. r. sat. & R . 
David legunt siiii/ipi. v. (. r. in nj in snoi. v. 7 . r. sn’yn bs- ft. 
jy 3 i snn; n> ». s. in fine , r. p’by. v. 10 . in fine , r. Tj’b spiisb' v. 

r 1 . U. SJQD sn n’SQp. R. David affert leRionem noftram. Vi. Bab. Ib. in fine, R. 

iiT 3 ri’i’o. ' v. r. jy 3 S’boin ft- jnn sojny nj 

h-. V. 21 . R. 3'nK1 b'ISl in & reive. v. 22 . R. SJ71S Sl> !“{" terra®. Ib. in 
fine, Tpjn fi •«. ' v. a;. R. Fl’^l. v. , s . R. 3^’“ PIDIS, & ad fir.em vet- 

ft. snjpns nj. abfquc A*xo. v. 3 2 . r. ioba nib ijn; nbiisi. 

CAP. XV. 

veer. e. r. n’j 7 iasi n’b Dibaiss npi. ik smiai sina- v. 3 . r. by 

M"OJ- Ib- n'J'jnHI- R* Sil. ft R. David kgunt v. 5 . R. 

rn'b. v. d. r Niybo nip «e v. ,=. «. ^ N 3 ,b Q . T . I4 ; R . 

snip ’3 njsjby jiayi sirp 3 iii'iviiie.«r/«i,ro,, ro jL. V. 17 . R. bai 

mmyi & ami, fapv Ib. R. David legit p'mi inS3 . &’<ic eti’am 
R. Salomon. v. tS. R. Sjn©P" Ib- InSI MJ13J- v. 19 , R. ’S1DJ. Ib. S]S1 
PIS ’bj > fine particula E3S . quem tamen legit R. David. v. 20 . R. S’IS NJJS1 

i-sb. ft. rjins n: 3-nsi.- ». an r. ijian ^ Kin ay- ft. ns 

”0b ’ lbfi I ut copulativo. Sic verf. 22 . -Qy , & verf. 25 . v. 27 . R. HS’lin 

ninn ns. r. David i cg it sun. w. Bab. ib. r. nn;as jp. v. R . 

I" t^lllU Iii'1 cafrt twotif. R. Sal. Sr R. David legunt in plural! {SHltJ* ft. 

nsyis ' 2 iin rmioipb sn'- »» ?;• R . Siaab , fic cap. 19 . 35 . r . 

Vnt. £ Bar* IJOSI 7[13y ’tlS , corrcximui ex Regiis S13U- v. 25 . R. erml> fed 



Verf. 2. R. ’nbfttt ’,113. v. 3 . R. David legit, Jinb3 JID'H’ 13- V. 8. R. 
Jtt7BJ ’1’IQI. ft. in fine, SQJ> O?. \ 9- R. 1’QO Min. ib- snfiQ rtVT. 

v. to. r. y-ij n« mo’ spoQ- v. rt. r. n’pbo piy »■ «sak ti Vyb 

NQ’ ; v.’ta. r. jan rgm)3i tsnns jo « i- v ****. , 4 .' R ; 

’“isiipj ’ajjs. ». 15- R.‘sp«*|H nobo j’i3i jhdi * a t - a 
v. 16 . r. sia-igy siaJ’ps « 1*-^ qu* eit '■« w™. ft. ’jnn’ sobn. vi. B. t . 
v. >7. r. jnn’i jib!'.’’iu'si. ». >s. r. j’bpi. r. David ^ jb’pi , ^ 

ieftione Vi. Bab. r. 22. R. KpjjS nH’J 3J> , & fnpra 1. Sam. 25. 22, 34 , ;3 , v . .5. 
R. mam J„b, male. v. 26. R. lybjl SyiS3- 
• C A P. XVI IT. 

Verf. r. R. ’i)bs. v. 5. R. 3 s ? bit pro emphatico JnJ 3P , quod in nod, is. v . 

r- I’sbsbi jisgb. v. 3 . r. nanos. fic .fee 12. ’ v. t. r. 

v * 7 - r- bsiip’i say- ». snno jan ninv v. 8. R . jan mni & & ii t 

f“ rW ' fmifw u c *< sc- vi. Bak ib. nb’gpio. v. rr. r. ’jngb >byi 

abfque jig. v. ,2 . r. sjbs ’i’ Sy- v. < 3 . r. sipii ’®sj3 jis' nnay" 
jbufrnm »ip. a*, v. 4 .’r. nais sjs pysg ** «■ «LL '' .. , s . R .nbtoy 
j’O’by. v. 16. r. 3kv iyi ns.' «. Bab. ' »•. 18. R . isjnpp n’. ». R ". 

j’in sai’ »iD3b ns naiy. v. :t. r. sn’ini ng u ,-up. 12 . r. 

mg ’inn. ik in sne sgnjng sniios , scVr. d«m. v. r 3 . R . n nsc. 
CD’ipsi sitti’g. v. 25 . r.' sniiDS s’- v. 27 . R . *qo snuog .’ * 
52 . r. j’i3 inyns. ». 95 . r. n’rygi nus- 

CAP. XIX. 

vem r. si3ip3 jingispnga- v. 4 . r. nisi- .. «. k. jsn’in n» 
v- 7 - r. Njgb oy H’bgi *• kp*» e»« ib. ijb nh Niai’g tsinni. 

?ys iyi ijiiyjg. *. 9 . r. sjpia sini & «« ^ k,. ’ v . t0 . R . ^ 
I’pno turns « ««Ar®». v. r. lab Dy «. /e«r,w. , 4 . R . mb'^, 

tsjybg nib- ». .7 . r. jggg nui tstoaafg «* „»» i )WW , b . * 1r j 1t 

! v - ,8 - R - KH1J0 113VS1 6~ Aeu^r'A,/**.. R. Dartd legit ut in noftri, 

nay- ik j’pn igygbi. ». 20. R . in^. ». „. R . p, T _ 

R * ’V v ‘ 2 4* R* R. David & R. Jefaias If gun c Ib. 

in fine, h. Niobaia. v. 26 . r. Tj-Qy uno ’is. v. 23 . r. nn Mb h«! 

ft. bapgb, abrque i. ». ?l . r. sabg oy layVv;. Bab. v . 5S . I r jo n n ' 3 
1 JU2;. At verf. 35 . JMPI. ft. 0>jng 3 n’3ni03. v. 5 ,-. r. yQ(0K 081 ; 

v ' ,6 ' R ' *^!C» tsnaibain. ’ »: 57 . r. jya amV , b . Masi 

SgSI. v. 4 , K. ’13J bjl. contra ,c fnpra cap. ,6. d. ' J. 4 a. R. -&] 

sjpn- ft. sjbgs. « |. r. David legit , -jaa t>mn. vide r U p r , 
id. ib. r. ’jnu’ais jngi. 

CAP. XX. 

Verf. r. R. 10331 lb. Mjb H’b- v. 3 . R. David i.git J, TQJ 

quod non conveni, genere. . 5. R. nil.T TO n.’- v. 6. R. ^ ^ m 

Ib. 131 jy31 9* aceife. v. 8. R. mj1J3. Vi. Bab. v. , r. R. Qp 

’.inb’y. v. .2. R. qioc. % . 5 .r. ’toss 13. v. , 4 . R . bash. ' : V 
M. R. sn’bo 113X1. Ib. R. sal. & R. David legunt Mp'SSl. Vi. Bab.' ; v tc 

R - I’O’b^g tqnat. & np sbanb. .. r. ’nininba wry. ». ». ' 
r. s-ingbna. v. a 3 . R . s’naip Sy ssgg ^ j mh ,Z v . , 4 . 

R . QTJUsj E, Moninm. v. 25. R. K120 Mai’ajl £, S.fi feih. , 26 R 

j yipnan si;y sjsi e, **. ^ * „„ n^„ „ oce ^ Sic & R . 

Davtd, ft R. Salomon, ft R. Jefaiat. vi. cap. 25. 26. rA S n m „r pt a u ^ 
fpeflu familie , i patre vel avo J,i , , diftum putat R. David : nifi forfan refcu , quod R. 
Salomon! placet etiam, ab olei illie nafeentit copia cujut ad Iucerna, ufut «at, alio nomi- 
ne vel falrem epitbeto ?„r difta Fuerit ; ut idem fit TS’ ft ItlX’r i tonde utrumqoe 
diftum. Vide etiam R. Dividem fupra ad cap. 14. 2. 

C A P. XXI. 

v«rr. 2 . r. msiios *w«g. ft. gpia- v. 3 . R , ^ no?! . v . 4 . 

R. 3D’gb J'3’13 SJlijs h’b En mi bmdkmm apiienb, ft pau I6 poft, kc‘M. 

V. 5. R. Mjby 3'tpnil. V. d. R. JUQbxJl. R. David Iegir, JU’3lbX’Jl- 

v - a- R- nttign. ft. nsnin- ft. nbinacn. 9 . r. ’sjiypj ^ 
juobxi. v. .0 . r. Miug jin’by nmi W m* k. 

, .pgai Mbi. v. 12 . r. jg) n'31 i-jHfib. a. yiabjg. r. 

nibs. v. i 5 . f. Mg’ip ny mini_, & V^c .8, t 9 , & 22. 

Ib. ad finem verfiu , 'SHIibsp * Terfibao r. v. id. R. MJ13J 333 e* film ,c 

tMttma ’ ’• R - ^^7?? n ’?7 «n?na ’no- r. David snons ’mo 
anb nnoi xmpa Hat- in R, s n,, v . R . n ,^ 

J3g yspsi j'liyy. 



Sam. II. IN CffALDAlCA 

CAP. XXII. 

Ve.r. 5- R. 'Bpn ’nbs- Ib. ’jxnll '331. ib. ’jggD verbum, pro- nomine 

’J301D . J d hum.' itaque roodum babetur tranfiatio : quid exullmi emu meum , in Itbtniim 
Ita ftatim 3p-]3 Wernrir me. Ib. in fine, 33t’tf7- R. David 
legit ’n’ 3’1iy I’DJH! J’BlUn Hi TO *JS1. v< 5. Lege in noftrii, aqgafliJ. 

ib. r. n’b »• 7 - R - Nbagno ’niaip. ja ’niysi 

sere iffim fi^tt»«r >« a»»t«» $>’• v - 8. R. ’blbgiil * fiHdmuu. v. 9. R. p’bD 

’X’ajg ’nitf®; in foya 8®83 m’Ui nil. ft- mngigg Mgbi 

Ven mi. in Tarium Haphtar* die! feptimi Pafcbatit. m’lO’EQ Jpbl- Totiiif autem 
verfut tranflatio in Regiit fic babetut : Afctndi, fumn indignation* tju t Jicm igni. comburtm, oh- 
am iuum ’ 3 coofiwlil inmptio cjul , ficul eatbonli ignil , fucctnfa i diUo cjuu V. II. R. ’JJ 

Filins 13" 11 tt’3113 Stifo Cbmiuia, tr itduxit &c. v. 12. R. ’1([jS> abfque 

prafixo copulativo i fic pauft poft, Ip’ Jjy, ubi in noftris vertendum, & nubi ghtit. 

v ^ R _ ,-nng’ag spbi a«<*a «a j gt*. vi. ru P .-a verf. 9; v. id. r. 



M <P A $iA <P B A S I Kb 43 

wnix’3 3|iip xigggi sigg sn nnp’ iinig j’Mjj M^i *■<&«. &* 



•is’Vjris' ’SPV- »• l7 - ’jian e*™* »» *• «w <w. 

v ‘ ,S. ; R. ! ’SJtog 3J3fi)1- 4 19- R. 31Q1p. R. David legit, 31Qip’. ib. 

Corrige in noftrii , migration*. Ib. R. mill. Ik' 1J0D- v. 20. R. MPllb- 

v . .4 . r. j’ging ’gl’ Sa 103 —*» d„bu,’mi, i ||.' r. 

J!li’3 jgtyng cegiMW”<> » 1,J . v. 2S. R. IJ’tpn oy n’l dr fapvfam mi/emm. 

V. 50 . r! ’nbs. Ita f u P ra in fine verfut 22. v. 3 t. R. Mji’31 SJilbS De«, 

J Ur tJl gfc. ib. v: ’niby j’xnnigi Sgb tjipn M’.l & c . 

v. 3 2 . r. sj’pni n’bi ”/sbs wnbs n’b n « e/iD*«”iA »»*>»«, «e 3 .i a 
> i,. v. 55. R- ipngi-' v. 54 . r! gj’gip: ’apn- h. *jgngi 
iyn Msiro ncipg « <•«•« »• ?«•’ R - gnpisi ijppig *|ipn‘ a- 

.ikdiVm a/Joni, J » umrn «e. v. 37 . r. myiyiis sbi ’ninn. ’« 3 s. 

R. ’S3iU n'311; Ib. Jlj’nigjliy. «Pacl.» Gc Wu ftquente j-U’nigjl. 
■v. 59.' R. ’gip.’opgb A»« e«e mr. v. 4 t. R. Sip ’IIHO «'««« «™«m, 
abfque Olp. Ven. ml. Oip Sip ’ling 1 ubi utramque leflionem habet. " v. 45. 
R. P’oygj'pliy J’03- v.44.' R.'M|ggy Spb mnibu, gentibm. {v. 45. 

r. ’b jiygniu 1 pis yotpb, ven. mi. s’ jiyontzj’ jiis ygaigb- v. 47. 

% Mjjpip’tjipn Ninbs moioi & ex alto Vent Hotter robur See* v» 48. R. 

Mnuyi? igyi- ft- ’ninn. fie veer. 57, & 40 . v . 49 . r. ’p’isi. ft. 
’jrgi’iiri j'sion npiyag ’jjnsjn «>*»» ™ . a ««»« atm** 'o^a m. 
vi 5 «. ‘r- ’isygb jpi’V’jpg 

CAP. XXIII. 

verf. 1 . r. Mnbs ig'03 n'oio. , ft. r. o’D 3 ij'na- vi.Bab. v. 3 .r, 

MnbsiOSIII IDS- Ik O’bii. ©tel. q« fic cckintur', mti,D*mt,DM 
Bear Ifiatl fit" mt , ^ntu, ifi font, If, ail dominaior in fliii hom'mii. R. David legit ut in noftrii, 

Ssiam Mnbs in ios- & oip’b i’nyi sn’iiio Min- v. 4 . r. 
JIDI.P’. Il.l'ia MinjlSb n, luceati, In to, S M* mflr*. Ib. 1,1101 MaiO’aigi 



* j CAPUT I, ; 

VErf. 2. R. Jiy3’. Ib. J’niyni. V. 4. R. Mabgbnini. tcDiut per ver- i 
bum fern, fermo enim eft de ji bifig. v. 5. R. 'fHOIp J’SIT v. 7- R- ItTjlS- j 

Iii hoc & hujuTmotU nominibu* 1 in fine modb adeft , modi non. Sic verf. 10. & • 

Bnojjku, v. 9. R. Sed Salomon & R. David legunt per*!, ut in 

noftrii. Ib. R. ’HlnS- ’ ’lb. R. niliT 0310 ’13J S31 & mm, mo, mb« 
Jdudoh V. 12. R. IJJ'DbpSl. «3* R' 3'nj Mllil’t Ut inM verf. tj. 

v. 14. R. rnsl iy Mil i fine ’praeuntc 1. Ib. 1J’in3 blyS- V. 18. R. jypl 
3l3’1 & nunc limine mi. Contri verf. 20. 3131 P1S1 Et in dommi mi. In priore loco 
in Hebrio legirur TITOI, adieftl nota Maforetliica , m'j rffc que LrBonm filler, p offim, cum . 
Irgnda vUtannr rinS , leganiur lomtn ) — IHy s in pofteriore nFISI , ubi fimiliter Rr | 
David annotat, fieri faffi ui per errorem Itgalur p er y , cum fenfm ,i mogii amdai. In MS. Bibli- j 
orum codice Seldeniano utrobique Ieg tur rHISV v. 19. R. 3Db, fic verf. 25, ; 

v. 21 . r. j’piFio n'nbuJ 33i. «• a 2 . r. iy Mni. ». 28 . r. nopi I 

M3bo oip.’ ' v. 55. k. jiaay Hoi. v. 5i. R-' rilin’. n’3i Syi ! 

dt fi^tt populum domw Jehudok. v. 56. R. 313’11 mnbs' v.‘ 3 7.R.’D13g j 

Mnobg- v. r. Mjybpi sjnaipi, r>c vetr. 44 . ”’v. 4 i. r. s3’ot. 
fic verf. 49. v.42 . r. jnjinV^ni'S’bbgriiniiy. v. 4 s. R.’g’yi 

jin- v. 51 . r. jnn soi’i ft. Slop’ sbi- ’ »■ 5a. m fine, r. b’gpns 

fine 1. 

CAP. II. 

verf. 2 . r. sni Ejpnnv v. 3 . r. nog rt’niT'npi. ft. ins bpbi. 

v. 4 . r. jinnnis n> v. 5- a. rn’nio’oiys jy’V’ispi, fic «iam i^u 

n. David. Ib. ’ | men a’tinpn ‘•Oil , quod fic forfan vcrli poflet, & fmilir fat, vel 
aJJimiljvii fe , qusjl njutarei firguintm iliorum. Noftra verd leftio fic » tyuji refutire/ur ei ftnguir 

mum &c. ft. ’pJSD’sa. V. 8. R. JQ331 M331U 13- lb- 3t3lb Sini- 

vi. Bab. v. . 4 . k. nigsi ij’gy. v.’i 7 . k, s ’jnn ij’S« nj. r.'. 9 . r'. 

mSoi rrasb sjoig 'i;yi ’niDig Sy- v. «. r. \rg alaip ’ns 

fine, mm ornatiot me. * Vi. Bab. Ib. ilil SlH nSV3 in confirm mo fueruu. K.’ David 

legit, si nsyo- «. '*5 . r. S Tay ’ v.’ai. r. snbs * 3a. 
r. j'ni j’ins v. v,. r. 'jin'gi lam- ib, oby’b iiin. v. 4- 



qin ftlendn abfque AuKbui in gUndoit gloria ftue i ecce fata tger he. ' v. 5. ft. J'130 1"?)' 
Ib. ad finem, V^?!lpS amflius contra fyfum. Tranfpofiti* vocibus. v. C. R. ^731 
0’’n ttiJS 13 tb cmni, film , bommi, p«r cil. v. 7. R. aj’K Si ]3 SJS1 Er fic 

o' mi, homo. R. David citat abfque J3. Ib. R. J’bD’ sb, fine prafixo 1- lb. J311Q 
J’nnni. v. 8. initio, It. J’b'SI Etiec. R. David affett, ut in noftrii legitur, fine 

i. ’ik nina tsio- ft. Mnnaia 133- ft. psji mjm 3sog jpiig 

. & mm, fic nSJl. V. 9. R. 1,31118 T3 ’.113118 la film, firi ,fi< fitti Midi. 
R. David iegit, 1111 13 , fic etiam vetf. 24. Ib. Ven. & Baf. M’131 Snbn3, cor- 
tcximui ex Rcgiii Snbn3- ». ic R- ITp’3181 PI’T nS'sb ’1 iy. lb. 
13FI MEyi & Pluto Itdiirmi. v. rt. R. TV1 JQT, apud R. D.,vid C m adjicilur 
nsntfl, ut in noftrii: in tranflatione Latina in Reg'ii eft Hair, fed aliter infrl v. 55. 

ft. r. j’nsibpi s’bo- »• •». r. nai’ov ft- r- & vm. nbiy niyob 

in ffetmeam Gbadnlam. v. 17. R. 13yOb> fine prxfixo Q. It'. S 1_ 3.I , Ver. K'13J. 

v. is. r. at v«. iron Mim. v,. Bak «. i 9 . r. Mnsg snpn jo 'ik 

tiibu, robuitii. Ib. J113JI nbnbl & “ft"’ 1,11 firt'mJhm. Ira ciutur etijm 4 K. Sjlo- 

non. V. 20. R. JVQly Srbl- lb- ’S3S1Q ’3131 Mote.-nm. R. 

Sai. & R. David adducunt leflionem noftram. v. 22. R. j’1|j Snbn2- Sic y. 23; 

J’133JG. v. 24 . r. ’ni3HS13, ut fapra v«*f. j. v. ad. R. ]01 vbn 

jinyia hw(A «« « »•. 33 . r. nn jgi nq®, omim. nsiio, 

ut fupra verf. it. v. 52. R. TOyO 13 M&chti. 4^55. R. iTJri 

H befirof. v. 3 d. R. 1J D3iy01 qw «* m*» Gad, v. 59. R. mi>3©1. 

verf. 2 . r. M^eao Sag. ’ft. yTsiMay njuoi ». 3 . R . ji In . 

V. 4. R. M3bg01pig ’ft-2V« rrgem.' v. 5. R. 1J 331D1 , R. David legit 
ub3©31- V. d. R. yisbl, R. David iegit, somyisbl.ut innoftri,; 
fatetut tamen fe nefeire, cue Paraphraftei vocem OTinn reddiderit per SO 111- Quod 
fequitut apud cum JOnOI menda videtur. iy-ft R. HU 11530 *7 1 bill & imr.nmi 
,i mmiiionom Sxa. Vi.Bab. v. 8. R. J’Ol’ J’liOUl J'nil'myitlJI ’3’0b 
r— ibffill’b d fine nevem menfium Sc. v. o. R. Mb’h ’131 J’SbS. v. rr. 

r. iirinsjin. v. t 3 . r. pny ’nn j’ni’. Mnbn’osi- ft. sjnio 

1jyiS3- »■ 15- R" pDnOI ! R. Salomon legit pDnSI priteriti,, fed R. David 
hakt pDn’01. )“'» iibros noftr'oi. v. id, R. ’’H S3KbO «ge*» Vmtoti. Ib. 

njnsi n.is 3 in nreh Mamab. v. 20 . r. ’niiby j’iny- % mids by 

fit«{lcimfuaa.'"\. =r. R. Mil’S HV IJJ’O J31’0b V, mam i lo'anal IK 

Mjnio ’Snni- v. 22 . r. Mnbyb sn.in, ftfque j’To/gi. sic k :3 , 

deeft in R. MDbob 5 contri verb in quibufdam exemplanbui fic legi rronct R. David, 
M3bo n’J’b si)3 ’I SDbob Jins 3i1’. In Vcnerii etiam fuprS verf at. pro 

runs, icgitut jins. « =5 - r> ’i”ii snibK- «>. Ssiton say byo 

3 ppuh IfaeU 



R. rn’3 tablpl, fie verf. 26. V. 44 . R. ’’’ 1 OTW dr rrdJrdu B S mi,w, v . 45. 

r. jpno sn’ ini nnobo ’Diyi- rupns- 

CAP. III. 

verr. 2. r. Mngs Sy- v. 4 . r; nob ai p’Ds v. 5 - r. igsi 
Ssai- v. s. r’.’ 13131 any ps. ft-»d fi.icm, ’niDigSy. *.s.’r. yyi 

MOy.fineAffixo. Ib. J13(flnn’’ Mb' ftfque T v. 9. R. 130 3b. ft. l» 

fine, jnn 3D May ni.'w ’ r. David iegit ns3D- v. 11 . r. snrao. 
v. 12 . r! Tjnpii jnbyDi. * >5 . r. MO’jpi sans- %• r. j’nin- 
mjiPj. &/ nsopv ’ ’ V. 18 . r. ngj n’b/i Mini ft. Mpnjs pin- 

v. 20, R . ’JIlVo / convenientiui q U 4ro nTIlbg quod in noftrii ex Venctit & Bade- 
enfibui haberur. ‘ v. 21. R. M13S3 n'OpI- * R- M’TI ’13 Jibs 
fed film mem eft v.-ju,. Sic poftea in hoc verfu St in f.quenti, MH'O T]’li J'nbS- ft. 

Msbo aip. jbboai *• >*»* /„« n«„ „ em . 25 . r. nibs uni pnb 
Minb rn’ibsi’Minb «.*»,*■*» p*nm ,,*• m h ttp,„m ,/« S,;. ’ a «. R . 

ibbiins. 27. g’ n’a’s S’.i Nn- 

CAP. IV. j 

Vetf. 5. Pro M1BD, quod in Bafiieenfibus, ex R. & Ven. eorrer.imui M’lSD , 
quod & fenfm pufrolat. ’ v. 7. R. pj’BIBO’S TDJJ ’IH- Ib. Tib ’DO- * v.j| 

r. j3nn’3jib’sv ». m. r. igni Myis Sdi raiiy. .. v. ». R . 
jrn’iiQD3i- v.'i 3 . r. 13313/ W jngy pnW * «4. a. nbn 

tZJ’jng cujn. „a< MMaoaim, v. ib. R. 1018133^01 ca que erant dembu JJfi,. 
v. iff! R. J033 331 MW3# in »-ii final* Sinjamin. v. ,9. R, -Q 1|| 

nsiiosi' Mgbg ?in’D siis iybj yiss ms. *. m R - Spy 
’snaiba yis nis jg snipbg «&» i *«>* «« i^cm. r. Dakd 

hoc citat ut in noftrii kguntur. ' V* 3 . R. MQ’03 SBlyi, R- Pa-id legit ut in 
noftrii, M’0'33 M’Siyi, ft ficad initium verfui, M’O’bB, ubi in exemplaribua 
omnibm excufii eft MOOsll. »■ R- ’pbo SOI dr annibu, r.g ftr. v. 26. R, 

jiDio nns. v. 28 . r. MJoni MnjJiyi- «• *9 . r. Minb M3D- 
v. got s. noW noort ns3Di. ». ?i. r, S 30 a’anv ». 92. R . 
fS'fimain, i 0 R/Moiisiyi jigbp n stiso M»ys by Sboi 




44 V A Gil JE L E CT 1 0 N E S 
xi’ya *-->y SVqi x*?ni33 psui & *«»» ■ «/i ahc ;«»>, i «Jr» ^ <ji is»«, 

6“ afque ad h yjfspum qua padit it pariere: iff leoelut e^ faper jamtntit. K. David legit '3JHX1 

i;i nn no ’3*70 Hy . « «» noim.. 

I C A P. V. 

verf. ?. Lege in noftri. , mmki Dmbai. Ib. R. 1D0’1 1JJ. *■ 4- R- 100 H’*?- 

v. 6 . r. |'ns ’*7 pxj3)v ib. vp’o*? yin- v. s. r. Harvp’slox 
Tins, nc v/ 9 . |npV ons nip’siori- *»« r- {n&y aimin’ . 

d fio-.m veto verfu., a'lT. Ib- SlHil/S XTI©- v. .a. HmIT V. 14.R- 

Ijniii'Q xni'a xiaj {'B*7X xitiiy * c ™ * «*««*,, « «»*/' Ib - 
rrnoa pir* 1*31*’ v - 16 ■ R - *"?y {JOQi rio*?© 1 ?! x’j’UiUD’x 

NniTlI mufiBWKrm Selmtcb qai ptjafiti naru fair epue, juxu ordinem verborum in 
Hebrzo. V. •;■ R. 1-ipy V Ib. {3Q {’J3N lapidet hail, fed R. David legit Jlp’, 



verr. 3 . r. rrnia pax liyy. >•. 4 . r. ia*?o jotidi, r- David ie B ;t 

XT3*70> requentia verb fie, nfiaX H'3 XDJH3 pBnV «• 5- R- XV | 

xSan 1 ? imp imp xn'a 'bna Sy <=ipx imp imp pm^»> in 

dreamt , ({yavitque ittititi dtmui circumirca itmflm. v. 6. R. Ib. "HX 

JvTQp l'J *7 13 JJ XJIpBJ 1»» pij'Bvam fed, m media farinfecat. v. 7. R. { 0 * 7 © 
DPPP- v. 12. R. 'ja'piXl, male in Baf. 'Jp. Ib. U’l fl* DXV v. 13. 
R. p’nlXX*?l. V. 15. R. X'Vnp 1J1I, Sc fie verfiu fcqucnte. R. David ci- 
tar ex hoc verfu fine copulative, ut in noftris. Ib. r"P s 2 n% v. 16. R. 

np 1 ? vj*?c- v. 18. r. xn'a on xnixi {npji, « men, ppj on 

X'HXI, aped R. Sal. legitur ut in noftri., SxJJIXl . in fingulari. v. 17. R. 1 J 3 

Nnp i" *<£• *«». v. aa. r. nisa rraV n- v. »j. R. xnniiiq 

inxia’yixin. v.a 9 . r. i'y'* 7 p »fm' v. v . r. miapi mi* 7 ’x 
J’OpOC f"P" I mburibui tjut if pcllibai ejai inter fe udmatit. R. David legit ’illBDI X* 7 ’X> 
q rod 1 wprius accedit ad Hebr. v. 3 a. R. l£n) JUtylaii . fic verf. 35. Ib. Hy 
fe*! 1 ??'*! ranis. V. 33. R. ^ny'an lo'sn'PyKl , R. Salonion S: R.Da- 
vid afi,runt ltfiinnem nofiram. v. 34. R. ^JinV Ib. [sjj'jn 

v. 35. r. i'ana sjSji. v. ?7 . r. f^nr)a, fi« v ». 38. r. sp’o 

NJia, R. David babet SOTX . juxla ac in noftri. legitur. 



Verr. a. R. Jlnnjnpi. Vi. Bab. v. 3. R. J^Dd Oni; Sic verf. 

7. Sr It. V. 4 . ’r. ’1, SojJ?' ’TIT JOa’D XnVn. R. David legit', XDJl^l 
Til .‘OOpV ’ll jm’D Nnpja. fic'sr R.'sal. habeVtsID^J, Per 1 , «t 'll fine 
copulative. V. 5. R. 1 'yaap. Ib. 'll Soph’ll S'Ppm, ut in verfu pn- 
ced. v. 7. Corrige in nortrir, frcpjrrr.rw. Ib. R. Sal. legit, J'T rTODD. fed 

R. David magi, accedens ad leflionem noftram, SJ’T OO H’Daip. Idem paulb poll babet 
tHDaO pro SlDiaa, * idem cOc ait quod aHliaS incelebti ilio apopbtbegmate R 
Jacob in PirlreAborb cap. 4. ubi etiam quzdam exemplatia anDiaS pec D habere teilatur. 
R. Sal. legit ut in noftri. «aOiaB- lb- R. NI^IX aj>T . fic R. David & R. Salomon. 
Vi. Bab. V. S. R. pn xaplyp. v. 5. Lege, men fur am. Ib. R. 

V. .0. R. po J'J 3 Ha' l -? i 73 iyQl. fie verf t.. po pro pu. 'viiain. 

^!P« ’y« i’Toa. ib. sn«u; * m. r. xzini ipix- U snpun n: 
snun^p m it. xapV& na’nap’y. V ’15. ‘r. nby * 

’liilj; Hnan , qux apud R. Davidem leguntur ut in nofttis. v. 16. R. JinjHp, 

R li; «tr. is. ib. Mainj Tim n. r^jnjiapa rran . & tutfu. rnpn 

XJUn tvTl.’lapa : fic drinccp. mafculirf. v. 17. R. lj'ap aply I'JHD , Sc 
fie, #aj aply. v. 18. Lege, in ci, cairn. r. 15. R. Jlnnjlapl E‘ ’ear w 
v.ao. K. -;y ITHdlap'. Ib. R. Sal. legit Sp 3 H ’TOp 1 ?. '». a,. R. ijyy 

rrnsw ayi rn’nsiyo i’ps. sie v«r. * 4 . m’nsD 1 ?. ». J4 . r. pspo 

«?!> V ’ R- ««*/»» p*» sulm SQlaaS ad Meridiem .- idem 

otdo eft in Hebrzo. lb. R. ityjj^Q lj»Tfr v.’afi. r! T 3 lJ >3 n'nSttll 

013 nsiy- ib. r. Data ie B ir,' spjoira u’pp. ib. r. xa’oaa. ‘ «. r. 

I’BX xnpni- V. aS. R. jn 4 ? I'Bjp ND’Pp, fingulare' eft Hebr. rUDQ, 
quod obfervat etiam R. David I Jona.hane reddi 8 D’D 3 - v. ap. R. |V 1 H 3 'X. Ib. 

x'T’yVo xpjp. ». 3- r. fnp pans. *. aiapa pano jonai ‘v. 
k. iinnpp 1 ?, ib. SbjD noisT. ib. I’yann- 3 =- r- xb^j’i nom 
xnn. ' v. 33. r. iin’’iam jin’iuiapi '{inpiT » «a* 

tarum, tie Igamma earam. R. David legit, jirPJjb '31 ph’SHHI . eodem otdine quo in 
noftris leguntur. 7. 34. H. I'll y|n« S» JOTO fa fir qallacr a again. v. 35. R, 

man- >. , 7 . R . iipy n’ nay r-ria. ib. ’ton xnayi sin xnaiov 
v. ?8. r. xnig Vpnq xa’cna- v. 5 s. r. x^xoiyp. ’ib. saiTp si's’. 

v. 40. R. CDln’n nayi_, per Cbolcmut Hebraic^. v. 41, R. Jinjmp ’JJX 1 

Bi’7 •?’!» c,dcra voc<! eo<ien ’ molio PdnR«* iterum in hoc vetfu Sc in proximo baben- 

tur : R. Sal. legit SnilJip , fuptd ad verf. 18. v. 4 a. R. I'TI'D [Fnri. v. 43. i 

R. mtog snip rn t rr\p. KjD’oa m ». 45 .’ r.’ xiziapa npa . ; 

R. David legit fine prafixo a, ut in noftri. eft. v. 46. R. Nn^Unj'plya “ r. j 
Sal. & R. David iegunt, SHl U’JU, ubi litera 1 iodicat voealem Chuck, qui bee vox in ! 
noftri. err'eriur. * R. TOT 8 U 0 vaf, dmm fiaaemrii. v. 45. R, 

Ib. i^;ra’S)v & Bar. ptave KJFQU v. 5 t. R. 542^ 

» J««« ordin ™ verborum in Hebrzo. Ib.’ h’ 3 a HSt« 3 . ' ' ' , 



E T 0<BSE%_VAT10NE 5 Reg. I. 



CAP. VIII. 

VetC a. R. la>'J 3 n«V Ib. m' 1 ? pp, fed R. David k R. Sal. iegunt pfn, w 
in noftri. babetur. v.‘ 5/ R. - UQ’jlX’l’Sx'Tiy: 'Jai XHlti'Ja «»gtrg 
Ifrael &c. v. 6. R. Mn '3 1 J 3 IgnOT- ' v. 7. R- 1 'PHS'. Ib- Lege in 0D . 
litis , *■ vc lie, tjm. v. O. R. 'n j 1 ? jnn pHTIO ^ 313 X 3 D «reu dapfK*J m ^ 

tabaU. v. II. R. xSl- '■ > 3 . R- IpHO 1 HX. fic vrrf a,. 

ipnp. v. .6. r. rrpsxi xni' jp 1 ?. *- ». r- xn’;p \oro iin'Vsn 

"'■1 fufer qaat fertpa fane verba fidtrk Damiai, v. 23. R. TJOIjP I’n’??! ^ Wwt 
tL r. 24. R. I'lnxpl’? ftemdam dim bane. v. 26. R. lyiV’^Q"! TJQ 3 TT 3 
verba m qa* Ucatm a. v. 27. R. t^UajpaT ’01 J 01 13 D ]0 ’IS- Ib. Nj 1 ? 

TI 1 ?!n:Ni 3 lD!? v. as. r. na'n'^x’i. v. 29 . r. M^pV 

ib. r. David legit', inn f*iinx ’2X3- ». 3'- R- m’a ’ahi , r. D.vid ad- 

ducit leftiontm nofttam. v. 32. R. 3 «n 1 ^ 3 ’jn 1 ?. v. 33. R. Jiyi'l 

*.34. r. {innnaxV xnp’pi <1^ jam, pmu v. r. ' NipipT. 

Ib. Jlnp ITp’JJ’ n« cam Afeder im illar. Ib. Jln’lip yiX 3 - Ib. yTQ 

v. 38. Ri Mnni Nriiya Sav ». 4 ». r. jssjjmi jhxp. v. 42 . V. 

Tjyiii xs’pn 7 |y- ». 45. r. S’apn rmw- »• 45. r. impa 1 ?!), k. 

David legit ut in noftris, JljUaPiy, quod fingulate juxta ac Hebr. DUSlpC- V. ,f. 
R. lUTMJ liaPItJ’l. fieamt opMMx JSo. Vi. Bab. Ib. Jsip'ni, fine 1 . 

v. 47 - R. Jln’’a?> yixa- % 48. R. yixa . Ut verfu przeedenti. lb. HUR 
imyix. v. 5 d. r. riaio T 3 - v. 57 .’ r. NjrpnTxpi. v. 6 ; 'r. 

t^la’l I’nin.aMque I’liyyi. quod in libti. noftri. cx Ven. 8r Baf.'omnino redan, 
dare videtur, quocirca nee Latine illud exprelfimu.r da * enim myhdtt, h. e. Kl 31 I’Hin, 
funt vigiaei miiiia, quibu. fi alia due mttia adjicia.,babebis trgivri if daa mill, a. Ib. R. 

Isjla’l wnryi nxo , I. *. «*» amm ir da* myriad ,, , five , mille if vgmti midi: 

bzc igitur claufula refliui in noftri. babetut ; nam daedteim myiadet, feu 'IDy >>11110, 
NIT3I1 conficiunt cemam if viginti miUia. Interpretatio Latina uttobique teftb fe haler, 
v. 64. Pro p'ni correximu. ex Regies p’ni- Ib. R. MnOJO n’T XnVjf H'- 

v. 65. r. ai Pnp. ib. itoB nypix- ’ ».«. r. ]inap I'siii nnia. 

C A P. I X. 

v«r. 3. r. TjniPs ry ’pip. y’pa> n’p ipxi e, dim, vcm-,™ &f . 

r b. 'niyi 1 = 1 X 1 *• «ia«e beacphciitan meam. R. Sal. Sr R. David citant ut in noftris, 

miyi ax- ». «• r- rrann ’Q';pi & 4,™, » *e. v. 7 . r. 

qaam tdifictvi. Sed in Cbaldzo eft n’lli'lpXl. ut in noftti.. Ib. p’niX- Ib. 'yl&ipl. 

V. 8. R. David legit, 3 Tln XH' ’Xp’y XlHl- Ib. K. 1 'J’I. vl tt. R. n' 3 ’i 

an; pal. ib. xp’pj yixa- ». n. r. iyppp. ’*». r 5 . r. jnpxipi 
t i'33 yix- v. I 4 . r. cairn nail, fic verr.’ i 7 : v. . 5 . ». snja; m 

apOll’l tr mam jf erafalem. v. 16. R.' n'FP 3 p njFlO nail. v. rji 

R. NJ'ISIX Pl ’3 ’Tip arbei dm m repfnmm. Ib.' in fine, n’JIaVlp. v. 2e. 

r. nxnaixi. v. «. r. jinpa j-p’o ’pDpp . *» -«*««, „ 

v. 22. R. qaia mm illi viel beVigerawea ' v. 24. R. I’pDTl HlTOp, R. David legit 

f>j’0DTa. v. 2c. r. nb'Pdj xa^o lay ». =7- r. j’jqixt 

xp’_ xiai 1 ? & pehit regeadi mark, R. David affett leftionem nofttam. 

CAP. X. 

v«r. 1. r. pbnpa nmi'p^ «< M t „jb,iu. v . r. pniiJca 
ix’jp. ib. I'jppp jp'yu i'Voj. v. 3 . r. cayip mn xy. l,\, i 

npaJowip oppi- ib.n’ni l 7 yi,rcd r- David legit n’npyi.ut in noftri.. ib. r. nit 

v - 7- R- no nu^s ’*? nxmnx mV ». s. r. 'aiui 

T]iay & beaei feevi , ai. v. to. R. I'DD 3 T X 3 .ll ’ 133 - Ib- 'nX Xl 

xupppp. v. n. r. xanixmi. vi.b*; ib. R. xuioSx. ' «. n' 
r. nb'Soi 1 ? xnxi xani. ib. im'ipi. ». ,6. r. sao xanii, r. Da. 

vid Xam, fine 1 fervili, ut in noftri.. v. .9. R. XRlOST, forml’ fingulari ficut 
etiam ad finem verfu.. v. at. R. SOD^O ni’pO "figerii r ; V m. Ib. in fine, QyiQ, 
fine przpofito p. v. 22. R. Xp'lBX nJ 2 D 'IX. Elia. legit, tsffU^p 
T - 2j ' R ‘ *^ 93 ? ’JOT * aafi argali. v. 27. R. XnP 2 Xi 31 

'r?P7- ’ 

CAP. XI. 

verr. 2. r. jyu’.x 1 ?!. ib. ipq jnnm ce v«f. s. jnnTyoV. # v. 7. r. 
’MS® TW- ’■ "■ R - xi nini ^n. n. Tjj’O TimaPo ht nem 

,aumi,e. v. 12. R. mj’ 13 yX XP- Ib. HJ’iyX ’TJia yp. : ' V. ; 3 . Lege 
in noftti., 7 emfikm mbrm qaam vM. In Regiis deeft vox XHlp'' v. 15. R. Sal. legit 
X’^Bp PI’, & in Hebrzo eft nX- v. 17/ R. Tin piyi Et fagtrae 

Hadad. v. 19. r. DJBnni xnnx. v, 20. r. r-iyia pa pa ;»'»«* je». 

th,, S hA Ib - ny -)2 H ’3 ’ai. Deeft in noftti. vox ' 31 , retinuimus tamen in- 
terpcctationem eju. uneinulr. induraro & alio charaftere ootatam ; quod in hoc tomo & fe- 
quenti fit, quoties aliquid fuppiendi fenfus gratis inferitur : at fine ta hie locus in noftri. fic 
forfan reddi potuiflet, if fail Gcmbaih dameliiou Thatgbeh-, fi c e „i m f— in Targum 
quodammodo adjeMvi nonnunquam accipi folet. v. at. R. nil 33^. ’ K . 

* 1 ® “H 3 Had "Sk’fer. V. 24. R. XfinCO 31 - v. a'p. Deed in Rcgii. pro- 
nomcn JTJX. v. 30. R. j'jn'p njyy nn^ rnplDT- V. 31. R. -|jpy 

n? l’?T°- v - 3J - R< PH H?y S’ia. ' V. 331 r. tjV njjnxi- 

v. 36. r. rip ’jyyiiyxi. v. 37 . r. ipyaj xTyin Spa- ' v.’ 3 s.' n. 

’O"!? ‘fi "* rn. V. 39. R. ’JBXT H bimil, aba . ' Vi. Bab. v. 41. 

r. moPizi ’pma. iso- 



Reg. I. 



IN CBALDA1CA 



Verf. I. R. Lege, E« hi, Ktbhabgbam, v. 3. R. .-TXlliDl X7,lp .. 
ami Kviefia lfra,‘. V. 4 . R. XJll^O S’pX a'llcv is it ferviiia fa„i, ’tai ian. ' v. 7. 

r. palp i’P’0 ;u’jy.nT pj^Wni. r. David ie g it po. >■. r. jjaa 
na.fi: 'ib. ;inoy SWn ijia'x'jj’o S’px- v. t 3 . r. pipp j'ojng 
w la"i,,rM v m. r. x^jH xpVoa.’ v. 15.' r. n: xojpp Sna 

rm’ojnp at fomm Dmmu mbam faun. v. 16. R. 1T13 pVin XJ 1 ? HO 






in Vav.ii Kinhi legfc XjV ll’'?. ut in nr 



XFRZbaV ib. mm: npi r^iuai; <»S" <*»» jehau. 



■ R -riTMipT 



rn'ja ’jai xB3?i ni niin: n'ai ‘na «"»« viw. <*».« j ehaM, & »<- 

l mfivum Biajsmb.' to- Sx-llIJ: ’ja ny fm, Ifrael. ».aa. R. P-l'^Olp 

t" aip. X’,HJ- *3. R- ua Say r-iim’ n'ai xipaty xpPo 

J'O’JaT iinn) K i ,m lr;t '" ifml & ai m«, flit, Jekaial, & Bmjamm, v. 24. 

a. anp. ib- «’i x;ojn2 rv iP’ap:- ». v- r. xjiiiip no» »• »s. 

r. xam ,l ?jy- v - 54* R- loa ri’a n :■ v. 3 =. r.' niin’ uanii. 
ib. naia nH-’ v - 3; - R - ^n*}^ *« 9 1 ’ nitoy xaiona. 

C A P. XIII. 

Verf. 2. R. XlUX hy XljJT ’aj^Xl a & o/».m a, am. 

*. 3. r. mipyi xobp Ti'BrvypT . fic verr. 5 . ysn^xi. v. 4 . r. nnianxP 
-qf?. v. 6 . r. ’yai. v! to. r. 'inx nnixa Sixt. ». ... r. x’jajT 

am’ l-O’Q m’Ollil XaD in Xlpip Et pattern mmhx asm fenex, if names ejai 
traeMdal &c. R. David obreevat in quibufdam exemplaribus feriptum efie illud, l — I'ClilT 
na’Oi Rabbinorum quoque nonnullo. in liac fententia efti cum fulfil Mithah, ffic enim le- 
gendum in Rcgii. pro Mat*', ) eSm alii ^mafiam facerdotem Bethel, alii U!a prophetam, alii 

J, mthantm Ji 1mm Gt,fm> fuiffe dicant. Quifqui. verb fucrit, Samari* prius babitafle & illinc 
in Bethel commigrafil ex hiftoria Jofie , 2 Reg. 23, ,s. colligunt. Ib. R. lUIX'ymWXT. 

v. 12. r. imay S’tei came-,,, it. nim; uattio, never r. t 4 . 

v. .3. r. miVy a’pii- v. 20. r. n'amxi x;aj cy «« m i, M q «i 

reduxerat iiiarn. v. 22. R. ID’Op Tjpy r team, iicadeq v. 2/, P„ n’llPaj 13111 . 

Ib. jmSapVvIl® Xil’paj. mafeulini efilt generrs. v. 2;. R. XlpW) ut fup -4 
,„r. 11. St infri vetf. 29. ubi in poftcrlore parte verfiit legitur Xlpip 'ajl- v. 30. 

K. mx 'my ’TV v. 31. R. nm; lapl ina, red Interpret Videtur Icgifil 
napi * va,it enin, > f" 1i i“ jm fisaihmt. v, 33. r. a’lpo ’yii. 

C AP. XIV. 

vetf. t. R. npx yio- Vi. Bab, v. 2. Cortige in nofttit, at run cegnefcant. Ib. 

r. jan xiii. v. 3 . r. ni ipy yi’a j’aBni. ib. y-iSti I’jp’pT. vi. Bab. 

Ib. 'in: xini <S- he indkabit. v. 4. R. 'HU'jj fvJQp i-]s‘ & ’ jtecan, m ,i 

9*. v-5- R - nnx xni. ». Tjro xojna. ib'x’m yipp ’ix. 
,.6 . r. mPy xnpjn Sp. ib. riup rpins y^y. ».s. r. Wnani ! 

Tjp. ubi X eft pro Ft- Vi. fupri notara ad Jud. 13. 2. ». 0. R. {wJ^nOT V earn. 

fi,iiie. v. 10. r. cayaT n’a L ~>y -ajw dm** y £ t%i ib. Tnx , fine i j 
copuiadvo. ib. j's’ppi iy xP'^ja ] 'iijoi nna nyai’ T ina 'V sxt. ; 
v. Bat. v. 11. r. hi xio’pa. vi. Bab. ’ v. 12. r. Tj’n’a'?' ^ nid'i | 
X’ai- v. 13. r. 'nipy jnsD’i. ft t 4 - r. mpip w p»p'% v . U. | 

R. Sxllp' ni H 1 D 0]1 ' Et trade. L amina, !/,„>. v. ,7. ’r. ’nsill 1 ? ttfte, | 
n In noftri. eft ex Hebrzo Pimin. W 19. R. '“TXlip: 'pSod- ’ v. j 
Cortige in noftri., Xaiab. r. ai.’ R. JljJJ Til J'yaix’ ' v." W. R. n 3 U 1 ! 

.^mn: n’ai; £' fterew popuii 7.«/.. ib. |in’aina |in'oip 1-iain 

lam 4“ feetmu majtxta earam, &c. v. a«. R. XttllpO J 1’3 'JXO ^3 H’_ 3 ’PJT ■ 
'ISlX nl ’”1 & eegil mnia vafa iamat&c. v. 27. R. 'J33 31 ^y in maiiu j 
magiilmm- v. 28. R. Tpyi |pQ ’ 101 . Ib. X’Dill XOllV Vi. Bab. j 
v. 27. R. mvr n ’31 XjaPa 1 ? regam dmm, JahtUb'i ' ( 

CAP. XV. ! 

verf. 1. R, 'lipy x;jpn XFiipai. v. 3 . r. mi xaPa « 4- r. : 

•W n»p fimatAt Dminm. Ib. 'illljia n’la PI’ «;» P fi earn. v. 5. K. : 

xop xP , afyndetnis. ib. nxiim mmix oaisia. *•& r. xaipi ! 

niii, fic vetfu fcqucnte & 16. ut verf. 32. mn, fceminine’ut in noftris. v. 7. R. j 

n’ai t^aPoP, fie inw vetr. 23. v. r 5 . r. ni3yi nniaPoo ’iyx ! 
xniyp. ib.’ xniyp n\ x pro ft- vi. cap. i 4 . 8.' i. i 5 . ’% 'up-rp m 1 

irnax. Ib. XIOlpO n’Ol 'Iplpl & fiiaa im«, ranSuam. R. David habet lefii- j 

nem nofttam. Ib. X’JQI 3011 . v. 17. R. p'BJ p3lpQp Jx^p-j S’la at ; 

mn f, eminent exeaniem. Vctbum patpQ 1 ? paulo alitet in noftri. defined, f tu itfislendi fenfu 

accipitur. V. 18. R. 'ISlXp ns'l^Xl- Ib. X 3^0 PI '3 ’ 1 S 1 X 3 T & in 
tbefauei, dmm regU. v. ,9.' r[ ^ 7 fJ' 3 T X 3 ’|. V. 20.' R.’ Iltpl. 

is. ’^fibji xoaiy yix Ha iy.' ». *«.' r. m'sina ami. r. David : 

legit Xtryina, Ut in noftti.. Vi. Bab. Nomini. P 1 S 1 J 1 , quod ille k ^1 jrangere j 
deducir, etymologiam aliam, i P 1 S 1 a, Be, bene velie, colligere iicct cx Cant. 6. 3. ubi il- j 
Iud Pinna fm, T Sf.b, periphraft'ico reddilut miyi 13 yOp pmUltl {013 in j 
tempore q aa vit face re vilantatem meam. LXX. magi, conci.h reddiderunt eh ouJbfJtt ficut bene- j 
p Indium , quo reliqui etiam Interprete. co. fecuti refptxilTe videntur. Quid quod nomen . 

K TarE “ n ' ab 'P r ° hic adduftum , melius i riyi «lie, quim i yyi fins- \ 
gere deducitur, ciirn nullibi fraHmam figoificet, fed cegitadmm, fide, Ham, fzpiu. ) b. 23, R. | 

xia'ioP «pw. ib. yio mmia’D |Typ. v;. cap. t 4 . x. v. 23. r. ijPq i 

piiin; n’ai XBaaJ , fic vetf. 2s. v, 26; r. a’mT 'niainai & *> t«- 

can, ejat qai peccsrc fecit, fie verfi 34. v, 29. R. 1 KFI 2 JX V.) 031131 : H '3 SD n’_ I 
PlOUiJ Hp- Cortige in noftti., qtmfqae. Ib. P 1 ' 13 yi Xl'a- ». 30'. R. ! 






M <P A QLA <P H <IiA S l N. - 45 

pimiuixa- v. gt. r. Sxiip'i xoboV, He cap. 1 6* 5. 

CAP. XVI. 

Verf. 5 S^ni ; , Leftio noftra adducltiir & R. Davide. Ib. R. 1 )^ 
bibrut & Arm. Ib. XJI '3 Sy ’1 XXIX Jafr qua era t paper demum. Legitur boc etiam 
apud R. Daeidem ut in nofttis. v. ir. R. 'nlD 113 HjJ P 1 ’ 3 n 03 - B ri- 
ft- Hxiti?: ’aVoV- V. t 5 . R, y^Qj-l )' 1 iyy. Bar. male lipy , quod ex ve- 
neti. corteximus {'IDy. Vide infra, vetfi 23. Ib. R. |' 01 ' il 3 lt ; . ib. ] 1 n 3 J 
v. 19. R. ani mlain *my paittr pccua fan qu* pr«4 ait. v. 20. R, Fi' 1101 . 

ib. x’oi’ ’d|ns- v. it. r. jim xoy nu 1 73 . ». nma'ppxPpro 

nmi’a^oxV, fic cap. is. 30. mmiuixa, ubi in oo,,ri, Pimvuixa. 

v. x?. r. xpx 4 ?, abfque xaVo. ib.’ j'ji; 'liyy min. Ven. 8c Baf. ut in 

noftris non bene: verifimile autem eft CorreRorem BafiJeenfem , hunc locum emen- 

dare in animo habentem,in alterum v, 1 5. ubi vox eadem reRS erat,!ncidiflc,eoqi modo pro una 
menda dua* feciftc. Pofito itaque hic pV » & iflic repoftto J'“ipV omnia refte fc ha- 
bebunt. . v. 24. R. { 1101 ^X 313 , at in fine verfu. , { 1101^1 X 11 D 1 , minu. 
conveiiicnter. v. 23. R. *730 tfj'X 3 X 1 if P’jut fide amnibat. v. 29. R. 

TjSo- «. 3 ‘- R. 'XJll’Sl XS^p’ regi, Pf.io-t.tum. v. 33. Lege, if aJJiJi, 

Jhkab. V. 34. R. PU 1 l' 7 l 73 (y t 7 . R. David legit pronomen feparatim, ut in noftris. 

ib. r. y0in: T 3 S'^Ol- 

C A P. XVII. 

Verf. 3 . R. IBBpni; v. 9. R- { 1 TS 7 H PISIS*? ad Szarffaib in 

v. .0. r. yina xnxi_- v . , 3 . r. ’V i’p’anv ' ^ i 4 . r. ipnnxV, 

refte, cum przeedat nomen focmininum XHTUVSI , fic vetf. 16. PlIDH X*7. tr. 13. 

r. pin’a aijwxini xm vi. c >P . M . s. ... , 7 . r. xnm’iayia 

Vi. cap, 14. t. v. 18. Lege, remoter am. v. 20, R. r~~l>H* 7 M 1 ", fi c ver (; 2I _ 

v. 22. r. x;a*n majsj. v ” 

’ ’ ’ ' CAP. XVIII. 

Vetf. 1. R. {OlV m.Tl ir for ■" lengare. Ib. XyiX ‘~ , y fic per „ nam. v. 5. 

r. nvipiD a ; .’yji xaoy roa>j. >•.<. R.’na layp 1 ?, mendofe P , 0 
layo^ ib. Tj'^iaxnx .ma .mbauv.,, c c ftatu» TjVn pinaiyi 6- «,**&,* 

ambuhvir . v. 7. redaodat in prspofitio ante in occafum , etiam in R. y, 10. R. |Qp % 

fiueV Ib. 'OlXl; v. 12. R. XJX 1 1 JJ- Ib. 11111. lb. X *71 

'J!' 1 ?’??’!- Baf..iJ 3 ‘ 70 ’ 1 . Ib. R. ’Iiy-jv- H n- R. X 13 J ,ixo. : " v. ,y. 

R. n’^X, fine 1 paragogico', St fic aliqooties przterea in boc capitc. v. I . R. 

{inpaiiia. v.ai. r. jij^ ;ninV r. D avid itgu jnj*72 {'in 1 ?, ecu. 

in noftti.. Ib. R. X’Sya ina' P# isgbda. % 22. R. JS1J« tsjn £r„ ego. 

v.24. r. rani rmHQ’p nV«ii. v.23. r. nwjnn xii,i. 

R. {BFlliiOl fljyi n’*?i. Apod R. Sal. Jr R. Davidem legitur ut in nofttis, 1 J 1 CWX 1 . 
v. 27.' R. C 31 Spa vice el, a. v. 29. R. H’SOI J 1 ,l ? 1 . V. 31. R. {'JQJJ 

maty. v. 34. r. {'lariyaix. », xnS Sy- 'ib. ln’Sn inHa 
v. 35. r, x’o xVo- v. 37. r. {inn: Tfnionia- v. $, r. nSr. 
ib. xnVy n: nSxi. ». ss-- r. xoy “ma xini. ». 4 ». r. 

3 ’imf : X* 7 - Ib.jan {U’DDJl jnipl XSJ 7 ai ,„rea„m Keaton, See. v.’X 
R. X *7013 lil'l 1 ?. v. 44. R. deeft p’ 7 D prius, pofterius legitur Xp'* 7 p. Ib. 

im ’ ’ v. 45. r. nun iy. n,. xrii’n j’jjy- u ‘ 

CAP. XIX. 

verf. 3. R- David legit , m’lysj n’ xaroV ft- r. niin’ uaipS- 

v. 4. R. {JJ 31 {13 S| 1 BQ XJX can, a, bah r in he} See. Apud R. Davidem legitur 

ut in nofttis ,jna sjiu’o. v. 10. r. nixas ’Sx, fic v. 14. lb. nopq 1 ? 

utMcidam me. Ita etiam verf 14. v. it. R. ’* 7 Jnb ’”1 Xlp' HF 11 & «,'c gll 
ria Domini revelatar. Ib. Xllll ’DxS n’llbiO ’HlOipT. fic apud R. Sal. & R. 
Dav. ex quibu. corteximus, cirm in Ven. Sr Baf. hic X 011 , fed in fequentibus ^vTlll- 

v. t2. r. xnaix nxVq nn.tiiq xy’t '3x7q n’i©o inai e, F / £ « r . 

citum angehrum cammet'mU, exerCiiut angel,, m ignk. Ib. 'KCMIS > cura X quiercente, fic apud 
Eliam in Thisbite. v. .4. R. SXI©’ Jl’ 3 - Lege in nofttis, fitii Ifrael. v. 13. 

r. piyaii xiaiq^. »• 19 . r- xnim i’jis nftjy ’in hi. r. 

David legit, Xlini {'J 13 l©y {’in- Baf. 'Tip, pet a, fed tmendaviJu. cx 
Veneris* Ib. R. * 103 * boc 4 R. Davide adducitur ut jo noftris. v.72. 

R. 1 V 3 p 1 ®» 

CAP. XX. 

Verf. 6. R. T{J'yi XJJ 1 . S 3 Xrl’l. V, to. R. p 3 lD' C 3 X- Ib- '^©3 
Hj’ll XD 1 ||. R. David bzc adducit ut in noftri. leguntur. v. it. R. p’ 7 DT 
nJ’C- V. 12. R. xnip Sy 11 ’lllXl 11111 'X Expeimm,: tfexpeamunt're 
aiverfu! urbem, R. David affett leftionem nofttam. v. 13. R. [' 11 * 711 , fi nt copula. Ib. 

xay n:> abfque interveniente Sp. »•>«. R. ’ll m© 111 { 3 % ft- ]’ 3 * 7 Q 
nr? 1’iypq. ». *0. r. xiDiD Sy. Bab. ’ v. ai r. n: iqji 

XJD’ni. Noftta leftio 1 'QJl habetur apud R. Davidem. Vi. Bab. v. 23. R. 12 pH 

XM'q'. *. »7- R- uoirxi. r. 28. r. xSq*? 10x1. <-• 30. a. iai 

Syi tjbx nn. r. ji. r. ;ij'k Kipn nai ’3*70 «*»;«« »» ■re®*- 

v. 32.' r. {ya iyn. v. 34. r. vjqn ppitfi amx. v. 33. r. n’q'yno 

de difcipulii frofhctorwn, R, David [egit 1 u bi duplkatio liter* 

1 pluralcm numerum indicat. v. 3S. R. MIJ’V Sy XlSyOS- R- I>a»id legit 
’illj’y hiayoa, CX alio tamen exemplar-, affect ’,TSX ’S XlSy 03 - R- Sal. le- 
git xnnsyoa, c. inquit me, iud »• 39. r. ni? xim, 4 *.*. 

R. TJiay oy nini. v. 4 t. R. X’jaj, quod ream, punftatur x;:aj, ex forma 
ptucali. Vi. fupta vetf. 35 - »• «• R- 3 ’m 13 J. R. David legit a”m 13 J- 

M* CAP - 



■ 









46 V A £ LBCT 10 NES B 

CAP. XXI. 

wrf. r. r. ‘msyirs 'i ; «• 2 . r. 'rys maps 3'i0 « "«« *• 

mm ™«. ib. ■'ijjn no m v. 4 . r. in o’pj- r. d. r. ,iK*7Hyir» 

fic V«r. 7, 15, Sc'ie. V. 7. R. 1)113*703 ft r-g*- »,.' R. David legit, KTIDW' 

v.8 . r. jn|x nrwJy Ib - n’ngan ««< ft »*»■ voeem pr«eden. 

Icm R. David ' legit NO'3111, In finguliri , ut in Venetii. Vi. Bab. v. n. R. 

waramni. ib. 3’i3inp3- ib. jinniV- v. r 3 . r. xytfi’i pa nai- 

Ib. ’,11CJ11- »«• R- 11TO% fic verfi ,8. fed 8013 eft mafcuiinum. Vide 

initium capitis bujui. v. 53. R. David ob&rvat Paraphraften habere PUDrlHO: “G 
vox Hebrrea L 713 eflei pro 0*7713. >blati liter! p. v. 24. R. 8*70)13 Ha'll, 
abfque n ,l 7' '• 2 >- R - a’ttini- »• R - ’Kiiox. 

CAP. XXII. 

ve.r. ?. k. pn’?n ,J 3* Ib - ri?n»- »• $ R - hc* hp 1 ’?* v,n - 
riwov> v/fc'Ra iy*73 Hero. & ft. n^ot nt?' 
Is. R.'r-o'o win & *Mku V. 9 . r. ya« now win nxu*? 

in’D'O * <b*. ^eefcrart /4e Afciajrf*. Vi. Bab. v. 10. R. WB3!Z)1 N^O 
_ nnln , n1:n ,„b», damut fthtdab. Ib. R. 'llDIS Hy. ficvtrf 19. Ib. 



T 0 <BSE<^VAT 10 NES Reg. I. 

jajnp. ». i}. r. in;3’p*7 'ipo*?. «>• 83*?o oi0 : )j?n ’!?* in ^op 

hentime ms imen ndtm smt rtgtm 5 pro HflJ forfan legend am > ut hujufmodi fenfui fit, 
/ocH/w jom *quaiii t vel fsrittr reSa tji amt rtgem, r, 14, R. "1 T.15. 

R. TJ%J nblV ft Rxn"b G#<d, lie verf. 29 . v. id. R. J'JO'T 1103. Ib. 

'*7y ‘o'toin sVi. ». «9 . r. ’.ilDi3 Sy ntf- »• »»• R- i'*? now 

S'D’ ns noa Sir d*ir, m qua peviltbk l t. 22. R, WOKI. Ib- ‘"Q 
n’^H iopp 8’J3J «wiw wenderii ? «i /«<ir Hi. Ib. Ijniyj IJ 1 ? I'lyi 

& fuc rib/ vtlmuum urn. Vide Targum Toiiphta five addititium, apud Kimhi. v. 2;. R. 

\m S^y ns> v. »6 . r. in'D'o rv_. »• v- r- ’.ntaisv w. ay 
wpVoa sn’o-' *. as. r. m nip ]c- ». »>. i<> fine, r. raap 1 ? ^ 
v. 31. R. nu'aap. v. 32 . r. sa’na'oaa. v. 34 . r. sin.Hp ’pan ^ 

inttr jmSara/ Im a. Ib. nyaOHS ’“IS. abfqoc 8JS- Leftio noftra laudatur i R. Di- 
vide. v. 35. r. Q'xpi s]pnn- ib. sninoa spa- v. 3 s. r. ^a’na n< 

currum. v. 43- R- SDS mlK Sp|. v. 44 . initio,' R. 81100 Iln 1 ?.' v. 4 ft 

r. aaya rrnnaji ’& /«/««&« \jm q „» f, c „. ib. n’jsai ab&iute', abf que r c . 

quente voce t^Olp. Ib. WJOV V3Jn3 020 ^>V- t. 48. R. 

t<f?a 83'paVp's. v. 49 V r. snarl's ns. ’ ' * Z r. suaitf TjSp. 



r E g v M 



1 1. 



CAPUT I. 

VF.rr. 3 . r. pn*? ’amsi *• «*/«« m. ib. cd\»p mas. & v«r. s. 

v. c. r. n^io ns- ft- ipnV. fc '-err. 16. v. s. r. jnyp S’ya- v - ,o - 
)•.. w'33 osi £< j > prefb/M. ib. jo ’’’ Qap ip wntiis nnrai 

6- U d dr fic verf. .2." ' V. 'r. NJJinS \m 01. «• 

fOmm qrnvmpnmmHmm, fic verf. .3. nSn^FI »• R- 3’flSl 

n' 1 ? aosi in^s e> nifindit Eiut & & u n. «• I?, r. nap wypi ^ 
;«/,« eyi ib.'-iiayi iii33i. »• M. H. «; eng ip wniys- u '«•»* 
leg-, ^be K» 'soap i’aipn- *. r 7 . r. inns 1 ? Hnpa ^ l °- 

,UM crer «d Efiebn Ib. nWl’’ TOI WB3P IJ^O- ' »• l8 ‘ R> ’I^P? 

Ssiio'- 

CAP. II. 

Verf. 2. R. |U3 O'n s 'de 9*v/»> fic verf. 4, & V* 3- R- 1J3l3n H’ "103 1 ' i ’ 
D«ni™ acc^ir d,mmm mm J Ir, ficut v«r. 5. v. «. R. 1«*”’ 

v.V. r. iai'8 w 1 ? iy . lie « r r. 10 . ioi'o 83X3. »■ «*. R- n' 1 ? apa 

'nSPiP' 1 ? #V«rA Ib. I'll) *1301- H«c leguntur apud R. Davidem , ut in noftrii. 

ib. r.’ I'pip pon 1 ? [U’pipi ’nicu^a ^pnsv ». n- r- n’nn nna- 
v. 16 . r. Nnn n' l 7 Q]. " v. r;. r. yp ay. r. Da*'«i ltgR in «»* n °- 

il-i,, tst'JD. ’ V. .9. R. ’in warn- Ib. in fine, W^nO- »• J0 " R ' 

n'S is'n’sv *. «. r. ib3ni nip *«tiw. «. = 2 . r- is'pn’si. 

v. 23 . r. p'Sd Mini- it. ip3J I’piyi ]'p3!V v - s <- R - VUini- n>. 

wpsji. 

CAT. III. 

ve.r. .. k. ntoy waon- v. 3 . r. jinfpspp w 1 ?- *.4 . r. no 
r^naipn o’npi sn’i R - L>» v “i fic ir » ’na no- v. 5 - r- sa 1 ?? npi- 

v . 7 ' R.‘'r~nTn’ nui ^uati'n'ra <"bm &mhj, m. r. ’a Tip. 

Ib. 7|r\'D1D2 TipiD. 9. R. niinn sa^oi *• «*' JMb, contra ac v. 7. 

ib. n'q nn wbi. v. tb, r. asm -ra *» "“nv"/ m*. * r 3 . r- 

TjnSI S"ai lb- N'Hil Snyiia 'Oln p««« umpri, tujm. R. Sal. legit ut in 
noftrii, ficut etiam R. David, nifi quod addat 83 Vy boc irodo, 'a'fl IDI'n 8*7 

W’nn tsinyan nt mmintrh in mn pcau &c. Vi. Bab. Ib. R. asloi WT3 

i» *umm mu i. v. t 5 . r. jmo a?- v. : 9 . r. wpn? xnp Hoi* 

« r. ym n;c. »" 23 . r' |n v. aJ . r. wjpns Spi 

tsni'aa. ib. npy. it wjy^p nnnpsv v. 27 . inSne, r. wyisi 1 

U ?81iun n mum If, it!. 

CAP. IV. 

Verf r. Qux driunt liic in Rcgiis, I R. Divide ad hunc modum citantur, jn^'IDp 33 
U1 *"?arn- A P UlJ < un< ^ en, vide Tonphta, five additamentum Targumicum faria 

prolixum in hunc locum, ficut etiam ad verf. 6, & 7. v. 3. R. nnapSaip- vi. 

B/b. v. 5 . r. nssa- v. 6 . r. tviyp Ty. it. n^ miTnannsi 

wpo aly & d"< flim tjut: Hen fen mtffm vifi. v. 7. R. n'^OI. Tb. T103 

isnaisa. v. s. r. nnayp jpo. v. n. r. 8npjny l ? np. v.i?. 
r. V*nn snppy na. r- David ic B u 8poy. ib. ven.'si Bar. 8 1 ?’n aa os. 

fed proculdubio legcndom r~*lt? ■ ut ex R. corteximut. v. ifi. in fine, R. ijnOsV. R- 
David legit cum noflri., -]nC83- '• 17- R - WO\'j? nini ;Tya. R. David 

hie etiam sifert Icaionem noftram. v. 19. R. Pl’fiS 1 ? VlValS-' v.22. R. mOHSI 

omsi i;n ay. ». n- r- zzhp nips'i . reae * veer. ad. v.' 2 5 ; 

r. nn sn'CJiiy. ». ?*• R - w'rnsi, r. djvw iegu fine i. v. 29. r. 

1 'iin ;nr ib. iw ib. naain- -■ v- r- not wps nips;- 
..ii. R- n’nSsi- vl. Bab. ib.' w;aTt wnaja. ' v.'} 5 . r. n’nisi 
wni pppprsi* ’mVy- vi. hie «iam Bab.' ib. w’ai nnsi. * & r. 

rZv.p nns\ & *r* U am. v. 39. R. R. David legit ^piT- 

lb. R. ’yps n'JV3 Op*?1. R. David habet ’yp’3, ubi 1 indicat vocniem Chirek, 



qul notatur hxc vox in noftrir. v. 42. R. jny& 0^1 J’oSlO jniyyi \to vi. 
giwi flacentas ftc. 

C A P. V, 

v«,r.t. R . jsjnmpa ^ninv v.«. r. Ssniyn waVo m> 

v. 9 . r. yfritti Njn 1 ?. 'v. ioVr. 'pn'si, fic & xist'^cZ 

mn’ni. a verr. 12. mnsT. v. r 4 . r. w’;aji spjnsa. v. . s . R . n i, s 

a’;p. v. .7 . r. rani n 1 ?^ ». is. r. ' |iai nn' 1 ? , & P aui 0 po ft nna 

|1S1 ferfaMJUme. v. 26. R. t«4Sp3 ni» * K^I3> H 1 . ? 

c A Pr VI. 

vetr. 2 . r. sin vip iaj. v. 5 . R . , fine v v. s. r. sjioi’o n>a -» 

jiaiit cijlrmm milmm: fti, II’ , abeft i textu. v. 9. R. ^Sliy'1 SS^qV. v. ,, 

R. Ml. v. I 3 . R. nni 1*718. v.t+.R.J8yp. v^;.R. ! J1Dimi>ej»i.’ 1’ 

l8, R . TO 1' IpSl tr dixit: Viable, {treat. v. 19. R. fstnilS 81 NJ 1 ?- Ib 

jya jinsi siai 1 ?- »• «• r- jiipizia nid & act ■«, L : Smm . ’ ,, ’„ m R ’ 
l ?mp8 Viispsn. 'ib. hmp ns- 25 . r.'i'u^d aipna. v. a 6 . R . pn? 

’3131. V. 32. R. nloip jp. lb. flim Kdfirk he i Ted in textu eft JV^I sblDp, 
utin • fttit. ' ' " ' 

Verf. 2. R. 8133 211X1 E > rtRndit vir fenk. vide fiiprl Gen. Jo. 9. ib. NJB^OI 

TO?- Ib ' nra' ib. jnn sajnBp «ri M nW conta v tr r. i 9 . xcjnp 

jnn, fine o. v. 3 . r. 83,1 j’arv. v. 4 . r. its pypi- v. s . R . nnpp^ 
□18. v. e. R . on.sp oSp ni ^ "g" Mifatim. v . 8. R . mi siaaiop. 
ib. nni iiapi. .. 9 . r. silopi son ;n sol’. «>. wjain sji’yiy/i. 

ib. saPn nn 1 ?. % «t. r. wnin npj inpi. v . «. Cns %v. v. 

14. R. 11311. lb. J1D1D. lie R. David. »• J5- R. JlrlninyaTSa. Vi. Bab. 
v. id. r. ini. v. 17 . r. n’T Sy. v. :8. R . jnn pjya.' : ! v .'t9 . r. ^i 8 
, fine prafixo copulativo. 

CAP. VIII. 

Verfi r. R. ^81. fic vrrfi 5 .& d. Ib. 1T_i) S]S , line 1. v. 2. R. ’SnCi^S yi83 

*• ?• R- npsji ’snails yisp- v. 4 . r. ‘n^ap sa*?pi. M 5 . : R . 

Snn'X me matin. Elia, legit 81- v. 6. R. 1H HSU- R. David legit 8181J. Vi. 
Bab. Ib. R. S^pn, fine Affixo; nifi 8 Affixi foem. H locum fiipploat, ut fupra aBquo- 
tie, notatum. v. 7. R. pfeOlV. Ib. minllSI. yiOQ. Ib. 8’pJ 800118 Ter. 
dun* .ii r,i[h„. v. 8..R.' ri'niap. ' v.' 10 . r. pinsi. V ! ia. R. : inpn 
11,1'pr. V. ,5. R. 83313 a’p31. Vi. Bab. v. id. R. in fine etiam ficut in medio, 
niliT nni soatzi 1S0 reg* ”'bm dm«t Jthudih. V. 17. R. deeft ,11,1. V. ,9. 

r. wiyi nirt wbi. ii>. niiT non; x^anV d^edne Ib . 

n^O il’S 80Jp < 7 quid firmaret iUi r^nua. v. 23. R. Sn^O*?- v. 24. R. 8F11p3 
, r"28 1111 in chime Vivid {mu fit. v. 27. Yen. St’ Bah 38118 ITM maid. 
V. 29. R. lypoS, fic cap. 9. 16 . & cap. to. 13. Ib. Sill yiOO- 
CAP. IX. 

v«r. r. 830 3D1. v. 4 . r. nn s'on si'pSn *&>*« m b. unm 

fli. R. David St R. Salomon adducunt fine HI- v. 7. R. yifiJISI. Ib. S'nj. v. 

s. r. nn ‘jp iasi. v. ro. r. nnsi. v. & R . Le gc,’ ZZL v . jV.’r. Sy 

Wjyi? 311 ft pidu hirmm. Sic etiam 1 R. Davide citatur. v. 15. R. Siyi QS 

J13CS3. v. ,d. r. Vsyiji 1 ? 8jisi sin; nni;. «>. spaa; iin-' v. , 7 . 

R. 8331 131 rice, ift cunum. v. 25 . r. 'iiQi. ib. 83 S 1’31. ib. ^qq Ml^y. 

v. 2d. r. 'niclip 1S3. v. 27 . r. 83 a nn niisa. r. as, r. a^a/nn. 
v. 29. n. ‘rsiio'i 83^o 38T18 ia jb» Mii> niu jin, ’. v. 31 . r. n S'pp 

npiai. v. r- r. i’8i3 8n‘?n. v. 35 . r. sh . 1 noni- v. g«. k. ‘jiVpi 

aailnpi njSs nnay nn-’ In noflri* v«r tend urn , quod lecuim tfi fer msnum ferui tjut 
See. V. 37 . R. David legit 11301, quod Elia., in Tbitbite in radice hll hunc lo- 
cum adduccas, omirrir. 



Reg . II. IN CHJLVA 1 CJ 

CAP. X. 

voC 1. R. J’T’X XliT 3H31- v. 2. R.81.1 8n*|3S. ib.|l33ta'1'3a. v. 4 .R. 

ptopn. V7.R.ii3i> ib. j’ypttf 10331 - '•■w. R-^ pa s 1 ?- ft-xpinsp 

i n n,1 dr Cfbi Dim™, u*um, quid kcuttu if. v. 12. R. 811183 SJV1. V. 14. R. 

1'3’nins ipifl. it- xttiap n auV »>«« >' aio <**'• « ’«*• Jcmu ’• 
,s. r. n*?s 3wi«. lb - Wvpi « 3f*fe. v. i 9 . r. slain ‘nai. ». rrppna 
siaxV^i?- 1 v. 20 . r. sai'33. v.a,. infinc.R-sab^sSp. ». «. r. 

S’lOPP Vy Xiipp T 1 ?- R> SaI ' & R - Dlviii !, 6 unt X’lBOIp per 1 , quo indica. 
t(i ' ^ c j n , 5l |i, jrt k ,ei Kibbutt. Ib. R. ainV p'SS, at in fine verfu, Sjaln 1 ?. v - 
R tV?y3 n’3. Mt in Hcbt* abfque prafixo V- v - *4. initio, R. IpyO 1 ? iVyl" 

2 8381 WH33 IP- »• R - nm iin 1 ?. v. , 0 . r. ^ ^ f^jni 

v 'jr/R-a'ini 03J n? oyai’ nin ‘73 a - «» **• 
^R.w)n’’V Wr- nf 30 oaaii jaisi oattii 13 uauJ yixiy^ yix. 

Ib.iy^J yi81. V. 31. H- (1’nil33 *731 if emnii'feimdie]m. Ib. *781® H Sn^pV* 

C A P. XI. 

Verf. 3. R- 100’p. *• 5- R - 8^3 ’i) , fic verf. 7 . SHSai 'B?3- *• «■ R - 

t^inaio JbShilii in noftrii eft '^fiSlO . b radice Hw ,' q»a= i«cr alia err,,, Sr 
,brJfci fignilicat ! hinc Cl. Buxtorfiut in Lexico Chald. Taim. Rab. ex prima fignificatione 
reddit, «c alicubi tmw i aiiam tamen interpretationem aifert in Babylonia fua, quam illlc vi- 
dt . V. 8. R. SS^P hy~! I-1B|ini * circmMkU ea funt circa ngtm. Ib. n'1'3, 
oxiflio liter* H in noftci. virgull voci fupetnJ impofitJ indicari debuit 5 fed ptout in Venais 
Sc Balilccnfibu, invenimui, relinqocre vifum eft. Hujufmodi quadam fupri notavirout. Ib. 
S'lip IP V3^7 ftw trdim, ita etiam R. Salomon, fed R. David legit ut in noftrii. In 
Re’giis etiam verf. 15. babetur ut in hoc verfu, redditur tamen illlc, 1 x 1,1 ndinth v. 13. 
R. 80y tpri *?P n: «™» ouituim PI “Ii. In noftrii eft jpijpll piudenlium, pedi- 
bu. fc' i. e. fiimlium & dertu igmium , juxta illud Virgiiianumj fort piibm Jlmdunl cl.cn it 
& camina diom. Vi. Bab. Ib. R. 80y 111*7 n*?yi »• R- in8 rT 1 ? ISKOl- 

lb. NPlplDI- v. 17. R. 83*70 V?!. ' »• i^R- W^yOl 81013- ' v. , 9 . R. 

83*70 nna s’oni niiso t« ** <»/- ft *— ' 

CAP. XII. 

Vetf. 2. Abeft i Reglis vox 803. quz in nofttis tedundate videtur : reddidimus quntm , 
ut boc modo fignificetur cum non ex peoprlo ingenio fic feerfic, fed quoufqoe Sc quamdiu fo- 
lummoda i Jchojada facerdote ita inftitutu. eft. v. 4. R. 8133 j.'30 *Ty 13JJ1 9 «d 
t, lift fli, urr.futum viri , psJ*13J|, in noftrii reddimui vhmiim, non fiwum aut nbvjlmm , 
quid in Hebrso fit ®'8. Vide fupti ad Gen. to. 9. v. 5. R. T~\\ JlSpn’ JU’81 
8P1'2. V. 6. R. ttJSl' 83*70*7 i fic alibi oil’, ubi in noftrii eft COIlH’. vi 

7 . r. ! spin 1 ? inbx }<d id iuftuni. v. 9 . r. ri’0713 83in 3p3i- ib. xj'an 
j* duitn'. ib. w^yn nos wans ipn ]i3n'i «■ m /j«r*i« cujhde, umpu 
R. Sal. St R. David leg’unt 8'*7310X . ut’in noftti,.' v. ,0. R. 8311X3 XBD3 ’3D- 

v. 11 . r. Dpupi 8SD3 n: jufi’v ib. xnin'y npy- ib. n4 1'psni 

t imfendtbnii kud in /*«. v. 12. R. S3'7l’ 1 ’ 1 1 WOlpO p13 H'j v. t;. R. 
4DD1 ]01 3,111 IP *T3 wniSlSn’w’BIlQ WJipiQ. ' v. ,6 . r. S|031 
snsaru ib/rr^inn;. ven!(nn\ is'. r. niin] nni xn*7a. ». 
iiizi j S3 ip nn irni & ftg«i- <U» regf. &c. v. , 9 . r. sn*??*?- ’ v. 20 . r. 
11011101- 

cap. XIII. 

Verfi 6. R. Dypl’ nn nlna lop S*7 i pemu dmm Janlghm. V. 7. R. ipj 
I'pri. V. 8. R. VxliWH sn*??*? num If, it'. , fic vetf. 12. v. ,3. R. 

'11013. *• 'fi. R- Til ni n'ns- ». *7. r. pig nns- it. jij’XWin iy 
qunfqu, mfimi , ». *. r. mVy 'xoslo nHejpi 1 fy exsreim Mtxbdtmm imrirtuth 
v. «. R. yujT^S ’Dm »• »$’ R. flisijr TO dt man, fthahhu. 

CAP. XIV. 

veef. 6. R. ]13S Jinp^ X*7- ib. n'3ln|l 8>3X 1-138 019 L ns) jinp' W*7 
|1ni0'. In noftti, legc . fid qu'fqut &c. ]in01' 2eto fonit, mme ifficitmur, fed formi eft 
Hebnica non Chaldaica. v. to. R. J1X *719111 - cidu tu. v. tt. in fine, R. 1fl3ttlV 

niin;- ». >?■ r. o^ain'*? sns\ & vim ■„ jmfiiem. ib. xinyp aisi- r. 
r. wn’i] yin iy di'isx op® yinp a pm tat*, £»*»*■> &c.' v.'ot. r. 
wyisi'spy * — 73 .npli «’<> pp‘»> <««• v. 2 3 . r. Sxiiu] *7y ijSp. it. 
ini j’ysix- v. 25. r. ri'ipy oy Vxiiyn xn*7X if, l, l am /rr»/J j,mh 

fdi 'jknnbii p H l:m. . v. 27. R. 81]’ W*71. Ib. ay3T T T Ty pr manum 

Jinbgfum. 

C A P. X V. 

verr. ,. r. rriiy ij^p. ». 2 . r. ^ 3^ pni j’lypni. v. 4 . r. jyp iy 

I'Cpn I’pDpl I'naiQ NSOy aJhc «rl* {unfit** Sec. fie verf. 35. v. 6. 
R. 80*70%’ fic verf. 36. ut alibi f*piut. «. 7- R. Ill n’31 80103 -- civ ime da- 

m M, V. to. R. Qy Vpjpl. R. sal. St R. DaVid legunt ut in noftti, 8011 Dip- 

v. it. r. Hsito'i 80*70*7 sjpi 1 ’pjns isp Sy. v* ,2. R . jiym j'33 

jnn;. vi. fupra oi, JO. 5 i. ‘ V. tg, R. ipdnp ISO 'ry ft Tib™ veihm. ' V. Id. 
R. syinr-ne Affixo. Ib. in fine, yl3- v. 18. R. UIH *730 80D 8*7 «w declinml 
lb mm, bit, {cccuii. v. ,9. R. 8110*70 82^*7. v.'aea. R. ''133 ’*73 *7y. fine copu- 
iativo , quod Interptes nihiiominue expreftit. v. 25. R. f- P18 n'V lb. 111*73 '330 

* f«b 0 ,,'ghi v. 23 . r, ns: 03aJ yix *73 *7'*73 ni iy*?3 ni m noftti, ie- 

gendum , emntm unam atm KqM'jft. 

CAP. XVI. 

veer, u r. niin; n'pi sp3tp ij*7p -egi- *-»« jd«M. *, 6. r. 'spnxi 

Ins if EAsurl vtr.tmn in E Hut. in H t br*o feribitue D^OIX i inft"’" R - D a vil1 , quid 



M <P A f A $ t Ni ^ 

tex Aram cepeeit cam, Sc itju, ope Bdomii babitarent i led iegttur D'OIX pee Caletb j 
quod ad filioe Edom pertineret , ut fuprl expofulmuc. v.' 8. R. XHIIjJO n'3 , abfque 

3 fervili prafixo. ». 9. R. Tp*7 ft Kir. vl. Bab. v. 1 3. R. ir fprft viBimm, v 

15 . r. n*7y oi *731. ». j'oinp npp'3. *■ 19 - r- joTia jw’x xn- in no- 
ftci, legendnm, name itla firigm fmti 

cap. xvii. 

veer. 4 . r. xnan sna;- ^9. R . pwaxH ». n. r. xnpa hps- v- 
ia. R . io8i wniyp*? mpsi «■ r**-« **• -*c. i 25 - r* *031 ied S3 

SJ'Vp. V. 14. R. 13'0'n 8*71 if cdidtimi. v. 15. R. XJOOy niyO 1J13 
pji mar,, gimium. v. :B. R. ylSO- Ib. IXTKZiX 8*71- Ib. nil-l'l 803(1?. v’. 

19. initio, R. S|S1 B> Idem. vi'20. R. n']13O0 H3 U180* «'» *»«’. 
fua, fic verf. 23. ‘ v. 22. R. jjnJO 100 S% V. 23. R. JlfinyiS *?yp. v. 24. 

r. miyoi nopi & « cbub,& ,, 6t*uk ». =9 - r- nni in’nsi n'nwp 

113.3)1 snap in dam, tucelfirum quam //reran/. v. 31. R. '8iyi E, Chivai. Ib 

Q. 'IISp. Corrige in noftri, , hamiaei, V. 34. R. 'DiO’33- ib-i'*?nijin'n'%‘iK 

’iniai jinnTU3 pipy ji3n'*7i- v, 35 . r. ion s*7 xjppy niypo- 
37 .' r. niyo ji*7nin s'?; . fic ‘verh & ». 4 «. r- 'spip ji-Tpiopp , per 3 , 

contra ac verf. 34. "v. 41. R. pn’33 «]81; 

cAp. xvii i. 

verfi j. r. nxn il ?n snais- ». 4 . r- snnp tv 13111. tb. xni'Eis n’ ppi 
x T ’rn m post' ' *. 1 °. r. ,11(1/331. ’ ’ ». 22 . r. |inn*7M Si wip-oV 

v. ,4. in fine, R. 3,111. v. 15. R. SIZIlpO n'33> v. id. R. 8r1Sl)pb H'l 
*• limina tjm. vi. Bab. v. 17. R. David in commentario ad Jofi 15. 7. tint bine, *7pn 
8’ISp sown, fed in VcnctU illic etiam iegitur S'ISp per 1- Vi. Bab. i„ J ocum jj. 
lum. v. ,9 . r. t^inai W3*70- Vi. Bab. v. 20. R. IJ%03 jilfip *7*7003 
I’ayx 81111331. Yen’ 811331 ij*?'03 JllB'p *7*703. fic Sc R. David. '\.\i 
r. nj'yip'i. ib. ',ii*7y v'ninsi S 1 ?- >■. a 3 . r. ji,i'*?y pnpi. „ =q . 

r. anitp *7y ij*? sroiiinxi « «4* ft dEe.)pa. v. 25. R . 
nn-SanV ^ n'Siii jon sinx Sy pp Jt** cam, a nam L, &i ; •' 

a- R. 31 *70P '*73X1 npBi 31 opi. Ib. 831131 83*701 S'OJnB.n' lyptH- 

v. 29. R. \yt3’ W*7 . quemadmodum cotteximu, pro 'JJt3', quod in Ven. Sr Eif. Ib.R. JQ 
'I] dt mmu'mti. ’ v. 31. R. '11JS3 'TB m 13J. V. 32. R. W30 ITIX*? 
J0yi83. In Hebreo eft Q3S183 , bic igitut omnino lcgcndum |l3yi83', ut n j, 
cotteximu, & tnterpre, legit , quamvi, in Ven. Sc Bafi etiam ftribatue per jj. Ib. fiequirur 
yiX, ter in forma conftrufta. Ib. I'm 1 abfque J parigogico quod in Imperative minue 
ufitatum. V. 33. R. Ni'opy niyp Emm S *. ,-W*, quo fenfu frequenter oc- 
cutrit boc vocabulum , ficut etiam W*?ni t,mr, umeutammum, ut hoc loco in noftri,, St 
in verfibu, fcquentibu,. Sed hoc pofteriu, pro vero eliam Deo ufurpatur D cu t. 32. 15. i n 

Targ. Hier. v. 34. R. nQIll 8*711 J8, fic O'HBDI 8*7ni J81. lb. JsJ%1 
11181 W3*?p J13'*7381 jlS'tSp mam lu/u tu ir m, pm fecit ilki ,cx M:ur i vi. 
Bab. Ib‘ R. 'T JO JllOizi n; sp'l'tp nx» fic verr. 35. 831’ 101 , & 'll JO bis, 

v. 37 . r. j'ynpiy ««» 

cap. xix. 

verf. x. R. NijpD '03181. v. =. r. '3D ni Wl£p. ib. ppia JD30- 
V. 4- R. n'n'??)1 npai'31 '03119 m.’fic ftatim w;03n9 Sy,” Utrobique 
deeft t i3. ib. ' ijn I 78 aip ; ju’pip 'i. r. David legit \moip yyavi , 

juxta Itftionem noftram , quam fic verta, licet : ul facial tdirntm fvprr eanibui ter bk qua audita 
funt carom ea Vmrnm Vim mt. v- 5. R. ITyip ; ril*7 'liTpUI. 1 in fine hujufmodi 
nominum in noftri, excmplaribu, frequenter omittitur, quod fupri eliam monuimut. v. d. 

R. {1*?nin W*7 Nr thneath* Ib. legc in noftrii, ludilii. Ib. R. lQ^y 11 ’Dili 
1118183*70- Interprc, neglexit voeem 83*70- v. 7. R- W31I13 I1 , 3'‘j5Slj 

refli. In Veneti, eft il'j'^’yxi , ubi errorem Typograpbi facile agnofea, , quo pofita eft 

effe reftitutam, fed punftationem potiu, mutatam, prifertim cum vox m'3*7y8 vix uilum 
fenfum commodum hie efficiat. Altum de ea in Babylonia filentium , retinuimus autem , quid 
A Buxtorlio ftudio fic fafium videretur : verfionem tamen i Regii, non mutavimu,, juxta quod 
fupta munuimu, ad Num. 8. 22. v. to. R. JUQ’JI |’13* v. it. R. '3*70 
Ills- v. 14. R. 8113’8 n;. Ib. j 13101 J'3'pipi. V. tg. R. 8'1.lrf 
w;3113 manet in Ckerubara. lb. IJJ'O 13 n’H v. id. R. 3’1n3D '0319. 
v. 17 . r. : 11181 8j3*7Q. v. 20 .' r. in’o 1 ; intpin 1 ?. v. ai."k. sipip 
f|*7y W0’yb 7J*7y *5»*a «, mdem ,git advt,[um re. Vi. Bib. Ib. in fine, R. JSQJJ 
0*7(Z;n'3 '1, ubi lediio noftra afftrlttr i R. Davide. v. 21. R. T|*?p 810’IK, 

lb. jlttip W*71 l'*?'P nipxi & diuiB tec. a. 23. R. 111081. ’ Ib. 5)10113 

;in'|ip. ift' jimitfipp.’ n. aiispxi- v. 24 . r- n’lspi )’xi33 )”o 
npi.93. v . b >. R -’ aip.’pvp. 7j*7 nin jNii. t. 2d. r. is pips- 

Ib. WHO 8*7 iy p*7pi W;i3S 3ipU3 ficut baba ttflarum qua, afendit, ti ufqut nn 
{avtniau ' v. 28. R. 1)np’*73 J’I’ei '1(081. v- *?• R - Will W12I3 ft 
anna hc. Ib. WMl 818)31- v. 32. R- n’g)p' lb - in finc - NO"fe 
,.34. R. 1*7'13 "freprer me/fic cap. 20. d. v. 35- R- 1181118 Wn’IlOpS- 
V. 37. R. ITljj 1)18*7* 

CAP. XX. ■ 

verfi 1 . r. ijn’s «)3’x*7. v. 2 . r. vhbx ni Ti;pin inpxi 

Et vtrlit Uhatiah ttc. v. 3. in fine, R. ,18’3P '33- *- 4- R - AAPy’SO 8111% 

v. 5 . r. im 81*78- ib, ijnyoi '010 'ii- 7 - 6 - Vtn - & B,r - ™ 

correximu, 701'', ut’in Regii, r.aVhabelur. 'v. 7. R- n*737 13D. Accifttt mfaa. 

‘ to* 



CAP. 



4 8 V A <^I JE LECT 10 NES 

lb. in fine, ipi81. ol fupra cap. 5- M- *. 9- R. {’11 WD31B «**■ **. fo 
{y© 1©1( W*710 1J8M > Sc poftea aliquoties jy© , ubi in noftris eft {’V© , »« 
verfi t r , in fine, ubi R. ©arid exhibrt Icftionem noftram. 7. u. R. 11139 iy© ]28' 
Kliis Itgit W*{7© in Thisbite , ficut etiam R. David in commentary. * 12. R- ’’IS 

npin yio-’ ’ v. r. *iim *73 nj «■»»« w™ /«• ft- ’ii)o i’a *73 ii 
e'cm'„m dmum vifirum farm. ’ lb! 0571.9 111 W*71- lb. r^3lB*7©- v - R< 

r^y ins i joi {«’8 i nn_3) nos no- ». rm- *• «r- R - wj ’1 \ * 






• lb *733*7 *7*31)1 !»■ dc/ertlnr ad Sibil. 

CAP. XXI. 

IY3 mi' »• *■ R. ©’rui l’3gv 



ao. r. wsVa 1 ?. 



v. 8 . r. ju’ni’jssn *733 ;'«» 
i, r. *iioip 3 i- R. ru’y 0 B>H Sb n. »• 

15. Mix Pins, deed in Reg', is, fed apud Kimhi habetur ; videtur legendum IlllX > 1 u4 
rcfpicic verfio noflra : idem fentit Buxtorfius in Babylonia, fed in Lexico in voce pip ’ 

col. a<2 5 . reJJit , pad* v. 14. R. ©0781. lb- 130*7 {1IW *• >5- *•' 

lii'33 n3l|1- '■ ,fi - R - 8*701 3g. ib. 82'D2 US'D. v. 17- R- W)3*70*7 

ngm , : (ic verf. 25. v. 2,. R. \T38 *7181 1ll8 *m «*■ «• R - {Jpni {1183 
in vtit quo reef-c era*. v. 29. R. l*70pl. v. 25. R. 13{ni tr M /««• »■ j6 - 

3. 133 pi A' 

CAP. XXIT. 

v«r. 1. r. ':qfi, fic veer. 3 . n©y ’3012. ». wr. 3. w©ipo i* 3 , abfque *? 

prjtfixo , ur verf. abfi)uc 3. v. 5. R. '3311 T *7y 

n'33 {Joot 7 . p 3 ®nna 8 * 7 . 



BT 0 <B S E^V A TIO n E S Reg. II. 
8 . r. ypci 8183 iy «i4« •* *«c.i<utb. n. yin ’3*75702 8133 bxm byi 

snijjri imti lifan prttSe c. R. David legit ul in noftris babetur. v. 11. R. 1'3 ’iVyOS 
in intraitu damn. R. David hie etiam leftiontm noftram profeit s ut ft pauh poft irf eodern 
verfu legit nK113 2 Pro quo in R. eft 1181) > & Sc cap. 25- >9- ubi ilk legit W111J. 
V. ,2. R. yin, fic verf. IS- *• 14. R. {lii’iis n: tS^Ol- »• 15- R- ’BriNI 

S«3©’n’- Ib. Minn tn1J£. lb. npliil Sicprateritmneiw 

Affixo , at juxta lcftionem ft veefionem nofttam infinitivua. v. ifi. R. W31J8 *7J1. Lege 
in noftris , /«f tr am , in plutali ut vetf. t 7 . ubi eadtm in Regiis Itftio. Ib. R. ’3313^0 
S']3J pad pafbeiavcrat pqbita. v. 17. R. JTWV B3©C- v. 18. R. H] 'niQ3j 

Kip© ’33 ’033. v. 19 . r. ipyi t^naiy te- *■ *». r. 1333 N;iuj! 
Ib.'*787ip'3 V. 34. R.' ]-1inn.K1- »■ a6. R. niin’3 imia Jibudli. 

Sic cap. 24. g.' ubi tedditut , in Jihadab. v. a 7 . R. p’n3Hl. Vide Bab. Ib. Dp©11’ I3 1 

n’TO«i «n’a ni ?«»/«"« . *• *»»» * v» *»»"•"' v. 28 . r. 'pjns isp bv 

K’ol’. ' v/33. R. K3ni 1331. 



. rni.i'31 *7bt3'i'3 ixniiisi *7yi *'$*•> . 



3’nsi ksVo ni 1 ?- 



tl & Jtkudoh. 



ib. pn t>J3s'D '03r2 *" 

ney, m 
xwbh-i- 



' ». 14 . r. sns'33 r33iin ni*?- ib. in 
. r. Nnyp© n is’pjna ^ 



verf. :. B. olipll' '313' *731 & avoir, V.Matim Jaafalt 
& ft. tr J)tcs & f rcthet*. R. Divid legit cum noftris » 5 

a'oeiri Sinfrjf , i. e. (fapientum fc. PropheiarumJ q 

pltetJe, vet tunc tempom Hierofolymis abefient, uti 
tida mittete. 5 c Efa. g. 2. W'331 031© * M'"* . 

1SD1 Jadix ir Scrih. Ib. R. jlil’Olp 31D1 

n'jiji’np. ib. »©33 tei- 



ib. K’8’331 >i’3'331 

licit Protttlx i Faraphrafte 



lecelfe hibuit Rex ad Huldam prophe- 



verfi 2. R. ’83810 nH©0 ni & exereiw MaaUrnm. v. g. R. yi^Q , fic verf. 
2o. v. 4 . r. “jaeipb ’’’ oip ; 8]sn mn s'?! ]’83i oi c3V©n’’ n’ 8*701 

& iml'ltmai Jmfiltm jiagumt maem'm , ir m fait valuatu Dm'm parcere. v. j. R. 

8'3*7p*7. v. 7. R. DnSOI Nl*7mp. v. tg. R. 83*70 H’3 ’IXlXl , ficut in 

Hebrxo etiam eft H11X181 abfque ri8- Ib- R- 1^3111 ’JO- v. 14. R. fsp 
18P1©8 *• nan rtm fan,. ' v. 15. R. 'i3 13333 PI’l. R. David legit pec J , ut 'in 
noftris. v. 16. R. p*78 ny3©. ». 8^3131 8’J0181 tr anife Sec. Ib. 

’333 1’133 . fic cap. 25. 4. H3y ’33J. V. «7- R- ’.113138. uni diftione. v. 20. 

r. a* 7 ©n '3 8 i nin- 

C A P. XXV. 

Verf. i. R. n’nn©p *731- Ib. n* ?y 8J31- In nofttU l.ge, *• •£?**•». v. 4. 

r. nni’j *?y sni© p yin- 1*71x1 tr #*•*■ 5 . r. n’i©p ssiii 

'81D3. Ib. H’J'O W333I3’8 rt’nnoQ. v. 6. R. n'Q'JJ *71*701 : in noftri, 
lege, & Ixaii full , pluralitet uti in Hcbtxo. v. 7. R. 1033 1il’p3S ’33 Pl’l- Ib. 
©1331 l*?©*?©:!- V. 9. R. 8©1pQ H’3 IT *mum [anSuarii. v. to. R. 8^ 

nn©p * 73 - ”■ r- I’y’o© ni. r. David ie g it 8 ’yio©- »• is. h. »avii 

idditur, ]’3 ] legit|'*7pn31 J’0333ittanfpofitia vocibua, quo ordine Hxbrxis mclibs refpondenr. v. 

a- R. ril j 14. R. 8©rai '380 *?3- ». «7- taiito, R. J'BH 3©y ’30131- ft. jinnpiipi 

I. R. ;l33p3 8*71133 «> «rrev;c Kidian , fic verfi j & jliinTIpl . * fine prafixa liters Jln!33l1p. ». ’9' E. J’333 8©0ni '& pi f 

R. SI 1 73 ’33 , Kimhi sdducit abfque ’33, ! 9»r virax. Sic convenit cum Hebrxo. v. 2g. R. 8)3331 JIJ'8 8ni*7’n. lb. ',331(0 33 

i Vcn. addit idem . effe nomen idoli cujufdam , de quo in Rabbinorum feriptis j /** Aligbac bah. v. a4. in fine, R. |13*7 O’Bl’l- Vi 5 S- R- il'O’y {'333 133*3!/). 

vat , X’*73 n’3. vocari fper ludibtium fcO t>l'33 !3’3- Vi. Buxt. Lex. in P133. j v. 27. in fine, R. ’1’B8 n’30 p'281 ir idaxii Him da dam, vbtBamu r. sS. 

R- 8niyp ©’3pb<3 pat canftcraverat idalb. R. David affert ltfiionem noftrara. v. ! R. 1,31033 J3’. 



ESTHER. 



capot 1. 

V Erf. I. R. ©133 >J23ya 3gl 8)33,1 {0 71*701 ©l31©n8 811 Mbafma, 

..a, 2b Hctdia ir aftuc ad ccri itmta chut. Que his interjefta in noftris lcguntur ab- 

fant i Rtgiis, ea autem in interpretatlone Latina Italico, quern voeant , charaflere difeernun- 
tur A reliquis qui agnofeuntur A Rtgiis Sr Hebraicis pierunqoe conformia funr. Non opus 
exit igitur ea ubique difertis verbis defignare, dim hoc diftriminc animadverfo ipfemet Leftot 
nulto negotio ilia obfervare podlt. Idem fiipra monuimus ad initium librl Ruth, hie autem repeti- 
mus ne feme! tantbm diftum minus attentos fugeret. v. 2. j©i©3 h ri’niapo ’D33 Ha 
fair fit urn Iipifm quad a at h.infjn. Ib. voci 8i310i quam { rtviaciam reddidimus affinil videtur 



lL| r *> - 



m excufi detnum prodiit , reddiC . 
m Jo. Buxtorfii L«xi© 



. Taileru 



ranflatione fua 



5 an Tatis commode 
in Chaldaicum & Syriacum. Locus for fan 
fic reftituendas, *733 IT H810 ©313 IS1X 131 & pond, d ( . 

L .t ■lint Cyat bhdut Sibil. Vide vetfi 4. Hanc conjefluram noftram eonfirmat editio Hano- 
vienfii , in qua h*c ita leguntur. v. g. R. i3y n’ni^o*? nxn’Vip xn©a 

{’3311 {’3’D3UD8 ’301 032 ’D1*7218 ’nl33y) 1 ,31J3333_ 

’,H03p {’ini |’n©i {’*738 ni)d *?2 Sy {looi ■*«* «»'» «*■»! /*;/«;< w™™ 

emnibltl miR'lltbal fuil &[nvilfnir,tmatibm PuMW ir Stadii, anttf,pm« tr magijlm pipafiaitranl ,1. 
g aiibu,, cm, dim,, ir bibcmti ir gindMc, am. Him. Nin*7’0 133 H]) reddimus Jbpir Jltati, 
oviuiff i. e. Tarcinis melotarum , quales in repofitoriis feu ihefiuris recondi folcnt. Buxror- 
fins conjicit legendum '11J. v. 4. R. 83D1 riniD*7Q 3p’ 83131? H) {1,1*7 ’1081 
|7ipn3*70 E)ipn El afitndil til cplmtiim gloria rigni fa i, & migniiadinim tabor ii rrgvi fai. v. 

5. Elias bine citat (1i1'3D 117 {In’pIpIO » Vagius interpees illius in Targum Hicto- 
folymitano habtri fcribit.quod nobir nondum videre contigit ; nifi Tatgura fecundum fit, in quo 
hoc loco lacuna nunc cernitur. Vide infra ad cap. g. 9. ft. 4. t. Ib. R. 83*70*7 ’1 118)3 
intrant ,a trot ryn. v. 6. R. {D’21 5)031 |'*73*73D ’1*717 J’Vl 8313183 1S7’3X 
8D3yn*7y {inn’.o’nis {'iini j’pnoi {’pi3i ]’pT ppno j’lpio ’i*7y 

; , J'*7uD3p ©’33 '13© {)3© 5)031 30 3,111 {’©311*717 {11130 ’1 {’13*701 

SS' '3^1X1 H *Ol"n JHOnQl ihSitfUi fu^urj^endttiila ct fbulis rofundii argerueirj}ra- 
t.\ /#j*er nuimeri rubra , tir/Jb , ccrvfcamia , fublili* & candid*, qv<e ceUocavit fuper ItUoi accrvorm qui 
tvrii it axi fu}er firata atri boat (? argmi Icncati viriegati , Jirati chryJlaUit , msmmbnt & filorum 
pi, Li .i.bnf , .rue tr.utinci i'-M travit afferuntur. Vocem fire Interpres hie 

rtddil fiLrusi \t ' t «x:cnct , Tailcrus firtt , five jm'mlm fguwm 5 quid fibi velit uterque baud 



fails capio. V. 7 . r. )1nni’j3©8*7- Ib- 1'3H©8 8)300 8)301 & mj . i i mfil „. 
ubamur. Ib. ’n©0*7 ’1131. V 8. R. 133*7,33- Ib- D383- ib-OyO !T© ]3- Ib. 
3331 333 my-d v. 9 . R. 8) ©3 ><n©’a 133317. * v. rr. R. n'_ 
r-t8ln8*7 8i1©'1 'ry 81313^03 83*70 C3ip.Jsai3*70 ’F.©1 

8132© n) 8)333331 M)00 y*7 ™ •ddamat HJlbi „g :aam an,, regent cm cir.rra tin, 
fufer caput tjm , cl ofienderet gentibus & magnatibm polibriiudintm ejut, v. 12. R. 

8)331 T3 H 83*701; *t W R- 18’ {'13'1 8)33*23 8U1303. ib. 0333p 

yi’l 0’3n ana Japitnum ir agnafantm. v. .4. R. T3'3p31 £r ii fan qui paa.m cm 

air v. 15 . r. sn©l 813^03- V. 16 . r. 83*70 ’;l*7’y 8*7- ib. 8)3*79 *733 ' 3 . 
v. t 9 . r. i 2 ©s 83*70 coip j’ 8 - ft. in; innVoi. s' pm pi,’a*xo fo4ti m 

pofitum fupri sliquoties notavimus. Idem indicium de voce prscedenti v. 23. R, 

IS’I 833 DH8 apt. magn, .ft, via. n'ni3*70 *iv . ft. v. a,', k. bfciTS? 

{31001. v. 22. R. J33DO , not. ft. 8133 {©’*7 r^^OO hpatm bp, ‘J, 
in ircpcrfe&o , juxta quod pwcedit , ut omnis homo dominaretur . Senfus caufd tempus in Ins 



verf. i. r. tsin^y 1131181 m niayi ni ’n©i iv 1310*7 «.-»d.»i r#;, 

& quad f, mat, tr qaii dicrtum fanat advitfut tat. v. 2. R. £>13*70*7 ( iy3* Sjnna'.u, 

ngi. ib. irn {7*a©. v. g. r. |*Bi3io28 rrniabp ’3*7 s *732, vodb* ,m,c. 

pofitis. Ib. 83*70 31. »• 5- R. 11*78 Dip am Dim foam. Ib. njjpp pfi|©} 

’3110- ft- JO’331 8D3©- v. 6. r. 18)73138-] 811*73 057- ?■ R. Lege, 

E, quart vacaban, earn Hadafaml interrogative. Ib. ni’S©] 1V1 13' 2© S!nO'7j/'l 

11)3D3 1081 81138 I’OI {TI731 11H &)**> &c. & qj„»t we mmJfmrn 

put ejut & mater cju, , [ufc,[,ra, ilhm Mirdachi. v. 8. R. ]8’3D I10’*?57. v. 9. & 

811131- ib. 8113*701 ]’©iabi. ft. n*7 110*7 j;ini iii©p©^ iia^y 

83*70 li’3 {0 V dip* tjjinl dm hi tx dan, a «g„. v. 10. R. Willi' *7’ 1*3 fl(l 
’ini w*7i ’3110 Nii*7y i*p2 cons & domum ccgnai'onit fu<£ , quia frsctptrat i»i 

Mardtckai ftc.' v. it'.R. '*?Sp1 *718 ’ZH^O 1)1 that Mardtcbai tr atabar. lb. 8F113 

n’oi. ft. inns co7© h) yip*?- r- m* 7 iii sjido. ft. jnp 

}’P*7©. ft. 8i’©i inppa {’ii; wn’© fix atnfit in urtgum.-a & fix. Cxreriim pro 
{13p2381. Buxtorfiui pater in Lexicon legit {13’p’238 fine 1 ab initio, quod non po. 
teft efle copulativnm , ciim vox ptacedens fit in tegimine: banc leftiontm fequitur verfio no- 
fire. Vide ipfum in voce WDpB- Mitor autem unde Tailerus didicerit WD30 . vel ut 



Esth . IN CHALD Alt AM 

upud ilium htud reftb Ccribltur 8031- i««b« figniScite , ejufve in pfilothtl. (tfum efle, uteo 
nomine Buxtorfium Juniorem ectotls ar'guere non dubieavetit. Vide hie Babylonian,, inveniei 
Pattern etiam baud abfque ratione nobifeum uui in codem ertore efle ,. Ii modi error fit. 
j,d preim tfio virit. v. Ig. R. qua prfiSi arm abfque 1113. Ib. 8)©3 1’3 {0 810y. 
V 14. R. 83*70 1’ ’©10©b. lb. 83*70 nib 0111 £<*7 {3 ins pfl he nan 
m „„b,madrtgm. v. *5- R. OUTO Vsl fine *? prafixo.' Ib. 813©0 11108 1111 
Wlin *13 ’;’1»3 13’B ir inutnit Ea22ber graiiam in aculi, amnm ft c. v. 17. Lege in 

nofck^Vro^K. v. ,8. R. 71*7 lip 1111 quad vacant, v. , 9 . R. ’31101 
_ n , Mirdlch ,i fidtbat. v. ao. R. Ill W7 N« indicant, 01 Ezzlter , abfquepracedentibut. 
Qu/paulb poft fequuntut Tailerus fic vertit, in Abm rrtmjkui fui obfiouit b plmmit, & vi - 
, rn jtrtgrinuat nan gufivit. Menftrua patientibus, pulmenta efle illicit! nufquam ante- 

Z S® vi - ^ 3 - s - * ”■ r - ^ lb< pr “ 



lSegUut 'l*n3 pro {’33- lb. R. 83*70 ’331 I’ll- 
CAP. III. 

verfi I. R. 338 1)yi10. v. 4- R. ’Ill] Will {11*7 *!?• T> 6 ' R ' 

81’ 8B©18*7 ««»drte mamm. Ib. qui a, ant in cmni ttgna Mhifutm. Sed Clialdaica hotum 

illle'defunt. «■ 7- R. ©1H©18 1113*70*7 ID’l.n 13©3 {D’31 WIT. 811 

8313 801 tfi 'ft ™*f“ NiA* ** sic in «»«* n «1 Mil! & $ **& M ‘. r , 

v. s. r. ©12101 nano- ft- nnisbp ’abi' ft- sabobi pirn {in’i’7 

’O’P 01© n’*7 I’b ffli nan tbfirvan , : rtgi awon ftc. v. 9. R. T9© 837P Qli?. {’8 

?iiH 3 i 8*7 onan’- ft. wyaop noyi wi; *?y sm »*» amum - 

Sic apud Eliam in Thisbite , tad.'yOlfl , «« Targ. Hietofi i. e. fecundo , ubi fic legitur. 
qo, ftrtiin fequuntut in noftris verba 131 *7’3) {01. intertogativh forfan legend, font, E, 
quid VI lit, qua -tlum culm, I i Ifta fumma fc. ut veeba fequent’a tefiponfum Habeanf. mmarum fix- 
aglow myriadei ftc. Utcunqoe vetfiD noftta fenfum eorum attigifle videtur. Cbm enim ta- 
lcntum fit fexaginta minarum , decern millia talcnitrum etuot minarum fexaginta myriades five 
fiexcenta millia. Notetur porro , cim finguli Ifraelitatum rliinidium ficli in fedemptionem 
animz dare tenerentur, Hamanem hie internecionem eorum centuplo plutis licitati ; mioa ft- 
quidem quinquaginta fidorum five centum dtaehmarum erat. Vide Targum fecundum hujus 
verfus | ubi centum drachmas in caput promififlc, drachmamm verb fummam dteem^ miSia taUn - 
mum efle dicitur. Vide etiam cap. 4. 1. Targ. fee. v. to. R. nijjiy n) 83*70 ’1^. 

V. It. R. 1’1’DQ 80yi. ft. IJOIp, 3’BV 1 803 130 13170*7 « facia, « « ftc. 
v. i2. R. {’Ol’ ID’bjip- Ib. 813113 0©il3 83*?s.l 837’3’8Eyi8By. ft' 
1\3©’*7 *7*7003. It. ©ISO-13’13 Mpm & txpfiim , poftrema duo in Venetis 
etiam Ieguntu’r ut' in Regiit. ' 'v! ig. R. 'SIIT 1 ? 80V 1D’*711 80V3 11 80l’3 
ID’in- Vi. Bab. V. 14. R. 81113. fine Affixo. v. ij. R. Ill {©1©1 811p] 

slaiynp & w* *«* «»«*"■ 

v«r. 1 . r. ’ii©i3*7 n’ ’Olio yni ipyisi *?3 n) ««* < rM & 

fiidit Mndtcbii vtflimtita fua. Decretum i tege in Judxos fincitiim fupetonlm confenfu dipll- 
ei de caufa tatum fuifle tradit R. Salomon s quod imaginem tempore Nebuchadnezzar adotaf- 
fent, ft convivium Ahhafueri patcicipaflcnt. Poftetiotem tantnm aflignat ParSphraftes , cujtlt 



in noftris omnino videtur legendum {’33 <u 



U reddidimus : 



men tern baud fati. aflecutus eft hie Tailerus. Vide cap. 1. j. Eo quod de fig'lla eu lore dici- 
tur, ad iltud Job. g8. 14. alludi videtur. Ib. R. S^pi Wllp 133 P231 & «■* ■'» 
medium mbit & clamavit. Illud autem quod ex hoc verfu in Thisbite voce pill , & plera- 
que alia qua ab Elia ex hoc libro illic adducuntur , in Targum fecundo liabentur. Commen. 
tatores Hebrxi R. A. Ezra ft R. Sal. Jathi an Targum alterutrum viderint dubium facit qubd 
vix uilibi laudent , cilm in alils Iibris, hie prafirtim, frequentiflimb id facere folear. v. 2. 
R. 81*0*72 iy 81181 E, veni, ufquc ad plafmm. Ib. {’1’0*7| yin*7 *>»•> P^tum. 
V. g. r\ ’DO 83’1 ni’Ul 83*70 nil3 033131 118 83*7*21 837*3 SdOI 
ir in qualibet ttgitat & laca pa vtrbum diettti regie ir decreti jud'icii ftnigii. v. 4. R- {*7171 
11D83 JlO’Vy. V. 5. R. Iini 1 ? 1F1D8 nip! a vxatu Ezz'be , tiarbacb. Vide 
Bab. ib.' FI* 1 ? 111©1 ’©13*7 aflBwar* qui mifeta, rY v. 6. R. 1)11 p231 s per 1 
ut in verfo precedent! , ft fic in fcqueniibus. lb. W3*?0*71 J’1’B*7S D1p73 qua cat 
me felaeia tcglr. v. 7 . R. B)D3 {100 ill {017 Hrnaat & capiam a, genii'. ' Ib. *-517 
{’131)1 {11'T/»r mmu ’t‘fiu,arierunt. r. 8. ’ R. 3H3 ’1 WQ30'1 n)’- «■ 
8lVy 81(3sVl » Sc in fine verfus 810^ *• «• R- SS^O ^ *7^ 0»kl ait. 

tern fieri rrgirV ' \. tg. R. *8111) *T3Q W**» «» E^dxtu V. 14. R. 
’P1©F1 pFI©0. ib. 8113*70*7 8)00 18 811 W31'y*7 {’8 « * ***» h ‘ » 
camige'm ad reg-ium } v. 16. R. ’Ey 101X1- Ib- {'1.3,1 Q1X8 id-nabo firnilm. 1b. 
1318 {’13 11*31,11 803'11 or erit qumadacmqui ft ream , per earn. v. 17. R. 131)1 
13SJ1 *• It'anfivil ficiiquci Tailerus leftionem noftram reddit, & mifii gaudmua fiftl To ftbp.fi. 

C A P. V. 

verfi 1 . r. S’3p Hi nsij 83*79 n’331 siiiiS nol?*i. ib. yii 

Nl'3. ft. Tailerus non malh, ctnSputcaremr ftercae matule, ut 87p*7pO fit patticipiom 
prater', cum. Vi. Bab. Verbum verb 30)18 j 1 quo hk eft infinitivus W30)18*7 non 
teRiiui fign'ficat} fed aceip i , duci, pcculiaritcr ut hlc in uxtrem : autem in fine eft loco 1 

Affixi prime perfona, ut in W113*70 verf. g, ft 6. pro ’113*79 in Regiis ,.neque aliSs 
hoc infolcm. v. 2. R. {’Oni n3*y08- Ib. Corrige in noftris, /ee(Ma, ft. 1801 

wni’3- ». 3. r. T*? 3ri;ii wid7q r«i% iy 

dibit, tr >;&>. Ib. pro 11*310 1 quod in Ven. ft Safi correximus 19*3113, ul infra habetur 

verf. c. v. 4 . r. w 3 *?o *?iy; 12©’. 4(3*70 hi) {’8 *>m «x. ib. 8 ) 9 ©o 7 
n9 rrnyi •* ' »• s. r- { 0si*7 viis ad uman, 

v. 6. K. 3*3)7111 8ni3*70 "gni, ir fa. v. 7. R.' *liy31 ’9*78© 11081- 

v.8 . r. w|79 niu wojimr vi 9. ni niii’ii. 



(P A <P H <^A $ IK $ 

riJO nni W*9 ** •» WTO1398 pin fignifitlt, non 

hurrum, ut Tailerus vertit. Quid opus extcnGbne pedis id oltendenddm quod feriptmn erat 
i regione curruaj aut quit fetiptura iocui iii verbii defignetur alii viderint. v. ir. Tai- 
lerus ad verbum reddit ’0311 017 ’3018 mmetam tfi car* ducibue. Id ita intelligen- 
dum, ut rellquos regeret ft iis praeftet, haudquiquam verb aqualcs hjbetet. Vide cap. g. I; 
Sic Gen. 40s 4. de Joiepho dicitur {1,1017 5)0)1 p)) ’301 tmBMi, vel prefects' Jaftphmt 
cum ah, i> t. juxta Syrum ft Atabem , fupet cat, tit cutam eorum agent, ft neceffatia till* 
fubmlniftratet. Potrb W’301 eBa denotat non tBtgma, ut ille; pro eo dieendum effet 
{30n. v.n.R. 11) ’319 ni ’133 ms’ipi quod 

magnifetverat am. v.'t2. IL -)jpb )1U*7 5)8). V. ig. R. ’ll 8381- Ib. 31’ 
yiJ12. V. 14. R. W3*70*7 108 812X31 {’08 {’©Oil 5)*pi y8 H3y) 
IS)1©0 n’3*7 83*70 aij? : H\V {3 1113 {01 ’11*717 ’3910 1) {13*?X’1 

WD’g 13171 {01 Olj?. W0312 13©1 1111113 F*i«, /*'•*«, aim n quintal 

grata cubitotm , & to aurna diciio rtgi ut fufytndarrt Mardtckai fuftr illud: & poft htc intrato ceram 
regt bt domum commit in UHi'p. & gratum fuit verbum ante Haman, & fecit lignum, De figoifica* 
tione vocii in hoc verfu } quam nos catenam reddidimus } Tailerus lebtttm : vide qua 

habec Buxtorfius in Lex. Chal. Taira. 



C A P. VF. 

verfi r. r. ’1101^ 1981)8*7 1081 83*701 11J© 113 81,1,1 m'h'hz 
W3*70 Dip. ppio Iini 'w)Ol* ’OJIB W)3l5l1 WIBDTI) ft wic 

ilia recejpt fmrtm regie, ir dixil ul offeree, ur ami fi liter manmemwm verbatim dierum: ir fuerm 
leSa ante ngem. Hac verba, 1)1 1FID8 11*7578 W*79. qua poft medium vcrGis in noftrit 

turn. Ac verbum non eft prima perfona, fed rertia feminine. Poll hac aiiquantum pro **131) 
Icgimus Jln’3’1 H3ly, hoc enim frequensut Kametscharuph ponaturpro Cholem : ubi ilk 
fic vertit, fend jutk earum regie amiqni, qui mam ea /here. v. 2. R. )nj3 Hi/- Ib. ’1030 
{’IB 1 ?? ex cuBaiibus pslavorum, vi 6b H» {Oil W181 & veni, Haman. Ib. jQ 1 ? 
’3X’< v - 8 - R* {11*’l > cum 1 copulativo, at fub finem verfus 31*1*1, fine eo. Ul- 
tima hujus verfus claufula juxta A. Ezra fic vertenda eft, & cujue capiii coma regia impafiia tfi. 
ut fermo non fit de diademate regio , fed de alia quadam corona five ornamento , quod cquu* 
quo vehebatur rex, quemque alicui ex fervis ejus equitarc licitum non erat, capire geftare fo- 
lebat: rem banc notam eltc ait, ft verba fane turn Hebraic, turn Cbaidaica huic interpretationi 
oprime conveniunt. v. 9. R. 8D*D{ 8©13*7. Ib. 83*70 *3210- Ib. 131331*1 

wpiD ’iVy* v. m. r. wd’D rri ©u 1 ? ft. rwwr ’3110*7 

17301 W*7 W3*701 {’10*73 yin? 31)1 ’jHardcehii fehudxe qui ’ ’fid, * in pma 'pi 
latiawm regh’i „e fibtrabo,.' v. t'l. R. '{Oil 3D31- ft- 1133181; ft. Wlpl 
131(18 {’13 ’rlloip. fic Jil. V. ta. R. ynn<7 ’3110 311 & redfi Mirde. 
ehai 'ad p mam.' ib. ^’©’1 S)0yj1Ql. V. Ig. R.' 11571571 *73 1’; ft. SyilQ 
’8111’1 an f, mine Judaarum. Ib. *'n101p. *“71231 *T230 ’18. *v. 14. R. ^ 

jyi ft. vniKi loo W3*?o ’337311- 

CAP. VII, 

Vetfi I. R. Winn ’1©9*7 ad bibendum vbtum. v. g. R. )Q S©3J 3^ 
rT83D1 NT. Ib. W331 ’^y31 NT |0 * man, auSarit mmiciiij me. m 

juxta Interpretem 8 eft loco * Affixi , ut fupra ad cap. 5. 1. diftum. v. 4, R. 4*18 

W3B118. ib* '1*781 W1318 1 ?* *70p0*71 18X1©V. ft. J’010 8p’yoV 1’*7 
wp’1383 wnm. ' v. 5 . r.' n’a'ra riwos h. ». «. r. ’ riiOKi 

1FID8 E, dixit Ezztber; lb. eft Haman malm tic. Vox W3*3Q «, JMW proprii fign'ifici't] 
fed pro diverfis corporis partibus diversb redditur 4 capita impofitum, ut hie, dixdtma conveni- 
enter dicitur. v. 7 . R. Dp WS^OI Et rex fumxn. Pro JT13 , quod in Vcn. ft 
Bafi legendum in noftris {*33- Ib. R. 810111 8’1©0O- Ib. 1’©23 *71? ySIO^ 
Wll’n at quorate pa anima fua vi lam. v. 8. R. W31) 11D81 ©319 H]) 

wn*7y, v. 9 . r. w)33i3i{0. ft. {0nwD , *p wn , abfque D13 1 ut 
in verfu etiam piacedcnti. lb. {Oil WIY33 808p. 

CAP. VIII. 

verfi 2. r. niipjy h’.i*** fi *. ft. ioni rni’3) Hv jaioi pi fis >. 

ftCUart, Haman. v.g. R. rl’*7 10)21 13321 1)331 & permit , & chtruvit, & 

fuppucavii rr. ib. n©n ’i rl’opi ni. V.4 . r.''nji)i rv. k 5 . r. 

Ib©) W3^0 Hy J’8, fic cap. 9. ig. ut fupti cap. j. 4. ft'. 31 jp 1 ? W0570. 
li>- {Oil 11©1 WJpOb epilielo quae mifit Haman film, Haiudatha. v. 6. R. {1)19 
’0V H? vi. Bah. ’ V, 7 . R. r-18111) ’3110*71'. v. 8. R. ^ {11811 

ft. NJioiOD npiya -loipi. M^'r; 'rwi’^n wm*3. ni. ypii 

W)D*7b' ' V. ao. R. Dl©3 3131 it firi ifi, in nmL ' ‘ v. R. ‘ ^iQ SI’I 
{’81;in’*7 Nty'D cuxilim Jehudani v. 12. R. W3*7Q ’3*72. Ib.' Sp'Via 
ID’in 11), *7 {’01’. v. I?. R. wp*72 ‘-733 Will], ib. ’8111)" {in’1 

{’01008. ‘ v, 14. R. J’1’111 {’*7139' 1p23 ’3’*710iy 8©31 *333 {’310,11 
W13T3 {©1©3 3,1)18 W1113l’83*701 8Q31S3. ’ ’v.’ij'.’ R. ©13*73 
.30 {13181 V»9 80’*73l Wlai 3111 83*3011 ’111 Wn*731 8113*70 

:8’lil W113 1©1©1 JSillpl in Vtttt regia bjlcM.ma fir canfida , fi- trunili auree 
iitagna, dr can amiHu b : ffi ir purpuro bane-, chtila 1 autem Sufan euultabat & belabour. Ncfcio 
quamqbrenr. hie verteiit Tailerus W11101 81 J emrmitae pmtncio. Pro Jll’T {’T3D 
idem videtur legiflp J’1’31, fic enim vertit, fiangtbane mamtefuat, fed quo fenfu afiis divi- 
nandum relinquimus. Qgz fequuntur in editione Hanovicnfe 2d hunc modum babentur, 

wi)s ii’i joV{’n3©oi {’io8i wp’ix piio aippioii j’Vi^ii 
v. >6. R. r^n’-^i'Knm ^Irn'nin rsiiri’ 1 ? jdmu,‘fj 

tun hr lafildi & pdthm tndfr H^aria, ' f. t 7 ; ft. Wyi8 ’OOyC- 

^ « AP 



*3 V A<Kl & LECT 10 NES S 

CAP. IX. 

v«r. ». r. |'m’ iD'inai- ft. I’ov loSna- »>■ ilfTaai ©ya ra’onn 
liD*7©’i nas.mai jina u‘?©p'? ’irnnn. *• *• r- win;. « w* nc 
»trc». wirin.’ a rnniSini n^S 1 ? - Ib - 

jin’wsa.' ib. jin'ins- ’ »• i- r- i'3l3i ; a*7 jw'n; n; > 

limUtt tfwfai. y. 4. R. pB3 nyp©pi Na*?p n'na ’inio an ona- Ib - 

aiainpi Sis- v. ;■■ r- lain; n*7'Bpi & ««■>* * *"«*'*■ *• II- Ri 
I'Vap I’jp *78y- ». u. r. viaia; ’Knin;- »• *7aaiii8Ji©8i jam ’13a 

H37Q '3*?'3 it dam i firm Htmn qui mnmftrtut. E t in Kiijair rrgtoihw rrgii. In noftris uti 
etiam in Bafii.nfibus eft 1 pro 1- Ib. in foe, R. TiyiTI. |U3 1JI. Si ft“» alii ” ri ‘ 
cute, i Regiis in ft tun do hujus verfiis Targum fuerint, ex bilee deprehendi poffunt. Idem 
in proximo verfn ft alii* , quorum duplex Tirgum habetur , obfervandum. v. ig- R. 

"is©’, ib. inp f|«- ib jnn mqv niua iayo*7 1“^ i«»« 

V. ,4. R.H’jani 11801 Taileru, vertit, lit cvnum & aStginu, pro eSa, ut fupra ad cap. 5- 
it. diOum. Hoc ft alia pauca , in quibui *ir eruditiflimua mihique quondam amicua lapfua 
eft, i nobis elTc notata, nemo, ut fpero , fuccenfcbit 5 cbm veritaii* amore , ft nsquls incau- 
tus in errorem abducatur , non contradicendi ftudio id fiat. v. 15. R. y318 Ol’3- 

*ii py. v. if. r. an’j inaaJHi |in’©?3 n;- «. v- r- i©y nSn Nova- 
ib. na iD’aiaa irui *• ?«>»»«« q^tu *«•», tjufim. v. is. r i©33na 



r OSSE^rATlONES Esth. 
ip’nna iru; na iD’aiaai a’a iq'toia- »- is- r- iD’aia, « in 

praeedenti. Ib. 8;J1©IH Nm »- to. R. *83*70 ’3*73- v. ai. R. -|D'3lK ft 

iD’on, « pauio fupra. r. irui jpia juan Wol’ai»did*..7»/«^ e ' 5B , 

quicvV. Ib. 8*73801 HllPlV 831330- Ib- K;P1©Q ’Ol’ |1n3 h «> Jit, «**,«. 

ib. ’pion 1 ? |3!ipVnan*7- ' v.'t?- r. vi©i fi;- »>• ana n’n\i & ^ 

w. v. »4. R- 338 Din;- Ib. 831B 8031 frjtwa/qar Pbara. ri a S . R. Fl’QQJSg,^ 
».as. r.s- 112 ai© hy- ib-jai inmiini n'^. ib.«p’3 ’pv &«».«««. ib.nni jiy-j, 

1in/d«iq«e.-dr«r«*rm/«r. ».g7.R.j'«*llH ^3 ’iVV]- Ib. in fine |1n’3n3 Q©13 
8n©3 8FI© *733 |1n’3ppi i«»< clvaSncm f city or* fu , & jaat rerun quchbti 

<ml ' ».’o8. R.’»'3ria"oin; : ib. xn©T Tsn©; n’an 8pin'i. ib-iwin' 
jwvi©; 8 1 ? iin’Hhv vi a 9 . r. V’.n’am rin-ia- ib. kdot sapo, ’ abr! 
que n’i- ib. 8HiB3 iim38 TV- . v. 3 i. r. jinnaiy ipja msa '« m# , m . 

CAP. X. 

verf. 2 . r. n’apn paiy Vai. »- 3 . r. rwiirr pmp an« 
83 VnV it- I’Q’ian 8pa© |p*i ’ins pp^’innoi jwih; 7a by lanj 
alpy.’ n’an nyni Sa 1 ? so 1 ?© ^ppi bsnto; n’a spy 1 ? j«<nau yan 

& frirtetfs fufer 9 matt JekvtUer, & aceeftut multitui'sni jrairum fuarum , $«i trait de tribu £enj{imn t 
cputrtbut bvtm With fuo dtmui Jfratl f & le^utbatxr factm ami frnmi fuo } dmui Jactb. 



? 

16 C A P U T I. 

V Erf. r. R. M’3’038 yasa- Vi. Bab. Ib. i;n_ fc^’mi <f Ibnem Vmmrn. Ib. 

«©’a ip . wt’ri s '. : ’ v. i. r. Nnpa n^i j’3a syp©- »• 3 - r- nyp© 
N'^3'’3^8n7nii8ya|’B^»’ , ib.nim|’J«- a - ’3D X3n7pi. it- 
7a’ ip "-I’ny- ».’ i r. 8 ’fi©p 'npy; ’npa'i’Vm linv ». niPl 

Iin’nns n7n7 irmuitUiatr vk&x« »c. ». 5 . r. t^i;n©p ’pi’ |’"!inp "*a 

&tJit otbtm trtnf.fm die. &c. Ib. |’3Q 1^. p’DO HlHl 8TBS?’ 

|inV|- ib- i:i H.a iinaTa \”i 80©a l*?s h 7 i pa ian d’ 8P <&• »» ** 

mm i„ v „,nt Vmirn in wiibm fuU , fic &c. r. <.' R.' tspn 83’T Dl’ fWA 
El /«ir dies judicii migii, Vi. Bab. Ib. □[jp 1 ?. it. |ln’j’a wo© iln^'snMi. =<*ji- 
citur illic ’” onjj caipp 1 ? «' fit, a mm Dmm. v. 7. R. ’» 0113.1^30© 1083 
Sra 1 ?! 8yi83 ©Btis'sn <?** S"« «»». Dmm, A fim*ni* in tent & mbtltnd, 
M" fi^m mtm. Ib - nhb ^ aa nniai n’l? na 
in tnivtrfi m,t. Ib. mV’HII if Amm. v. 5. R. 3V8 Sm J3Q HU- »• «• R- 

Hina ri^n 73 Syj nn)a ©3«7’iai n7na n^a raa vhh &*« .« f«- 

tmifii'su. Ib. ©'33 m3’3pi i) t>M» ‘jm emit. v. n. R. pijKI Ifl' |y3 0’©l8 
n 7’1 Vpa mmmtum & Jr mnib* *c. Ib. ’7S] N»7|’8^ <« n « «»- 

„,i. ’ v! i:. R. TJT3 n 1 ? H Vp r>in El. miwr/a gut hliil in own .«*/««. Ib. IJT 
piJO 1 ? finrn mm li w tnirn. r. . 3 .’r. NtnjJU© ’7lnn« ’Cl’- Vi. Bab. Ib.' 

•ran.’ '• R - Hiy;- ib- t^nn 1n - Ib - 1’Hi * '• ,5> R - ^npVp 
jiimaTi nnon- ib.’ ’iin'7a'7. at coma *erc i6.'ft '17. ’pin 1 ?!. * > 6 - R- 

ii? ny- Ib. |linpB3V v. .7. R. |i-q pa ny.'fie vert I*. Ib. 

I’piSpia Mn7n vjq wioV iV. lupaii- ib. ’Hn7a K38 *\h ««« w 
pi * : fed & Hn^.'iignificat ««».’ v. i 5 . r. n;ii'«yan8a aipi- ’ a . tsja *ia 
’iinSa V /«'«• v - » R- ’Siupy'. bu 'per' v Ib. ’a7 ipnaina 
j^n-inp «“«" ^ •* imm w ,a ‘- Ib - TP r P ’’.’I np© w awranai 

& njutiuia 'tbiiltm tfi , P< tec. v. », R. I^Q mH »7l m i u urb ‘- ” ’ 

CAP. II. 

v«r. 2 . r. 'n« rna ]3p ’<> ^ w rv- ib. picpVp & MaVneioi- 

v. ,. r. 'ipy Hy n tt.p.' ..a, fic mniDp n’7- ». tjpinp jy’s iyj, 

fie verf. n. B|p'inp rna. »• 4- R- ^*138 SlUO 8338- v. s. R. Dial 

|113 B’©18- Ib. rn©S3yi mpn3 , 7 « <j« & inimm ,)m. v. 6. R. Isj'rt 

HDQ Ivjin Ecre if/e tdimji. v. 7 . ‘r. miplQ iyi m^JT, PID’TB JO. 

... 8 ; : r. ma s^BDapna 1 ? nnp. vi. Bab. a. ihou’P yspa- v.’ j. r. 

ej^a. v. .0 . r. ’Ha npi linnnaa n’a NuSjj jiayi. ' ». nnispa , 

rdiqui* omiilif. n u. R. ’nl^y ijpV Hr movtrent 'taint fun h tL. ». ra.' L ige 
in noftris, & m» npwnwe. Ib. R. ri’^yO H' Ib. |1n’©n Sy. v. rj, R. 

j^yis Sy. ib. an ans inn na apj'na may hWat 

CAP. III. 

verf. T. R. || *ina, non pweedente |Q. v. a. R. 3l’8 3131 Ee cecinit J,b. 

vi. Bab. v. 3 . m finc’R. Mna| ’pap’s. »• 5 . r. nn; jiyi©’. ». 8. R. 

ym) ,r i mn; Jinb’^a jlnnnynaa naip 1 ? rplopaa 

qui l'nraii [uni, turn jufeittnm , tcStre lamamtiamn fixer. v. 5. R. jTpjJ-jQ E|©J. vi. 

Eat. ib. rsH-137 ’pnp’ ; ib. t^nisnj?. ». »». r ’np7'i ’n*s »w» 

mutliattm mearnrn. Ven. ’mB> quod in Baf. mutatum in ’nHS ! bujus mutationis Bux- 
toifius rationem non reddit. ’JIB «1 ’J18B eft iatum, pntwfim, unde naflB ««', f leiedf 
buc eefpicicntes mcatum reddidireus. Ib. R. 8D’n3 , fine Affixo. ». 15. R. |V"l’Upip. 

vi. Bab. v. i 7 . r. Hnai’Ji naya ’y’liK ». ’n^np’aa n’p7n- "*!ib. 
r. i-ian ’a s fit »pud Eiiam. v. i 9 . r. m’T , j D’I’P «’ oiij. |p anB’pa 

tb a ufriKM b facie Dmini Jmmmit fii. v. 20. R. 3i*1’ HOV. V. 22. R. pin"! 

I -in. ib. jina©’ : v. 21 . r. hlj^i ’nram.'^. ’nHbpa’a’a. 



0 B. 

I R. t^m1©ap n’^© a7l ’ni^© «7 «■> damnum Cr 3,™, qumim Sic. 

ib. jy! Nuri’jH Nmi©ap * eu;» m . 

CAP. IV. 

verf. 5 . r. *M'©Vm infmenm. r. 4 . r. S”nn anp’aya. »- 5 - r. 
’n’n }-ia. ». «. r. ijnma nio’ 1 ?©?- *• 7 - r. ’aan Min jp |’*ia 

qun tji iff, )un K . ib. ’snn'jai.' *.8 . r. "ijj©- v. ». r. sona j'nmp 

cmtnmifcett fttiunt fieut orfi. ’ v. II. R. 131/1’ Mni’1«7 S’nO*J ’ , H8yp©’1 
131 ri’VlQ Ifnabtl turn qui tmfarauu tjl Irani {rribir, „ quid Ac. Ib. M'D'I2D73 
|ml8 |Q 1©1Bn8| pent indent! &c. Alterum hujus verfui Targum ex his cum lefti- 
one Regiorum confcrri poteft ut fupra monulmui. v. 12. R. 03*781 8|’3na 138^8 
d.9,» tfi vetbum refeme ftc. t. ij. R. M ©3 1? hif- »• X4.‘ R- n3’8 ©301- 
v. 17. R. 1©B8i1. Ib. a381 ’311’; ’ v. r8 . R. mV© mi©’. ’1387031- 

v. 19 . r. jinn’Dtjn’©. v.'ao, k. n’Sip j’npnb M©ai7MiBsp 

Imvfft font : ftc. ' v. «. R. ‘1^308- 

CAP. V. 

v,rr. a. r. Mia©! oH’jj ti3*i Sop;- v. 3 . r. 3'S3i m;o© ’n’an. 
v. (. r. Mtsy T jp pB3 aVi Sioo- »• s- r- iayi- ib. sjid n’S 

quartern rm tji finii. v. 10 . R. aiTI. Hu HJOOy |1nO prwi ncU Muhnn. y. it. 
R. Deeft ^1130 ab initio. Ib. in fine,' Mni3p13- »’- »g- R- |1nn03n3. Ib. 

|ln’7y 3718 reddidit /.fir ». 14 . 'r. ' |’©©PP M’S’^a. ‘ v.'if. R. 
ma? niBB ©’©ii ana^pi t? i»f« *<- vi. Bab. v. i 7 . r. n7a, 
fic cap. 8. g, 5. ft alibi paflim. v. 18. R. m830 ’II’P- Eege in noftris, dolmrn. Ib. 

Mrnnpp ‘myni. *. 19 . r. ©’a ija trip; m 1 ? Mn©’a©ai iji’sb:. 
c 20 . r.' wspa- it. Main nVopp. V. r. j©’ 7 i sprpa- ». 
M'opy ’3’a "<u, i^uhu. ' v. 22 . r. San7. ib. Myisri’nV- v]ar.R. 
tjjs i 78 n’a ja©pa « 1*^0* dmm i,em * iU ib. pun niSi ij©ipp n’a, 

ubi in noftris legendum, dinut lubimtodi tui. t. 2f. R. MFIIiap ’37 <« denum ft- 

tuuuu. y. vj. r. mn; Sap. 

CAP. VI. 

v«rf. 2 . r. annppa. ». 3 . r. 8;an 8^n|p.fi»o’n;- h>. -vn7n©a. 
v.4 . r. ’iij. ib. ’7 jnip’. m78- »• 5 - r. nani i©B8n »• 

ttjl tltmart. Ib. 8110 mU| «■ mptt b Vi. Bab. ». fi. R. MOPD- v. 7. R. 

jsnn i|’n- ’ v.8 . r" Mfi*78 an;- v. 9 . r. |apppi' Mn7« ’i©i 

& tautmm m ftcit. Ib. inyi. ' 10. R. Dll M7l M©’©1 Hi] WTOIS 

tin vmnit timer fill, infier, ftc.' v. 12. R. MU381 M^’n IJ’iT J’8. ' v’ I;. 

r. up nni3n8 Mnpani ’a y”p- i» uoftti* i««dii , «/«£.-* t v . : S . 

R. 11333 ft nUpBpa , utrunique fine IJ’il. ». ifi. R. MiH’SO. v. 17. R. 
■lani J1©a Ml’yaiO 11 plan rain fun g e«r«t» du m n „mlm qua pccmM. Ib. 

nasm 'ib. 1’pnnK *• .»«/««»«. w.Bab. r. 78 . r. jinnniis ’bid’s. 

».». R. |y| nl18.’ Ib. in fine, linSlII & v. a a.’ k. 'n^lBQ. 

v. >g. r. i’p ’n; -iar©i : *• r- t’p’aa mp. ib. i©pi fiai. 
v.27 . r. |iV©n'a’nV' ’ ».a 9 . r. jnaiain. it. 8y©i wj«v.. ! ». j 0 , 
R- |’81- 

CAP. VII, 

verf. e. h. n’lijo Hm |’7’^p. v. 9 . r. nn3i ja- v. ir. lege, mn fre- 
titrfo. a. 12. R.nyspa. *• >4- R. 8’31’inOI. V IS. R. Mpl3©< r. ifi. 

R. D^y 1 ? 8*7 npna ». I 9 . r. 8*71.' I. to. R. 8©3 13 1B3- 

CAP. VIII. 

vetf. 2 . r. np’8. v. g. r. nVw i©S8n. v- 4 - r. ’imp ian- v. $. 

R. ni8; a7©1 & tacipeaHi tultbrindmm. ' r. ■}. R. Ijnil’© ’rl’1- ' v. 8. R. 

j mnoig mt Hi jya Ss©. ». r. iina^oi *■* «!*/». ». n. r. 

j n83m 



Job. INC H A L D A 1 C A 

83D’3 8*73 8)013 0830)% v. 12. R. tini’33 81.11 iy. vi. Bab. v. 13. 
R.’ ’B1D8 -' H>- I'iBSi laipi & f}« Mate*.- v. i S . R. 03 %1F1’/ »• >7- * 

13’8 my. fi w p:ltedente VJ.' Ib. [©_' MU38 ’3- »• R. m’3P|>S; 1’8 

aiVani ni n8Ci- »• «9 . r. |iiii 8iByoi. n 20 . r. pnT vib- it. mV; 
sipin;. c.w. R.saina. 

CAP. IX. 

v«r. 2 . r. oil' mpi pan. * 4 - r. D'an- v. 5 . r. |'p’pi M’aVp 
l-UDEni -lyi’ aVi 8;iiBa '«&« «* pan, „ & c . v. 9 . r. 'iu© uliiVo 

8 ,l ?10 "Via ir tnbinix fjitrum , canfilatmtm ilxmtmm. r. 10. R. |©'1B , <■“« “pu- 
la'" ». ii." r. mn; ’pn8 m 7 i ' 7y /«p» «• , & *» vu.u «. r. 
moSo * '■ r 3 - r"i©'^dQ ‘ 1 ^unii8 j'n'i 'ininn M;y’©io 

' ' ’’ m.r. 

17. R. 



t. Vi. Bab. 

, 16 r. '7p m.’ ; 

I. '33 '3118 | ’8. v. aa. R- 

?. r. n'p;'ii3ia 08. «. Bab. 

i facie judicum ejxf vfetit. Ib. 

v. 25. a. i'7'Vp ’D vi- 
v. 27. R. ’©3n8- v. 28. R. 
'pa ruin©8 |’8. v. gt. r. nan 
». r. 83’iin 7y- vi 34 . r. nyan vh- 



Myjqa ‘ h ' m i‘ u 1 & a 

t— 53I fine prxiedente P|8- v. 15- R- n'831- 

srij'3. v. is. r. 8 Hiio ’3jya©;- 1 

q*7 K'll 8FlV’pP Sin vm mmfim tji mill. \ 
a. I’Dpnp- =4 -'r- ’sn'.snyi nip 

'31 8*7 i boc teddi poteft , fi nan ;»/iw *el perm ip. 

R- i'3©B1 |3’BD IJ’n IlsVn- Ib- 08B1- 

11.1*73 n7ni iitntti mnet. t. 

ni©a- v. gj. r. nn; a’na- 
v.Vs.r. 'ina 838 8an 8*7- 

C A P. X. 

Verr. I. R- ’©33 nuns. vi. Bab. v. 2. R. '| '3UPI. '• 3- R- 7|Qlp I'pHI- 

ib. pnin- ib. 8©'©i. v. 5 . r. Mi’p 8.1- ». 7- R- in y na *7y. v. 8. 

R. M’ ii;s 1j;T. sic verf. II. M; n©i*78, qualia rim palfim occurrant, ubique no- 
tare opus non erit. Idem ftaiuendum de alius cujullibet perfon* aut numeri pronominibui , 

»t cap. it. tg. r. jinn; laaoi- v. 9 . r. kvb ijm- ik m; am ». m. 
r. MaVnasVn. ’ v. i 3 .'r. mpiiob pVw.- R - wn nl’ to 

Mai 'b ditjudicii mini. V. 16. R. lj'1' OM81. I' aio uoftra fonat , mmum ,jm. 

v. i 7 ."r. t|;i.i’p. ib. j’sVnna 'ay. ib. I’Vmpi &n»nmr. ». 18 . r. 
'n; ’3Dri m* 7 - v. i 9 . k. jsiVi mpa fi- mom.? jp H’nn p™* 

atft de ulna. v.ao. R. J'ppSI. Ib. '7y 011 '1©1 n, fine mihi fiatium. v. 21. 

r. m *7 iy- ib. vis*?, "v. 22. R.'nKiio’ni yis- ». uanaain; 
U 73P rj’ii yiya Mysyaoi m ©3 «• ^mt ™ « pm f»»»i p* < n «* 

curfim pan caligp. 

CAP. XI. 

verf. 2 . r. '|ii' |ia© np. v. 3 . r. |’pn©p Mpa? ijoiaia. ». 5 . 
r. m’nisp. v. i r. MnpanV M*73iaa- 'ft. ’I’niyn n7a. v. 7 . 

R. 1©38,i. Ib. na©n , bis, ut ft alibi r*pe cx Aphel, quod hie notandum ut Leftoris 
moleftix parcatur. v. 9 . R. yiKO* lb. MilMSI- v. 10. R. |Q1. »• n. 

R. Ip© ’133- Ib. Mlp© ’oni- V. It.'k.' Ml' 1|3 MIlTO M*7©1 

t 7;I18 i n ditbm mfeitur. ‘v. 13. R.' ©HBni- »• 7|T; v. 14. R. Mil 

’i©n. v. i S . r. paa mis. ib. mo - M7a. 'v- >7 - r. Myisysi 
M7api & cbfiuriw ievtbrawm, T. 18. R. |snn7 aa©ni- .« «9 - r- h’7; 
i’3oi. ' ft. j’8uq. t. to- r. jism©; M;y’©i u’yi- ft. linipoi 
©33 ’nap- 

CAP. XII. 

verf. 2 . r. an« nyi’ 8B©pa * ™ «» r«-™i ^ v. 3 . & iinniai- 

Sed in tranfiatione t(i, fiait vebn. v. 4. R. TJM1 ir inidtt. v. s- R- 8©’©l7 

vhp 8na©np |oi- ». «. a. |’7©i Ssyp©; ua- ft. Dig nnpi 
m*78- ft. mVs MiVy ’n'8i- ^* ter * ut in Tat s ura p°ft triori > ad i uod p riu * 

exigendum. v. 9. R. 1|H MgP'P Q118 quoniam v(rlnm J)om\m. v. io. R. 

mi Sai ©33- '■ it. r. ’©’©pa- ft. Mnai'a , fic «rf. 13. Mn:i’ai- 

v. i 4 . r’. ©38 hy i3pv ft- nnsn; m^i. ’*• is- r- nn; mi- ft- 
I’aannni- "»- 17 - r- M’aVp- ’ v. 18 . r. MnV’© 1 ?©- v - <s- r- 
i’7©7n©p ia suaiai 7’aibi s.« *«■< **«««»*»• ' >• *4. R-8'cpy 

m»w. ib. i-uynyni-'vi.Bab. vlag. r. ’ 8ai©n |'©p©pp* ft- lU’ypyn; 

’713- ft noftris lege fingularitcr, quafi tbrium. 

CAP. XIII. 

verr. 2 . r. n©i; |ianyi_30 ijm. ft. ©is 8*7 . «■ ?■ r- ay sidbqi- 

V. 4. lege, ideli. 5. R. ' JP31 |Q ftjfc d« til. Sic Ctp. 14. 13- Stt* *«» «• v. 
fi- R- JH3 , Ut in pweedentibus ctitm aliquoties pro I'113- v - 7- R- 1*78 Dipl 
ll^j’Qn Nunquid reran, Dta Ac. Ib. |7|3 Matl v. 8. R. ’.11B38 Nil. «= in 
pracedentibus habuimus Ml fepatatum pro (1 P«fixo interrogatioo, quod fi poiibac occur- 
Yar, notare fuperfedebimus. Ib. |1X3n mVsV- v. 9 . R. 133 M3y*71ip3 IJM 

©3. ib. imio’pa |iay*?nn 'inu,,n\t,ium c >. v. n. r. Sis; mni7ii- 
V. 12 . r. M 3’B 338 app 1 ?. *• 14- R- ’3©a ’1©a *11(38. lb- ’1) 

mtnmm murrn. v. 15. R. llOlp, fic iterum in hoc ft in proximo *erfu, ficut etiam 
in hoc libro pr2cefiit,hic ergo notifie fufficiat, fi quz hujufmodi pofthae reperientur. V. 17. 

R- I7ap > abfque copulativo, quod Interpret nihtlominus exprelfit. Ib. ’Uni- r - l8 - 

B - nrro- ft- ’318. i 9 . r. pn©s |na- v. 20 . r. |’in. ft. |aa 

70138 M*7 3|Qlp RJ. »• 22 . r. ^’yns! ». *5. R. 1300 Sj’g©© 
r. 26. R . n;iy ’ji’niini- 



verf. 3 . r. M 3’i^Syn- 



CAP. XIV. 

v. 4 . r. 153 ’ai an; |a sm» * 



M f A <P H Si A S 1 N . .. ' 51 

I nm. v. 6. R. abfque -JM. v. 7, R. |7'K*7- lb. nMl. ». 8. R. J’K 
3’pnO. v. iu. R. 1331* Sic alibi forma ahfoluta adhibetur in Regiis, ubi iu noftris 
tft emphatic), ft eontrS j quam vatictatem, cum fenfui nihil adjiciat vcl adlmat,fcrupulofius obfttvare 

non erit necefTe. 1b. lUJII’; »• «. R. |1nni©’33- Ib. Jlni’SB. ». ». R. 
Jln’aoi. »• 14. R. 1©BK1> lie cap. 15.8. ft alibi. ». 16 . 'r. ’niy’DB 

UOIp- *9* 1SK?/- »- 8 «- R- rrilDabp, m» legit Ut in Boftfilr 

v« 32* R. rn^y, eattra ut in Targ. poftetiore, quibufdaoi omlfRs, qu* charaftere diverfo 
irtdicantur in verfione Latina. 

CAP. XV. 

Verf. 3. R. 8*71 |’*70a |P|01. *• 4. R.1MH 8)1*7111 ©’3(1. v. 5 .R.©inni 
j’P’an ]©’*7-' v^.R.nKO-ipan. v.s.r.’bbsv v-?.a.83ayK7i j’ann- v..o.r; 
las jo ai. v. n^R-'iiai ino'7 in api',,. ,. i 4 . r. ’aii’, uuo- 
biquel ib. Mnn8i- ». 15 - r. M^y ’^’ipa- *• ««. R*’n©i- ».‘9 .r. 

jin'iin*?a*7. T ibl jinu’a uiVn- »• «. r. 'Uisa- ft- li'n’; snira- ». 
23 * r. |8 jiip*7. v.24. a. Minnp8*7 inyoi iba ijm mn; |'iina 

|’3l’3*73 ¥' fitt'ui ckcundtm ttimibm. V. 23. R.' nVsS B’©18 0118- V. 26. R. 
’lD’in©H ’©1p8p. V. 27. R. PII’J 83n. ’v.28. R. 8;i1p3 |’8313©. Ib. 
an;&'|ia’n;. «. I9 . r. dvnu <>. ». 31 . r. ©3 ia p* ». n- r- 

nina (»«« /«™. 33. a. k* 7|’3 j’anp- vi. Bab. 

C A P. X V I. 

verr. 4. R. Iianoai- ihi n’8 ’l(7n- ft- W ,b - |13’*?y 7’381- v. 5 - 
r. |ia’i?y |ia*??ri8 "- »- «• r. y3pn’ m*7 »« ». 9 . r. ’ , ?y osy- 

*7’pi8a''i3?a. v.io.r. inns. ’ «. r. Bipp. vi. Bab. v . r v*7© 

n’in. ft. 803*73*7 TlV Ul©;- *- >5- tege plum , abfque prapofitione filer. 

16. R. Mn’ia jp-' v. i 7 .'r.'|’3ibti. v. 18 . r. vaia- v. 19 . r. n’an «•> 

mn. <?■ Ib- Dpiipa. v- ti. R. IJ’,1 , fine 1- v. 22. R. KHID’SI |H8- 
CAP. XVII. 

Verf. 1. R. n*731- lb. 1D1I11- Ib. |3pnO- ■*. t. R. ’Ey I’pyW V. 3. 

r. aiiy- ft- *np; n’ 1 ? »»"«» »».«?’ v . 4 . r- anaipa- ».' ninn a 1 ? 
jinn;- ' v - <■ R - 'ajopya i’*7np*? uninyi- ft S e in noftris , » pa,«u md v . 

8. R. ’8311 ir PP«- ’ V. 9 . R. Y’ili in1'l'£t'nfpreh.«d« , elite. Ib. MJI’8 ’311 

K^nna*? «|’p1 ’- *• »• r- Inaipain '«**«■*** & » ». ».’r. s;9? 

|11©; 80P’7- v. 13. R. ’’11© ri’3 i>mum Praia mi - k >«■ R- ’130, melius 
in noftris 113B > fi cut adducunt Aruth ft Elias , qui diftionem compofitam Faciunt ex |U 

eerfw ft 11 due: vox eft plane P.erfica, in qua lingua ft ^ ifta fignificant, ex 

fa qrt 

cis verb compofita diftio ^ (XXJ Arantam, forfan quod infeftorum modo ex duobus cor. 
poribus qoafi tcnul filo coniunftis conftare vidcatur. lb. R. |nn)1 , in Aruch 

legitur innO.iu voccMJB- 

CAP. XVIII. 

Verf. a. R. |U’|n fid?. v- 4- R- Otl’P^P Myi8 amt , « habitant, rcliqua 
ut in Targ. priore , quod femper tenendum ubi nihil dicimus. v. 3. R. 11113 |‘’3 f“ n - 

m iffth ,}u,. v. 8 . r. Mnunp- v. 9 . r. v)ipn’ Mniai aijjra inn’ 

M’ia’3 ’1?y. Vi. Bab. v. 12/ Regia bic Targum poiteriut exprimunt. ‘ v. 13. R, 

anion- I- 14. r- Mn©ui 31*70*7. v . a - R - iia’i nV n’H n- 

ftra videtur fic vertenda, quid mbit fit ti. v. ifi. R. |©3;n’ . reliqua ut in Targ. port. 

v. 17 . r. Kjnan. v™. Siiton ayia vp- ».V«. r. vipsa. ft- ’aoipi- 

Ib. in fine 8n’I11 arm:,,. v. ai. R. 8*7’©- Ib. ii 1 ? VT 8^1- 
CAP. XIX. 

Verf. a. Lege , mfidiflit. v. 4- R. ’J1’3© 8B©p3- ». 6. R. 8H©n ©1 to- 

rn nunc. Ib. ina ’*?y eefir me. v. 7. R. *|10n t li3p8 Mil- T v.' 9 .R. 4yp 

n*7©a- ft- t&h- v. »• r- MD’pa Saw. a* verf. «. ’ip©p3, 

Gne fpn I verf. 15. li|, ft alia hujufmodi palBm. v. Ig. R. Q13 ’Jill ir nati miqut tnt : . 

V. 14. R. ’jn1on©81. ' «• 15- R. M’a ’INI- «• I9- R. ’jp Ipm , eadem 

punflatio hujus verbi etiam in verfu precedent!. v. 20. R. np318 ’7©a31- T - ti. 

r. an*78 aipp anno */>* -w* v - 2 3- R- ’.an in’ ;c a» : ' #*>« 

v. 24. V. 8*7113 jo* * »• I?, r- ja inapi- ft- dip; ’*?y ^ *>»- »- 

26 . r. nsnai' V. 17. R- iion ’3;yv' 'v. 29 . r. ajiunip *?y rSa ui 15. 
ft- aaina 'j’*JBp. 

CAP. XX. 

verr. 2 . r. ’| Mi©m vi - Bab> v> ?• r* ’rarap Mnispi- ». 4 . r. 

’•in©81 n©0- Ib- Sy P'O ’Sy, quod idem, quocirca nec earn differentiam in po- 
ftenm noiare'opu’s erit. v. 8. R. 8311113 v. 9< R- PtnipDI- v. io. 

R. J’jappa |©1’ llacabmt intern. Vi. Bab. ' Ib. }’p*7©P- v. n. R. HIpM 

v. 12 . r.' opanra- ft- ru©3p; c<m,n,uaiikd. \. i 4 . r. api’a Tsnno- 
ft- Mjpiini aspidn. y. ’,q. : r. mn; b*?bi- »• *«• »• Mjwn j©*? 
rfme»J. 'v. t 7 . R. ’SI' 1 ?). *• '8- R- M*71 PIJO J13np rtspfpia 

yl3' cum feriiluda tjm immulita fueril ab ee, Ac. m’Bln*7© juxtl vetfionem noftram eft 
vetbum, fed Buxtorfio nomen s fie igitur vette, cum tfi Unm tjm dam, immumia. Ita melius 
rerpondet Hcbraico InilOJI- v. «. R- 31’©01. v. 22, R.. '70/111 13 1 led 
legendum 1|. Ib. NT *13- »■ 2 3- R- Haip3 riUyi?! M1B0 f /«- 

viom ultima in bt Be fie. *V. 24* R. 8*7PB1 831p '310 •“ *»«» / m «- »e 25, 

R. 8p'np, abfque Affixo, fie apud Eiiam in Tbisbite. Ib. R. JUITipa Mp131 ir 
fdiumVp.fi,. ib. M1*?y IjVn'V v.afi. R. Din.3 T3 i731Q3p ' v.28. 

R. m?37 al'3 i’BSjp- 



$2 V 4 Oil & L EC T 10 N E S 

CAP. XXI. 

verf. ,. r. {lonerui. * * r. n77ni{3 inspi. *• <• R. 

jsUK m_3 E«'M‘ lb. Tjgnn ni 1 ? {'i no. *• ?• r- p. no, 

feparitim ut fuprfi verf. 4- quad S alibi fit, quamvis brevitltit caufi ubique non notetur. Ib. 
up Sin 1 ? -1Spi8 {IT’ oonfonaiifM wide, ir fofftdaxnt. V.8. R. {UJO 
v. 9. R- n"nO 8oW. V. to. R. h Ini- i*-. Vi. Bab. «• 

r. nobs pi?), 'ib. ' M-jnj? syuioii. n>. r. *». w iw ” M * 

r. rftk7 ;nd"v »• ««• r- iin©8 87 nii- v - '9- *• ST-J 
uUmm dddtn v.»: R. P]'7] 7871. ‘ ». *3- R. 
y. a 7* R. Molp {’7j NH. ’ »• * R- {81, t! * P» ?«» < > uod 

hie verb iterum monWITe rath fit. Ik NJDHS- *• *9- R* P'pBDV 
Nron- v. ) 2 . r. nmi'sv ik Tip {©'if 

it- rnroi. 



b. pnT© i*7> 






»■»»■ R - 



.’ H7 in’ra- 

7J’81 i fit adducit Eliai. Ib. R. 81p© {133 ** w 



W‘i 



v«r. a. r. ni) ia s|’*?’_ nte7i "lttiswn &«**• 

33)03] IjlO- v - 5- R - v - 6 - R - =1 I ?£ 

t. 8. r. H’7 ’i. ». 9- r. t<Wtjv {7pi8. Ib - 

r. ts* 1 ^. v. r,. r. p’ Ninons h8*?ii ««w d«« 

v. h. R.'n 1 ? Tnp. n. sjipni. ’ ’»• »*• r- 8oVi) IP « 
r. njoVv 19 1 fKatt ’ v- ,8- R- ’i! 1 © - '. ho*7’oi. 



. R. Nl7l 

i* Niiny 



. 4 . r. hryioi 
v. 7 . r. ’i7©o. 
i w »• “■ 

caligintm judi“l- 
I feculo. *,*<• 

21 . r. niipni- 

i. Niap- »• «• r. j]337 hy- ». 33 . r. NinVy prnn- v - 24- R- 

TSlH Ni*7n31 *irp. Vi. Bab. V. 29. R. 7|ip'02 TJ'SQnp an ^ 
eta, UMnmjlri, in Job. ,ue. Ib. 8)11103 ni©T- ’ Vi. Bab. V. 30. R. Ijnrcra- 

Ib. tjh;«. 

CAP. XXIII. 

vdrr. 4 . r. Nini'JDDo. *• 7 . R- nay ppiv r< tw*» nm «• 19 

,jn nD. ,. »: rV inin^ S»«- »• 9- r. nioiss. fi« a ***'“• rt " 

jvgo n’p ,m.»r. lb. ’inK kSv v. 10. R. piss, 
pip;. V. 12. R. oral mi , fid in Chald. cil MQ19’ v ' ’B- 
v. is/r. 'inipo sp'rpop. 

CAP. XXIV. 

v«r. i. r. nrv j’p'snii * 9«> vi - B *> r®*« p < > fth,e Lcaori **• 

tioda qux I now. omifia funt, eta anguftiU tempoti. eonllrifti. fineula. ixemplariutn diffttm- 
fiai,pnf«tim qu* minoti. mornmti funt perfequi non lieeat. »• 5- R> SH1 10? 

ib. iinnaiya lps) ihdhi pc wtP /«« &c - Ib> s)1ip naaici Ho 1 ? 

^ dw « i»« <&- f—. ». «■ R- TO\ iSJ«ntfTi; 

r ~ 8 . R. J^mVpO ■* /— • W »«• R' 'plOiy. fic fid abfqut 8. 

Ib. JU331 niD| Niba. »• »• R. r^oj? nai?)i. *. icssn M? . 

“nSsI clmn: Hunquid pltji tfft quid Em. v. 13. R. |HllOa* v " M- R" | 

isaiiny »■ '5 . r. io’o 1 ? ^3 Nno) n<siui nu% ««• now- j 

V. 16. R. iyi' s'? jin’? I'oniinp APemnmfM, & mn ctgnovaum. v. 17. R. ! 

im^ui snijyis- ». 19 . r. sms- ib. id)« »{«««. ib. n’nns ^I’ai : 
.. *0 . r. - ”• R - «m i 

v.22 . r. iMi. -23. R . pnniis by- »-■*# r- pnHi I'yi -is'pi , 
E«b».«r fa*— fee. ib. jprn sjoa iyi?nsnayi no Va T>ij | 
ii^Vion' NA^aiai uin ij’m p’ai jisp pri'ni ^oai i^pVp. : 

,OTia q»< jalrinnt poai i«am: h aj.ii <WHo«ib«i fffa*" ofcimmr, ir in aj.i. fmnmihn, fro- 
f KJ aia mm dtmm: & pen fimairn crnttmut. Vi. Bab. *. 25. R. 'D'l 8*7 J’Sl 

uraia'i Niin ]sn e< p ■» «ji *« **. 

■ CAP. XXV. 

v«r. 2 . r. n?y snlbii- ib. so 1 ?®’ Ib - Jdiii 

gum altero. v! 4. initio '311’ .101 . P™ P1 V 

mni. v. 5 . r. ndoai >' <j«*. *• «• r. 8®rii 



ar in fine JI^HAb, ut in Tar- 
iem aliquoti es jam ante obfervavi- 

TO1 ©38 {31 ’la.fine P|8- 



CAP. XXVI. 



E T O^SE^r/riONES. Job. 

frttitfs qu venil fee. Vi. Bab. v. «. R. ’ni U ?3 U’lJO * b mil. mnk viumh. ft. 

81BB>8. v. 22. R, 831318 n’3- ib. 83S>'npa. v. a,, r. u3'2n 81.1V 
v. i;. " r. ri’pn {3a- »• »s. r. 81131*3, airque svi- 

CAP. XXIX. 

vetr. 2. R. ’33HB3] 8n 1 781 8’DV3 {’801j? {’riTO- »• 5- R. njj.ftte 
i. ib. ’p’^iy ’P’a 11 in mn n «««■«, » *i«« •**/«.«. ««■. ». s. r. iop 

13pl1 pnt'hnt & trigbom ft. v. lo. R. rip318- »■ *# R- 11108 JiyOtti. v. 

. 3 . r. 81381- v. .5 . r. ’inn i’3;y «»<»< «— • i b - sy^i Svpi * *— 

b»«.» i«— . v. 16 . r. ’nin 838- ». >9 - r. 8jpi- »• io - r- NisrjVrittta 

'1*3 , P ,t tranrpofitionem. ». 23. R. 81003 J'DIISV *■ 24- R* JI^SIip] 8^7 
». 25. R. {1,inn18 2 fie Jam aliquotiea batalnw, pro jliTHlIS a pofthac rer» non 
opui erit notare fi occuttat. 

CAP. XXX. 

Verf t. R. I’piyil , Elia, legit {'pill- Vi. Bab. T. 2. R. Nil’ll lUlV 
{InHH Vtwnma vim', St. Ib. lain. v- 3. R. SliiOl? I'Sin 8HX #r— it 
ttndn ofim'in vtfytt. r. 4. R- '8310- Ib. {'P'HI H^V)’ ' v - 8 ' *■ '133 

‘pan- ib. {isnnu!). »• »• r. up Jipniii’- » • tu R - Niiiii n'ip 

nopill 'P 1 a'HHl yinctlnm metm dtfo’vit , it rtftonin m:l;i , it planin'. v. 12. R. 

,l 7)i {imp 1 / ». r V r. iS'atzi vis- »■ n ,l 7i *• m 'ft- : m m. r. n’o 1 ??. 

T.18. R. ’nlD3 ttiaVn’ wd»c vtpmtnmm mtm. ». 20. R. ’3 {*.311111 nOp. 

Vide cap. 26. ,4.' v. at! R. ^1{. v. 22. R, NMIl’ttirO- v. 2 5 .'r. QUbl 

811101 n*yi* Sot eta, q«U mii. v. 24. R. nniQ 313’ ’01)V * &f . w in 

polietiore Targ. in fine verb Nin’y^Bps jin’^y- v.. Bab. «. aj. r. ’nm ni 1 ?, 
huju* forma cxcraph paffim obfia funt, nec fingula notare oper* pretium trit. 

CAP. XXXI. 

Verf. 2. R. 4I7 a’H’ dircl mibi. v. 3. R. 813111- »■ 7- R- ’33 1 ? ^.I- »• 8. 

r. yn«. ib.’{o^ny v. .3 . r. ’iiyi sin npni {’8. is- r- '3iay 
nn’ iay ?«> « «»«/«;< /<«< ’ '». /«. tege , dipi. k. r. suspp nas 

quod ’whbm jaupem. v. 17. R. HlnSa ’On^l NioVlO H^Sl bnceilhm f mh mii 

f,i„. v. .8. r. ’ni’Spni 0118. ' v. 23 . r.' nVi- ». 24 . r. {i^psVi *iap. 

v. 25. R. n{ npalD Niy)D3 {’81 &P « mMmim arum (buf, minu mi. Vi. Bab. 
r. 29. R. 813113 '» i«eri,».' : ib. ! N4(S'3 njn30)8 13 1111)118 {’81 & tudurntfim 
turn immijfa nm 'mtm. v. 33. R. ’1110 D183 11’9n {’8. abfque ’lQ1j3, pro quo 
forfan legendum ’01 P . P‘«> Mtm f rmur, i roe^nrXK&. v . 34. R. tjpnS 

isinuai ©1313 in — nl" fincipm. Ib. plB 8 NtSl- v. 35 . R. Sap’., fine 1. 
Ib. ’J113H. »• 3d. R. n)3338 & dmmUrtm Ilium. v. 38. R. ’JJ18. v. 39. R. 

811101 8ttip31. 

CAP. XXXII. 

veer. 2 . r. np’3) {pi- ib- mi3i «ipn- »• «• r- {i3py ’yup p™™ »«- 

ubifnm. V. 7. R. Vjjjpy 9 . r'. jipan 8*31.31 8^- ’ v. io.'r. ni08 {33- 

ib. 838 BJ8- v ci. r. {itiBzisn iy- v. if. r. iji vh\ lop {ipna)’ ons 

quit tantrum , fiutrmt , it nm Se. v. 17. in fine , R. N138 llfl?. La,in * intetpre- 
tatio huju. vetfu. in noRri. oreifli eR, qua in Regii. fit habetur: Rtfymdtbt quoque age ptrinn 
mam : nrmmchbt fiitmbm m, amt, hm tgo. v. 19. R. nilBIl’ NlV, fine 1. Ib. {’)’)V J’,1 , 
fed legendum TJ’H, vertitur enim, & pan. v. 22. R. ’H] 13lD’. »E« nit. Vi. Bab. 
CAP. XXXIII. 

verf. 2 . r. ’3H103. »• s- R- VlSn- *• <• R 838 013- V. 12. R. rrai 

’I33’n81 juflifann it , quid ttfadtm tibi. v. 16. R. ’331 8318 I1^73V v. 18 . ‘r. 
8nint£i'p. Vi. Bab. Sic vetr. 22. Snin^- v. ao. R. rsaiin IP . abrque price, 
dente copula , quam tlmen Interpres eiprefiir. Ib. 81102)3 8pH1Q nbomiwm [jirtcvltm 
tjtu , quafi legetit Pl’lipiyj- »- 21. R. ’OOp 1 ?' {0 P1 1.2)3 U «>< « ntn tidal. 
». ua. R. 8’n’pO 1 ? nmiifiiL v. 23. R. ^10 80’SplB fandom wmt, tranfp. Ib. 

si) la 1 ?- ’ v. 25 . r. nitoa ^’Vpns -*«»«,«- ™ vi. Bab. v. as. r. na 1 ? 
nnpis Tii 29 hmin ' :s &c - v - a ?- R - in’ nj 1 ?!. v. as. r. pig. ib. jo 
NinVipa iayn^7 « <«»/«» per gw«m, v . 30.’ R."Ntni2j {0 ndis: unit'd 



hoc verbum in Regiif aliquoties in hoc 

in noitris ex Ithpeal , hie vero femel pro omnibu* 



vetr. 8- in fine , r. Fl’nlDTI- »• 9- R- nip] ’331) ’iS 811J1B3 MilDIS' 
V. IP. R- 1081 113* E* hlc ledlione temanfit in nofiti. illud , & dixit. r. ia. R, 
8133 810 nhun’SDOl t«cuf>t fenm. v. 14. R. 113511.130 83J)D2) 81 ^O 
{’a'i’ {o' 111133-' Ultima • ■ . L-. „ L « 

jugatio.ie Itbpael punRari obfer 
notilTc rufficiat. 

CAP. XXVII. 

verf. 3 . r. i)i u ’102)3 sV'3 {np iy cansfes—- »« w- <p » 

& ff,nm Pd tfl in nit 'v. fi. R. ’oj’Q ’33^7 111,1] 8*71 & nm milt ogita. 
bn «r mnm #c. v. 8 . r. 1JD 10- v. 9. R. 81^8 y02)]- ’ »• w. R. p.31Bn.’ 
np\ v. ,4 . r- ji)?] {’8- ‘ v. 16 . r. {’tfiaVipn;. >7- r- 2)3 i ? nut. 
r. 23 . r. % palpi jii’i] {ii’i^y nijoy vi. B.b. 

CAP. XXVIII. 

Verf. 3. Dc fignificatione vocii {0*7130 ■ qu* in Regiii redditur fimi , vide Drufium in 
hunt locum S Bab. v. 4- R- 1^301 1118 {0 i «*- Ib. 1?yO^O {’©31101 
8*7)13. r-«- R- 81118, finn H. : ib.'{’ ! n t ?3pi 81338- v.'^.V. jVs Wlis 

11031 87 8«n Smiiam arbem vital null Sc. ‘ v. 8.’ R. 18] 8*71 {1H81 Nl’33 
83l’V%i *• »• R- 11] 8H13 ’iVlO- Ib. p’BQ. v. 13. R. 1312)1 871 

{’dnnoi {’)ii yiM- ». m.'r. ’ey n’V- >«. r. i’py ’ ». 17 . r. 
y ;i7p9p'8i. * v. ,8 .' r. j'in’ai- V. 19 . r. j’bpsa ©iso ’nsi N»ip] 



CAP. XXXIV. 

Vetf. 6. R. ’3’1 Slop. »• to. R. Ni3*7 ’Q’31 fajnmtti orie. Ib. in fine, 
Nl*?3’J dolm. ‘ ,.14. R. ini7 ’12)’. Sic 2)1)3] 111*7, in fine verfn.. v.t;. R. 
3132)] NOBy Hy. in noRria lege, in plttrtm mtrlttur. v. 17. R. 83H *32)1 

1010’. Bail ipnp]- vi. Bab. Ib. 3]n] 31 ’831 {’81 fir «w yw— m^m 

nwn forgo i v. 18. R. 108181 « *catur. v. 19. R. Ni.’33131 ’S8- Ib. 
’IT, ut cap. 3$. 7. 1{1’, S alia fubinde hujufieodi qux nimii e(&t figlllatim tecenfere. 
v- 22. R. 7Jl2jn n’*7 013 Hm'ptnttnimltnthx. v. 23. R. 311 ’12)’" *.24. 

R. S]1D n’Tip' 8]0133 {'y’jpi 8113 ’O’O J1B11’. c«,mt a V e fiumM, qu, 
mull t pint m fmm put fine. Ib. {1121*71 {1l1'113Q pqumlti pro tit. v . 35. R, 

yiliy ib. {’83101. v 26. r. tviri jisi'i Nijp’is {ionn « qua m,- 

bumjuUi, ir julUfcatum jxditiun. v. 29. R. ni3’32). v. 31. R. 10’ni *> 
dint. V. 33. R. 10281, Ut vetr. 31. S alibi paCm, uti Jam monuimui. v. )fi, 

R - IP?] 8]02)31 838 r ‘>" »>• q*i « in poUmr. 

CAP. XXXV. 

Verf. 3. Eliai in Thiibite bine afire, ’3111D SyiO IjHX nP- Pro HyiO 
forts legendum Sy Pl’8. v. 4. R. ijoy {O 71]13n n]i & fxiii qui ttnm jimi. 

v. fi. R. 7]]1110 lyiJDl. V. 7. R. rn]3I; V. 12. R. ljy ]’*73p , at 

verf. 5. I’*73p0 , e* Pad. Ib. ]’2)’3 hljlll’J. ». 13. R. NJ1p2) 111 1 ?. 



Job. IN CHALVaICA 

,. ,4, s 15- R- 00118 {’131. V. 15. R. 12p1 iyD8. ib. ’2)138*7. v. rfi. 
R. MSB] NIC 1 ?'?- 

C A P. XXXVI. 

Verf. 9- R- prn’ Nl*7 N1Q11- Interpres hie, ut in aliis quibufdam qux fuis locis 
obfervamur lefl.on.m rioRram exprlmit.' v. 7. U. NljJ’ISO 4 i“th. Ib. {’O^JjV- 
v S R. Nl^UDI {’72)83. Hujufmodi plura jam notata funtj ciim verb utrovls modo 
legas fenfus iden- naneat , tales etiam varietates dcinceps prxteriri polTunt. v. to. R. 
.'p nn . v. ,2. R. Niptyo {113y] N!l7©3 per gladim ttmfihmi, & dfectda 
v.'t 5 ! : R. ’1011- v.ifi.’R. 7]3’8SB 00131.’ V. » 7 . r. N13]11 83H1 

j^mi pncj. ' v. , 9 . r. i)i S31 Ninni nya « *• «»« 9 ™ 

ritmfimtinmi t omifio fcil. |’132)p] «] «. R. pUllI «7 * '*# fi” Ib - 

t^*pny spVdV iv- r-'hHj). v.22 . r. pj’pnfnbs. a. {qi 
v.»5. R. lion 2)3 13 S3. v. 28. R. 1D83 l UJ P fmUattm. v. 30. 

R -nnpo f luviant fiutm.' v. r- R. NtJT S{113n. V. 33- R- ’1^ ’11], 
reliqua ut in Targum poftremo. j 

CAP* XXXVII. I 

Verf. R. 1’20]1- ’■ -1- R - ^{33 hi? ’7?P *•— « fi™ Mamat tact, j 

r. j. R. mirabilii migni qux fiSutui e/I j un 'ignmmm.- Tucbato veeborum ordine, quod abfit i 
verbum 135)- v. 6. R. 8*72)307 v. 7. R. ©J 13 hs. 1]3- Ib. 1’13ly. \ 

v. 9 . r. njjjh. v. u. r.' nionpp « *»»««». vi. Bab.' ib. 8J)y. v] 12 . •, 
r. NMiappijl- lb - i^yi.S ’n^B- Ib. ’38 hy {13’1j3B1 N)l'yi8 h33 

N?yi8 hy Ton •> nnhofim 5«cc»mj»e prxctpnit tit fupn facitm orbit tor,. | 

v. t,. r. Njnp’hi- v. r 5 . r. jin’i7y Niii’t) m*78 ’i© 13 yini. j 

ib. ri33y nil) '« nM v - ,b - R - Nio’y - ’Jii?©?9 hy yini I 
j^tnona. v.’’i8. r. jiiniini. v. 19 - r. ijwn Dip. jp- ». *». r'. 

hip {’8- “• «• R - h’ill 1*78 Dip. v. 23 .' r. 13n32)8 si ’i© 

1310 Onmipcmum non invtniuxt bqxtmtm. Ib. 1J)JP3, ac rurfus Nl/’n ’5)30 1 fib 
mxln' iottmil. v.24, R. h3’pn].N»7 non vidibit itcuC omnes, 

CAP. XXXVIII. 

Verf. 2. R. Nlisip 15’2)ipi {’1 JO t«i Obfoum cmjilium. v. 8. R. 1)01 

K'Oia. v. 9. r. ’ni8]©3- v. 10 . r. payi & mao,, v. ». r. nil 

©3’n i'tr hicficcahxnm. Ib/ljhi) finilxi ni. V. 12. R. 12X^67 ” 
iVunl'm. v. 13. R. 8yi8 HUM ewerna (cm-. v. t 4 . R. {’111)101. v. .5. 

R. ’P’1X1 {111.113^*3*10 ’0311. In noitris lege, lux pta. Ib. R. 81)1181 
nioi8 Nii3)i V tarf-ta rebuilt 'oonfiingtnr. v. re. r. rnyg iy sniyn 
80’ 1130*7 ad Occidmttm «, conclude," mare. v, 21. R. C3118 IWI’. Scitbai vtri 

««M. v.' 23. R- ’311)7- v. 24. U. 81113 hSpnO fxfcipi'txr lux. ' v. 2j. R. 

Ni11181 NJ’O ’Tin NJOlnni 83P©7 3*73 {80 «i»-r diuifil inundation! abyffi. 
ciRtToai aqucuum , & wum; reliqua ut in Targum fecundo, nifi quod abfit {010, & in fine 
fit J’7p3- V. R. ri’h 813101 fib in de/mw* Sc. v. 30. R. 83383 
NS’C. Ib. {10001- V. 3:. R. 11311)3, Eli” inThiib. rad. 10© , legit 



M <P J <1^4 <P H %A S I N. 53 

muon- a. NI 133 hy ©]yi & vtffnxm fuptr filial Juei. v. 33. R. 1©B81 

Ninyi’i. ib. N^yis hy n’^i «79©- R - 83’yi onnik 

fine 1©28. V. 36. R. ijl N2n)i*3,hl33in7 31] {P 18 x« «e» Mh gal, 

melbgtnnam Sc. ut in fecundo Targum, v. 37. R. uni .- reliqua ut in Targum 

pofteriort. v. 38. R. D8FI2)’8- Vi. Bab. v, 39. R. 81’77 11X11 1©B81. 
v. ♦!. r. nai 78 nii-’ ib. {’ye. 

CAP. XXXIX. 

Verf. 2. R. py yini {’07©1. v. 3. R. J’BOn. ib. {112)0- »• 5- 

R- n7© IP- v. 8. in fine, K. JQI]. »• to. B. TBpll 12)281- lb. 
Nino’ij, ut op. 37. 13. v. 11 . r. ni'.n sjd- t. i 3 - r.‘ n*i 38 i'8V 

v. 14 . r. ' nj?3© oils* v. is. r. 8011031- v. 21 . r. nioipi 7iai 

NOIp ’3’1 'it rgrtihur in murfvm nrmcrum beliem m. v. 24. R. 11)H i)UT^] 

v. 25. R. ’331311- v. 26 . r. ’121) ©12- V. 27. R. )]0S ip’Q vohm 

owtui. v. c 9 .'r. i’*7|npa. v. 30 . R. JnJOI- 

C A P. X L. 

Verf. r. R. ”p NJIO’O vtibum Ptmmi. Ib. NJ*7ly*7y {O- v. 2. R. p3 HI 
813^3. v. it. R. 1’7’n jnp 81 £.« nunc vitm Ijut. Ib. 81153- V. is. R.’ 
Nl]18 bpl rojt. lb. {’3©32jp '11ll3y©l 1H3) mmbnm vioit cjut it tcfikali 
ej«t popitxr. v. 17] R, {'7n)i-' k '9- R- 1’3]y3- ”lb. 11’n)3’P)/cif*iffe 
nary »/«. v. 21. R. 8)10,38 circuit*™* Ve 22. R. Ntniya 117 udh- »• ** R * 

o7y7 nis ipy 1 ? /« />«■»— pop„uum. ». 2 5 . r. «»-jan ’liy snn’© {my] 

Facitmnc p raadium fiq.tr nm fx$. v. afi. R. 13©03- 
CAP. X LX. 

Verf. r. R. ’flip rerun, mol v. 2. R. «]Q | [} *73 nlnll 7S- v. 3. R. ’131313- 

u. <• r. T8X onira 1*7 {’p’ina mw„ dm ppacd, poa,. >-. r . r. np in. 

v. 9. R. injn ’IppO- R. Bavid legit It'll , ad 2. Reg. 4- 35- ubi hone locum drat. 
V. Hi R. iayi 1’2J. sic pa film participia pro verbil , & vice verfl : qux 
res cum ab arbitrio eorum pendeat qui punSa appofuerunt , rihii eft cur nos 
ufque a d co folicitos reddat, ut ubique nocemus. v. 13. R. {*111 'iQIpl- *• ‘<5- K. 

{•1*711 ri'Bpp {o- ». if. r. nion Nii] & i. is. r. 3i©n-. 

v. r 9 . r. N<i©pi N4ii’). v. 20 . r] pnj’v ib. Nijnpn- k W ; r- ’iiy 

{803- Vi. Bab. ad Pfal. 40’ '3. v. 22. R. 81*?’Xp- d 24] R- Ni7l0- i. 25, 
R. 811 7*70, tranfpofitio. Ib. ’11Q ’)3 fid, meniium. 

CAP. X L 1 1. 

Verfi r. R. ”H_ NiTO’Q t~\\ ** V.t bum Pomhi. | 3. R. J^yi)Q 1’Sl)). Ib, 
833’1 , fie verf. fi. 2bfque 1. v. 6. R. ’)3 Iy. v. 8. R. 81l7y jlppJII * <P<<- 
tit hiccaup. Ib. ’Iiy 01'81 a tranfp. v. 9. R. 121X1- Ib. {11*7 h76l 803V 1. 
Ib. *OD1 fib acceptavit Pmimr. v. ,0. R. ’11311 hUO- ». 31*87 Hi, IT In 
hoc verlu male notatur vobum clraraaere diverfe. v. n. R. 82111 ©38- v. 14. R. 

nsnh^- v. i 5 . r. 8i?pn8 {inns jin7. v. i«. d s M , r.khi , ut te8 . 

tri'vcrf. t‘?i{’01’,c* form abfoluta. 



1> S A L M I. 



v« 



P S A L. I. 

:. R. *11310. Vi. Bab. Ik ni831. V. a. R. IJliyi. Ib. Elias in Thif- 
bite, rad. DO) legit ’D10U31 pro 1’1]ll831. v. 4. R. 821)1 13Bp©!11 Vim 
projicit vmut . " v. 5. R- 831 83’1 01 ’3 ’!)’©1 {10-lp* 87 j? Vied depota non 
cmfifient in-pi, in die jxJicii kagni. ’lb. ’P’lSI {illV’Dl ’80111. , fit verfu proximo 
*p'1X1 {111118, huju) conliruftionis, dim admbdurt frequent fit , hire duo exempla 
funto, ne quotiefeunque occurred! notare opus habeamut; 

P S A I.. II. 

Verfi 2. R. 11’©Q oy cum Mcjfia eju. v. 3. R. yin) {’108 Ptjjclvimm. 

Ib- {1ini7©l© n]. v. 5. R. !©1|? 110 JI’S hy /»pcr S* 'mm , m /Mem a-». 
V. 7. R. *V 108 ’]’ 80 ]p NS1781 '})n©8 Rccitabe Pei failure. : Demina, dixit mibi. 

Ib. ’7 18 8387 133 3'31. k 8- R - pm •<"*■ Nam abeft vox ’Jl07©- v> 

12 . r. *737 30 napn i'yp- 

PS A L. III. 

Verfi 2. lege, infefiaurtt. v. 3- R. {’1081. V. 5. R. H©1pO n’31 1BQ, 
pro n'3 1*130 > liter! t , male inter excudendum ex loco fuo in alienum tranilatl : quod 
ex Daghefch in litera 3 , clarius liquet. Hoc non animadvertentes Padfienfes vocalem Pa- 
thach liters fuppofuerunt , hoc modo "10Q 9 qux vox nihil! eft. v. 7 . r. 7 ni 8 s 7 
IHI’1 {'ppy 1*310 Sen web fi myriad, but fafu lorxm Sc. v. 8. R. ©'©^I- v. 

9 . R- D 1 J 7 {07. Vb. 7yi trfupn. 

P S A l. IV. 

Verf. 1. R. 813’)) 7y/»P« Negtina*. Vi. Bab. v. 4. R. ’18 1JT11. Ib- 81’pil 
m7 mifoicordtm fib,.' Ib. l7 1Hp03. V. 5. R. 130 1JJ11- v. 6. R. {13’1T- 
Ib. HD 333 P c M perifidwr. «• 8. R. ly’)p {il’TQni. Vi. Bab. ad hunc vetfiim S 

pfai. 3-3- v. 9. r. ’ 333 iii {Xni 7 ’iln* 7?7 7 ^1 u,10 9 f,m> ! ‘ in ‘ 

P S A L. V. 

Verfi 2. R. ’))1 1)'3 inttligt defidotum mnm. v. 3. R. n’X8 , ut verfu etiam prx- 

cedente. v. 5! R. 3JY1V 8*71 138 8y©13 *3X i7.8 N«7i- vi. Bab. v. 6. 
R.1|)©*13y- v. 7. R.K31D’77pp-- ' v.'8]r. ’ 31D3, freverf. n. - ». 9. 



R. ’113©1. Ib. -{1118- V. to. R. n’*71 03118. Sie Pfal. 9. 5- & it. Sc alib. 

ons'pco i Tiifla. ’ ' v. n. r. {ii’p7o jp- *. ia. r. jii’7y 77pni. that 

legit 7’pnf. Th-rs'b. in n*7p. Ib. 1J0© {’0111 IJTO’Qa in «l< urn tudmot Sic. 
P S A L. V I. 

Verfi I. R. 81)3 7y/«fer cilbartm, abrque 813’333- Ib. {’O’). v. 2. R. IJJJ-Q 
’33’DDI in furore tuo ampin me. v. 3. R. Nll78 *7y OH- v. 5. R. ’p* pIB 
v. 7. R. 73 , abrque 3. X- 8. R. ’)’y UllQ TOWil-' »• 9- R. Ip ’]’ *73 p. k- 
cefh Peminua mtm. v. 10. R, ’nl7? 72 ^ ’’’ *nS)’)B] v. tr. R. ’331 ’'7i>3 7s- 

iw iy©p {iiy3]i. 

P s A l. v 1 r. 

Verf. r. R. 8!1’1l81 80311 tmfomia Ltgn. v. 3. R. KJIHS I'l- Ib. 1©5’ 

’XBinhv V. 7 . r. nuns. v. 9 . r. jh’. ib. hyiB.’ ‘v. to. r. 8]y’©i7; 
ib. I’T?) 83*7. v. 13 . R. 381 87 08- v. 14 . R. 83]] {’gTO 11*710081, 

v. rfi! R.’ioyi 8in©3- »• ‘7- r. nw 12101 inio 7yi-’ 

PS AL. VIII. . 

Verf. i,. R. 8133- V. a- R - 8yi8 733 *10© n3©01 h’7n txctlfim & laud a. 
bile eft ncmin ,uum Sc. ut vetfi lo. ». 3. K. SHItUS 8]p3’1. Ib. 810 p? Qpjl 
it uhortm. V. fi. R. 111D11. Hie in noftrrs pronomen feparatum habetnr , quod in Re- 
giis frequenter fieri fupra ad Job. 10. 8. obfervatum. v. 9. R. 80] HIS H3y ""fi 



Verf. i. R. {31 8nihlQ Hj) Pier mourn filii. v. 6. R. {1,11,10© nrnina eorum. 

v.7. R. 1H1X8 {1l’31?1 VX1©8- Ik 113)1 3np7pip3© ’define /,U. 

bilarentur : A/ekjji! v. 8. R. JpnK N*P'?° ’O©?*’ ai “ lc 8 i,cum n0<W ’> ri?C 
V. 9. R. 8{)18 {*1] jvdicaW, imam. v. ir. R. 1{ip’p3 {1X11!T1 6 confident in ver- 
ba tue. V. 13. R. Ill yani , fed Interpret non expreilit Ib. J’8311 NIQ1 
ftmguinem mundomm.' Ib. *31)35)7 «?l73P ^ Ipj Vt* T,’»rw/vk 

wwSc." vs 15. R. 1|ni©1B jlnV? cmiix mirabili'a ,xa. «. 16. R. Nini©3- Ib- 

•13031. it. {ii7n. " v. 18. R- 8i78i Si7ni i’©3H8i »«• ». h- 



54 VA^IM LECT10NES ET 

r.. ’tone j’oty'?- a - ’anipin Kino- «*>• r. au ia joyn’ s 1 ? 
jtjTn> v. ni r. |«ik s ©3 inn s;npy- 

PSAL. X. 

v^r. i. r. unya. % 2. r. sy-On. nua mpa. ». 3. r. nantp’ 7 . 
ib. n;ji- «■.' pmi tsiotaq sia: ’itapii- v. 4 . r. i)ta sta fine *i. 

,<rfe5. R. *“ > 3 , fine 2 - »■ 9 - R- K’ 3 JJ ©BPO*? u, dtpcbendni ptupaem. V« M. 

r. a® Kitas «; nip- it- Kunuy ’oinn k 1 ?. »• r. ips 
yanns^naata-' ». r. jin?®’’ *s*ta.‘ ». it r. poty vtyh 

t<'DOV HT> v. 17. R. ewe® Mfc td aaiene, town* i. .8- 

r. ain jia’pi’ ^ i?dqi- • 

PSAL. XI. 

Verf. ,. r. nn'?Mnao'? m u»d»im m<b. ib. jits, ei™. i« g u pam 
iaj£^ jnom- ’ ' v. 3' 'r- Krnai sp’ix nay nq'taiup «, ««-«» >«» 

abfq'ie r 7 H 31 - ». 4. initio’ R. ”H Nim’Q V„lum Domini. Ib. ’” 

moa nmm b-J,,' f. 5 . r. ]na p,„m &j. 

ib. 'am sy’OTi *• # Mgmum. v. e. r. tay snuyiai snap 

Knotaim?' 1 ? s;y’oi- '>7. r. ani srraj- n. jm 



Verf a. R. 12 D cans t^pns. In «■?« legendum, cenfimp" fin, beni. v. ,. 

r. rnnan ain? 3 - it-snyoo sniao, ficv e rf. 4 . *.< t r. jnqsi 
K33o’ta. it. )iaiKmjq- '*•«• r. ’)’ iqs suna aips 

. Ib. KniEi'a pn’^y, tranrpofitii fc mutai'li 



• R-.ata 1 ?- c 



r. I’^p ”n stap- ib. sqm ip ft f““ 
pfai. t 5 . s- j'pta 1 ?. *• s- R- jinoi. 

PSAL. XIII. 

Verf. 3. R. K’aSn- Ib. OlV^I} v - 4 - R- ’ilta In noftris S eft loco 
AfTixi \ Sic pfal. 18. 7. Sc alibi, quod hie obfervandum ne fiepius moneamus. v. 5. R, 

ma no^os KO’a ’pan '-iv a m*» *«** «* «*. ib. msato cans. 

v. 6. r. iinn’ua- ». pis’!- 

PSAL. XIV. 

verf a. R. C 37 S ’ 33 - % ?■ R. Ill *|S n’ 1 ? 30 73 JH- v. 4 . R, sta 

j-y-i’. ,. s. r. ’ntap'? ’an Nita’ ip-in Knita -in 1 ?-! «*.<*« ri®.,r 

/e!/i, }M ore Arttur timae. ’ v. 6. R.’ ’IttjT r«/«< Dminmu 



OESE^FATIONES p SAL . 

r- ’‘rap inj’ ’nS» ’’’ ’no injq i m. <»«> .• e«« 

iUuUrtbit lentbrn me*. ’ "v. ji. K. jln’^ 1 ? S1H SD’1^1 SHl’Iia. Ib. rPq’Q-j 

h «rf» v. 31 . r. sjcoyi sjq-is & w- it-’^sniu’ n’a 
|nq” w'* aMm <«“ *““ V r "‘ *«“• v - 35 - r. sjVsq. v. 3 «. r. tj^^ : 

IJJpip fmUudmm fitok tu. <1. 37. R. ’Hy’DS riyiDS JHuliipU'JHi ptf,, mNu 

it' ’’naiai syiyaw kH v. 3 s. r.' kS lijpa-fsi ’aai ’‘rya 
31HK ir amfrihmim ilia: &c. Pro PlOn > quod in noftri* & Bafileenfibui , in Venctii 

efi n’an quod Putcntom i am : probibae autem eft Buxlotfium cortexille am5<. 
v- 39- R. I’^Ny v- 40. in fine, R. ’JIInFI JUnBOn Minim m fib ** 
T. 4 «- r. ’qip^ipninq luman’i «, t . «,,am'c«nm : v. 44 . r. xnn'ipa 
Si.'qpyi- it- K’Day -ana m; n’jq f#* »>« « »<■?-« ?<«>». '"ib. 
’Jin'?!)’. ’ ». 43 - r. jia'ian’ psiaj qa w «;»> «•»»».• r.c veer. 4 «. pm 

marrai. v. 4 7. R. Pm am. Vide fupri ad pral. 13. 4. v. 4 S. R. HnUJUlS 

’V 1 !* *• «• R - 1’Q’Pl Syi ’33*j ’bya {o ’pnsi. n. ssiw’s-qjq 

may-i i «» ««» s« »fi« <fi- *■ 5 °-' r. jnaon -iq’«- in n’oiiri. ver^ c«. 



PSAL. XIX. 

v«r. a. r. jyneia & ^na- v. 3 . R . K-ip’q ’inq * •*», m t m , » rutfu , 
syijq ’inq, abr,ue nms- vi. Bab. r. 4 . r. iin’Sp pyanoa & „„ 

and mm wr„ mum. y. 5. R. JlnHU’j; fn#ea* mw. Ib. in'^Q ,abnw»! m 

v. s. r. btjo^ ’Utn siaj ij’n'nn’ spr nu^sai saia’is'njijjtp 
s’jsa ru^yn'misa qipra «*» * & m a m m 

»r g:[M , 3»i JOTW/I SI csnai » fmilufm vim ccafii fii fib vt%,„. 

Ib- ”H SJipS. y. 10. R. Q^yV Ib. }’DT. y. it. lego i 

12 R- SsntoH |in’ai n’ayns sja’.n ’siVn junoana d v u 

/' s « 3 /* I/r*ttm». Vi. Bab. ' y. i 4 .-R. flJlR me m ,m fi m . 



• r,i n °- 



rerf. 8. 131 Jex Aphcl. 



r. r. K’qitii maniaa 

per K ab initio , ubi in noftrii eft ri- 



Verf t. R- ’-lUia*? ’ 31 ] ]qi 
in Bifileenfibui deeft ex Regiis fupplev 

1’paii ’nl9J«a B’lpi- 



ur hebpiur:. 



item priorem qua 

y. 3. r. Kiiani snai’a- *• 4. r. 

Ib. in fine, J1S’ sVl- 
P S A L. XVI. 

»f. t. r. nsnins ans ftc - t - s - r - k 1 ? map 

I’nmK. v. 3. R. | 1 JK , fequentibu, omidi, qu* fie etiam vetti pofiunt, »«am ft. 
be.’ V. ,. R. -ina JQ 1 11 . 1 ’ja^D JJDq S]y’tthl I# «»« mUfOem tic. 

mopd & Jinnnao- y- e.’ r. Knio'Baa W ve.r. n. Knio’pa- 

R. m, tranfp. Ib, JKTV v- 8. R. ”H KID’Cl Krtsm 

-rq'_ ]q mnj'ao «je/(a. «>. a *«<« ™»a. *. r. Knio-pa 



verr. i. r. i't'pj’i ms® k* 72- v- 2 - r. j’on d*w, abrq Ue I’inn. 

,. 3. R. d- an iwedOi. Ib. ’0p H] Hiay K 1 ? KFIO’S- v- 4! ’ R. 

rupas »g«i. v. 6. R- mi 1 ? ijns ’ i ?sh .«/<« ™ »» «i ■«. ib. ynai 

’*71^a. In noftris verte, fifi'tt emiinitn mum. y. 7. R. | ln^T y*!2 tkifim iltn. 
Verba Latina fenfiis gratia tetinuimus, licet Child, in noftri, define. v. 8. R. 

7]FU’?o- 9- R- 1’iinq- v. to. r. Knua-a-Q- «■ m. r. nin 

IsidW circundtdtrmt fifrr m.' v. I 4 . R. KiHSO i’SIlOql Snlfl’Da w»i 
6' tip, fi fin, J, irmr. Ib. J1,TD’13 ’^011’. fc-ffcWw «”<" «™*- V. ij. R- lOTS 1 ! 

Ip'S 8»» cvfihmil gtirli. | 

PSAL. XVIII. 

Verf 3- R- ’V an]nq. f S- R- Knnsa- Ita etiam affertur 4 R. Salomons 
ex a Sam. aa. 5. Ex co autem quod Tatgum illinc petat cbm hie idem habeatur, & vix alibi I 
Hagiographorum Targum diet, cum Onkelofum & Jonalhanem pafiim adducat, argumentum yi- ! 
detur eolligi pufie ipfum illud vel omnino non vidiife, ycl dignum non judicafle quod J fc ! 
laudaretur. v. 7. R. ’V p’Ji 13- Ib. K^Oa*] mOip. U T 3 ’nO * umph \ 

finumi, fit, t ,<J ,Ji h czliu v. 8. R. niliiljil. 9- R- S"IUp p'TD ! 

Afimlit jumrn arm re. yv ,10. Deeft vox m'lp] in Regii,, ab Interprete tamen agnita. j 

V. 1:. R. fluvim : licet in Clialdxo fit I’lBQ pluraliter ut in noftrh, fed abfque Hiy*’’!- 

v. 13 . r. jnpi| Tj'n mn'suna »» tmtaute »c. v. i 4 . r. ssi»Qaja 
„ ex;;,. V. , 5 . R. ju-nai !’11J3 TH hi"* & difilrfi, v. ,7. R, 

’’’ Ijn’SUBO -* iirrrpjrime mi Dernier. y. 17. R. «Qn ]Q Mi fit cb aalfi. 

lb. ’iailtil if crip," -nr. V. 18. R. OT 1^0 *b inmick meh In priorc membro 
vcrfui, ab'tJwbHt mtU in poftcriort. f. 2r. £1. Ill Vt 22< 

in fine, R.‘ ’n^tt nip ear am D« n.ee. v. R. , 4 . R . j, 

ua ,l raj msV y. a. r. pns; myii. nyi & e« m /, y. a 7 . r. ! 
Knnnaa -i^rvi *»• «»*«*»«<« <• !*»«»• it- kVids Sap- it. ny ip oyi ! 
’sisa oyi- it- Hsoo] ?[Gy- int«rp,., omiiu ifr*i. j 

JlnpiBO'? imy JIS Sp»<*sl «• r*ym r^erfl™, rs, inquam fthtttmm <’• y. 29. ! 



Verf. 4. R. 13T- 

K]OHp. Vi. Bab. y. 9. R. J^n. At 
y. 10. R. | *7 pna ”H_ Siam r„ bm Pmmi ndime m:. 

PSAL. XXI.- 

Verf a. R. S^Q IJl'TO] ngntbi, rrx. Ib. JJ7Q nDD- v. 7- R- nj’lOH, abf. 
que praedenle IT v. 8. R. m>j H1E3’Q3 j^TinQ 83<JQ1 „, rh 

| DmM - v -9- R - nuyipi * ’ ‘ y. t=. r. ’{uiajini jijsnlai: Knosa 
; anj iiya /gw sc. y. r. ijnnis -n_pn «dM» ugm 

j v - 14. R- -jniiaj hi) SJJIIJI & tfillmm fipa vmm ' m. 

| PSAL. XXII 

j vetf. a. r. ’,17s ’n7s. v. 3. r. mi^ ‘rapnn tty «e /«/,,>;,« K „. lb . 

I ’V snipmtti ri’bi. v- 4 - r- ‘tsio’i snnaoq ^Va jq. bu., r. 

j ismins TJIQ’Qa ft «rto w ron^ /mr. Eodem ordine bxc yerba illic babentur rurfui 
! in hoc v ‘ rfu * in fitqnenti* v- 7- R. ‘“QO 133 K*71- % 8. R. J’ l 7|fl , ?Bqi dr 

[ maser/. y. 9. R. niTM! Wa, rfisi. ft. 13 ’yim VlBQ ’ll’ HSSS ’J3t(jl dr 
eripsir me 5 er«;, me , qsayiam campiaesi, fibi m me. v.' ',0. ' R. ’jnpSXI V-dlft mjSI 
Mariam r« Ik e, ,»i Sec. Ib. ’JinT/Jirrfa met. y. it. R. n'pVOS •Jia’Q 1 '-?!; 

ro« ™ ’©« ania ra’-raa 

v. ij. r. y’pq-i n’ 1 ? m <fl ?»■ x 4 >«r. y. 13. r. j’yijD |’3n33 ’iin 1 ? »»* e,-™. 
fttemibm mu. ’ y. t 4 . r. ’ty j’nna. tt . “Gnpi- ' " »- *jT R. j’s niyo ij’n 

’J’yq yXM p™ MM , pa;pi«ri m medio tec. r. 16. R. Ijlll’^ burner’ mem'. ‘ v. 17. 

R. J’y’Ol | ’3’ri PIP’D «*»«« jecceunm y. 18. R. pyyi. v , ,p t R 

’Vina- Vi. Bab. Ib. K 3 iy ;« * 20. a. 3 nip ’vi»dS ’‘rm mipn ^ 

smrsrb max Ac. v. at. R. j’^BpIO SS 9 - Ib. Kata'? tamOl Sy’Oll imfii , 

** * cni - '• ”• *• n:tk ipn q’jwiV-iL fim L,,: Ib. K’ataai 
rjan TH I’jrn ’31 j’S’pn dr /«,* mbcambm, m M v . R. 

at, mem pasperir. Ib. Pllllstaal H3D >b ee, is- dm prrearsr. y. 26. R. m’naon' l 73- 
Std yocem 73. infuper habuie Interpret. Ib. SHJ1 ’y’Jp STltf7’J3a h mg ,]^ foe 
rarsm m !erm. v. 27. R. ’,1^311 ta- Hl'c etiam Interpt’ei prateriit vocen, <73. T 
l' 3 '?? 1 ?- Std in ‘ranftatione eft pronomen tetti* perfonz , ideoque in noftri, etiam reti- 
nuimus. Vide reliqua, yeefionet. v. *9. R. ’]’1 QnS 8s- it Demhi eft. 3.. R. 

l^'^l’n].’ rmimfUUtmm. Ib. SSuV rUipiS JUn’V 

PSAL. xxnr. 

v,tft. r. maytan. ib.jnpns 1 ?. ,a. R . nai ’laSyianos 
’33131) «• fit* Ac. v. 3. R. maei rn«3 Snap ’p”is ^ ' : r ,:. 

unit /»,. y. 4 . r. rsnio ’Vib iii’qa Si’s -3 nm 1 ?. is 
^ VH? ’?i’ 7 . c ^ ,u y. 6. r. sma’B. 

PSAL. XXIV. 

v«r. 1. r. syis sm 177. ib. pin’Vai snnnai t> m»u* <•>. ri „j. w : 

r>. ib. I’am ». 3. r. -woa pea V ran isa W « f . r t‘ te 

ine nonp " '«/«* *>t- vide Bab. Sc confer ,u* notarimn, ad Gen. 37 . jS. 

'• 4> R - h VMKm - , v - «• R - rntaV mn 3 ’ 3 B> ’as /««<• 

ttemvm. v. 7. R. fg«FI ‘ ' 

PS At. XXV. 

vetf. 2. r. nxnins ijiama *> u,b> luampfm/m. v. 3, r. j’ippi Va iinV 
ijia’qp j?w« <» ye* ,»c. ». s . r, jt|« Qns usVsi ijaoipa’ m) ijiis 

m »c. ib. KJQ1’ *73 cmSis’diebm.' v. 12. B. 

smisa 



prer fatitudmem 

tti’SQ. y. 



apiia'm'rs iw« 



PsAL . IN CHALDAICAM 

ijpn’i sniisa- - «?• «• aw? mtn saVp aim » ****** *** 

nvemiur. ‘ Ib-'KIOHS P™ K1I1S- Vi. Bab.' V. 18. R. ’3ln SdS »• ’9- R- 

lyijo. ib. pjiBii- v - 20 • R - ^ip'Qa niap ons /?»«.; « «.4a 

Sic in 1 noftti* verf. *».’ ubi Regia habent’ ^ in re/ 2=. R. ’snVs pl13- 
PSAL. XXVI. 

verr. t. r- mnins ” T ’i sio-aai na^n miaWa sjs <x» 

, & in verlv Pm mi to. v.’ 2. R.' ’3 I ?1 «” ««. ’»• 7- W »nn301)l ^ 

ib. iini’ia- '• 8 - a - W? ’law rnb„r.i;. ^ ' v. r 9 . 

r. vqiaifv"' h ° m v - 131 R ‘ **')** l 1ri ^ * ,nim *• 
». ji. r*. snis'iii3 nap ’V:?- , 

PSAL. XXVII. 

fi , r. t”i Siam «*- »-«. v- 2 - R - jni.Pl i?- Ib - Ib - 

.^ins juw »• s-Vtani *)'- Ib - Vnanq S3S-" v. «. r. aiin) j-nai- 
Ib.S33’3 KiyiV J’D33 P133(Jq y?q a D33S1 » '»rdia ubemtculi ejm fiaiftcit tc. 

'cum ^ It. yiasv ’ v. 7. R. ’tas’Vp -«» «*■ «««. v . s. 
R. iya Exjuirim. v. 9 . R. ’^Sn s'?- it. ’3p1^, fine 1. y. to. R. ipai£i. Ib. 
m’ itfUp’ W 1 Kiq’qi e"h«« a*™ re®.™ Ac.' v. 11 . r. ’’’ xnmm Vibq 

tH* MU, Pmini. Vi. Bab. v. 2 4- % 'sjpn- 

PSAL. XXVIII. 

verf. 2. R. ta tap- v. 3. K. h)'V ’pal b it- jlnaata sniaJ’ai. ». 4. 
R> in pn*7 yns cu vomm &c. ib. jln'7?so mtzJODi 

ram®. Ib. pm! JlH 1 ? DU 'rrfeaar ®. ,' dr red*. Verb!, 
-ns tranfpufitit. y. 4. R. t mlta’^p VOO DUS ”H KID’O 1J’13 

Medium ilium Dt-miai , qv.via® exaydiuil vac,® are,*. V. 7- R. iTJQ’Oa 

nymow ma 1 ? « «* «*« «»»■“• ^ e *r m<»™, *■ ^«mr /,». v. 9 - r- jinn’, jni 

dr ciba ear. 

PSAL. XXIX. 

verf. 3. R. riprap n’a IP’S g’«>* d™*> omiffo pronomine ab Interprete. 

y 5. R. ianq > ex Peel, ut "rbum ftatim fequitur. v. 7. R. 1D3Q- v - 8. R. 
gggpq tremorem incuil iefene, A rurfi, , lflQ70 •'rrb.® Damir, , ’7 N’W 

sianaa/^ttor *«* jw » define, y. 9 . r. n’ipipq n’3 taamai i,: ;ri i,m h 

ptlhettU efi,. Ib. Hip] '>'• v. 10. R. ’D113 SiypiDI S113 ’’’ 

]in3q syisns 1 ? an’i»ier m®m* p> &c- it- j’oni ’did 7y an^M- 

qae fijtr fidem mifitltimum. 1 

P S A L. XXX. 

Verf ». initio , R- 030 1 & in fi"» 111 1 ? KHnaOH fyuma Dlv:Ji - v - 2 - R* 
”’ 7JQQIIS Exilube te Demine. Ib. in fine, ’*?, ut in Hebwo. ». 4 . R. mnqVq 

snuap n’a 1 ? ne m dtmm fituM. v. 5 . r. msiip i-iais nisi d- 

empumbii in ®.®ar,a® rewet, e finBimem ipjm. v. 6. R. S1?S31 Sni33 h’3’. ■*»»- j 

&tor (!rl»/ &C. V. 7- R- I’ota 1 ? yira sn) 1 ?^ <*’ *«- ’ *• 9 . r. ! 

mta nita mnp- v. r. -hubs sipya j’aaoa ijaip ; jni’i io?s 

eJBOj? Jljh’3 nm l"d t€’ m confine,-, ear,® le qui jtctm in fnforre ? nyrqaid peflun, tnnmcierc 

jrair® ,«a®'. ’ y. 13. R- 7[3in31£J”J «. Ib. !)qijj nils ufidar Ubi. 

PSAL. XXXI. 

Verf 3. R- J’iliy ip3 li’B 1 ? i" f««ra munium dr firtem. v. 4 . R. tajp JG- v- 
5. R. p’Sn educe,, 'lb. mVlBOS J13qai nb;«rder«rr fraprr, ®r. ' v. 7. K. 

nsmns ’]’ IJIO’qa , >• «• fa «rf» >»» . Da®ire, amffi, /». Sed Interpres leftionera 
noftram expreifit. s! R. 731133- »• R- SUIQ nDlPn cafiguuir f,s i,t. v. 

it. r. snniina muoi vai’ sjina jisno) fi* » »««* *a ®«- & c . ». 

’3lna.tapns'«m,« m peccare mrr. lb. J130n IS'tanq P* cenfimpmc denignu fin:. 

y.’ n. r. taq v. 13. R- Kata osmqi q«; *§«*« a®®,,®, ib, |sqP 

73007 inpl in «< &C. V. t 4 . R. Bi’31 3D, i. e. bonum & mtlm. Scd verfio Lati- 
na in noftris habetur per omnia , quamyi, vox Chald. Km3 , Ifflic etiam defit. v. 15. 

r. r-isninn ijia’qa ■» ,«« ceoffi, {*•*. v. id. r. ’dqi )us iji’a- r- 

33p13 redempimi, m*. v. lS. R. KTilOp H’a 1 ? >-> *«««* fipulthn. V. IJ. R. 

I’TToqi sipo jtaai jiao Mt m* ® t r*rf»® &c. «, 20 . r. ijiama 

;» ytrba L.' Hit. R. 1113 '1330 I viaai exmirw. v. 23. R. j’snii "Pa (iaa*? 
”’1 Siq'qa C* ve] bum Ac. 

PSAL. XXXII. 

Verf t. R. Nieto 707 mlaiia , at verf. feq. A fic pfal. 3?. 12. Bern, film, ben, ini,. 

ib. pisan. »! i. r. oori’ sta.- ib. nmna n’?i- « 5 - r- ’ta mils 

WV ’inn- vetbum remiftfti mole hie notatur tharaa'ete diveifij. v. 6. R. p’j} 1 ? Ijni? 
Kil’yi ,d re Ac. Ib. )in’]7 I7_’y*7 nn 1 ? veAm m rempare quo venienl, v. 7 / r] 

’J3iqn ijiopa » i*«, m ® c .' v. 9 . r. ^niV aip] sS wirn.fi™; &e. 

aefi efict N11113. y. to. R. 1117 NOO’Da vnilll qmvnbanpditinuiboPmUni. 

V. n. R; KJI’jn ’i'ln pm font" re Bn e^wMe. 

PSAL. XXXIII. 

Verf. 1. R. KnaO S]S] K'S’iq 1 ?, Elias habet Kl?n30in ns). V. 3. R. 
’nlnip.eew® «• It. S333^> pfiHende. y. «. R. MV? Siq'03 v. 7- R- 03307- 
v. S. R. iSirrt' T,®e,e. y. n. R. ’^«7 MQy. i.' 15. R. ‘-JJ ni 1 ? NOp 
V. t 4 . R. taqnDSj 2t verf. priced, pnis, quod Elias in Thisbite ex hoc wrfti drat, 
v. id. R. NlSm ’ydpa, & rntrus SSpn ’yjpa , utrumque fine Aifixo. V. 17. R. 
ai’FlO’ sV. T v. jS.'r. I’lapVl & fiertntei! ‘ y. 22, R. rfo J’Taol.’ 

PSAL. XXXIV. 

verf 3 . r. ntjjij nanOn- v. ?• r. yqo ”’i np chmirit & Vcmbiui exjudiv/!. 



A <^A <P H SIN. 

juai’Oi mitata. r-kvis. , 4^,^ 



n.p’IS. 



niyiis 1 ? « 



PSAL. XXXV. 

Mtpbftcm Demise. y. 3. R. JQ)-) Kp’!? pllBI 
ude ibecta, & fi, in eccnftm. Yi. Bab. y. 5. R. y. d. R. 

K) 7 ’ 3 ni & cuainti. y. 7 . r. jinpiisD n’O- v. 8 . r. s )>’0 n’ 1 ? mm 

y7) sta ib. mi.’sn. v . i». r. q’pn-iq say sss. ’i. it. r. sta. 

abfque )d- v. 12. R. ’(pSJ , fine *?. r. r 4 .' R. KnS lJ’PI, at stas i|’ni- 
Intcrprey utrobique copulam expreifit : fic vetf. t S . Jl|jgQ S?. ' v. 15. R. n.fiM c,i,J H 
ft lecerenn, : malb h« fic diftinguuntur. v. 19. R. ' ’V J 17 n’ Nl 1 ?. lb. KipOI- 

y. 21. r. jjto’y n)qn. v. 2.. R . ?jq pnin kS V a,. R , Y’pni. 

v - 25. R. jnqs’ K ?7 Vi non diem. Ita rurfu, Chald. ’ y. ad. R. Hy J 7 ni 

’mei’3- • 



verf 2. r. naa 1 ? « 



r. snSs 



Pew, poll linp-IS. Ib. 1J4JH1 dr j» 



SAL. XXXVI. 

v. 3- r- yyo. ib. pi’ain 1 



m fiun. y. 7, 

8. r. |sni? jno). 



'-9 - r. imp jinn’, /.to- r. ijipninj tana t 

v.12 . r. m') taatan sS »«> ««»•««»» «. ! 

PSAL. XXXVII. 

Vetf 1. R. 33 in s'? Nf temttUrlty fic & verf. 7, fic 8. in poftremo loco red di fur, ne arm- 
'em, fie,". Ib. JI710 1 ? m fipnbim. v. 2. R. S’a1mD3- *- 3- R- SJ31S3. 
Ib. pIDyi & eprrj'ir ntvt. v. 5. R. HI C37j? iVj Manifcli, cam Demine. v.d. 
R. pS’l E, educe 1 ficul lucem IjnpIS fiWliem ivtm : if fiiicit tut ficut meridiem. v. 7, 

r. |’nqs pino rm, p,*mun. y. t 5 . r. pan’, v. id. r. sp’7S- v. r 7 . 
r. ’« sip’is nypi jiann wy'Eh ’yi? }«".*« ««® ;•««., Da®,™,.’ ' ... R . 

I’iy7) Cognefcit Dominui. Ib. ’q’?Ol. Van. R. S331- Ib. vervecum impingut. 
terum, qui undem juguhnmr", omifTu fell. NtVlS JC1- v. 22. R. .TlQpa „ t .»bt 

efil. lb. nnal03 J’Bqtall if 4“' in ;®y»ras* efit. v. aj. R. 

n ’qn- v. 27 .' r. Krao iayi, sniO’3 ipyqta in Recede 4 waft 
do Ac. ib. aVy*? non jp |’33 «*»»« ™ fmp,^: ’ ». 28. vox in 

noftrh eodem cum reliquh chara&ere exprimi debuit. v. 57, R, 

iter reffun. Ib. P)1D , »Wque 7. v. 40. R. K)3’nq QlnV Tl’O Jto^’lOl 

j-upisi. 

PSAL. XXXVIII. 

verf. 2 . r. ’V iv™, v. 3 . r. 13 jnnns. v. s. r, vVqn« ’taa 

Kninnp- ». 9 . r- n’)03s crnfiasw/*®. v. 12 . r. ioni. ' ». 13. a. 
jm’s- ib. mop myai- ib. in fine, j’taqq ;aq«««« r . y. i). r. n’oin ijm 

quefi ebfurduififirr. Ib. HIIS S?1 q« "on apaii. ,. 19, R. tfJX. v ,' 2r , r, 

KFI3D ’Slta S0’3. T »-22. R. pnins 1 ?. 

PSAL. XXXIX. 

Verf. 2. R. 11771S, y, j. R. s £1D ,,, 774 jniK N**» fic miH Deabct finem 
mrum. Ib. K3S KOSyO d fievie ege. ’ V. d.’ R, JI 1 ?’ 1 ?,? K,1 Eeee tree,. Ib. 
O'?# !'P]i? ***“ h *‘ rm v. 7. R. 733 $170. v. 9- R. staD ’71017. 

v. 12. R. SO 3 73 ’11 FIS » cenign ten, mm. It. Vni TJ'i 7 kilj, limx". ¥ , , 

r. miyata & 

P S A L. XL. 

verf. 3 . r. nmos jpn- t. 4 . k. sii^s aip snnaon nin tv*** 

cam Pie neOre. v. d. R. IJJ’JI’Bll dr cegimma mn. v. 7. fi. ,j tufiulundt pc. 
eepit tut: fed in Chaldxo eft !J3pig. ’ v. 8. R. Sam3nST v. 11. R. stap? 

K31. v. 12. a. S3D’il" Sta3- *• >2. R. J0’3 ’*71/ 12317 MuHdLm 

me melt. Ib. Ifl’ p30 ’3l’jni tr c:gii ,:ie met defiruil me, y. t.-. r] III ’J)7J7S 

’n) sspqV. ir. id.' r. s3’7,n huti furr.Ht , pro KIIH* 

PSAL. X LI. 

Vetf 2. R. S33D07 Tltoy 1 ? de rebu, ft# re. ,. 3. R. nec utU Xti in Cbai. eft 
17310017- v- i. R.13’’l. ■ Vi, Bab. ad pfal. 4 e. ,S. y. 7. R. tapO 1 ? ’17” 731 
El Am v, nail See. Ib. 5. R. p$hl 801*70 paicfu,. ir imjnbUm, 

ib. jnp ]’7. v. to. r. 2737ns sin aia ’ «»*> R , 

’yiq 10 tooplsi eb infirm",,, me,.' v. ta. K, 'l? y 1337 taj|3 -Qtfl’ K*7 
nao invtUfai tulier himiciiic met fiper me. -..it. R. tasiO’7 Silta. J.L-, jliq”"l 



veer. 2. a. ’©23 ipn- ib. am'ta Tinta * 

Ktau mnn nays is «&u»m tie. fii Lb, 



v R - ’033 myi 
’iin^a 1 ?. ’ ib. y-a 

Knillni txulmtoi, dr mfiSftcn". v.d. r. |’©3l7ni. ib. ’HlOlp’ ’7lS 3117 

tdbuc confitebor ei. Sic cerfi 12. ubi redditur, cam ea, ut Sc pfal. 43. 9. ». 7 '. R, 

313731’. S33'n. Ib. yisn- Ib. ’30717 SUB men," Hcrmo-iii, v. 9. R. n n 3 © 

’ay” it- sntaV- v. m.' r. ’jn’itiis hq*? “•Spri EmiluAo mea qujre &c, v, Ur 
R - ’p’yo m; j’lqnqi jqta ’qij j’nosqi ta j’tapia r»« K£ , 4 «„ * 

axearmw membrt met Ac. lb. SOI’ Si ’g’JJota j’iqSIs’ P«* diem, mili ,at £■ 
inimiei mei. v. 12. R. IflSs Kill ai7S- 

PSAL. X L 1 1 1. 

veer. .. r. Knta ’iv jn- it- 7’pn s'? ayq 1 1«», ib. di^bi- 
Mrtas rn3s ns.' Ktapa no 1 ? un’tfjs no 1 ? 

®ri? quire in lencb" ine, dim} y. 3. R. jta)y) ’JjiSI’ JUS- 

it. ijaiijsq finami Mi, ib, 10-nqta ». 4 - r- ’’’7 sintaqV sianp. 



S’lS qyareai 



LRCTIONES ET 0 ¥ S E^F AT 10 N E S. Psal 



<56 V A 0^1 JE 

In terfione Latina corrige in noftrii, eblatiaum. Ib. R. 01301 80bK T~\h B "» i 

<;?. v. 5 . r- j'O/nni. ut P r*i. 42. 6, a «. 

PSAL XL1V. , 

Vetf. 5. R. 833HJ3 UnSw Dim Ac. v. 3. R. 8|B8 01311. HI*» I*g>* 8|E^7- 

v* 5 . r. xgpiYs- ». i- iimoa & ««*• «»• a. igOai «• « «*** “»• v - 
9 . r. x/nbx imp? i» >"'k w */!"• i>>. ,’pbyb rnu ’;* igoi *■ nw,n **" 
»«»* &c! ’ 'v. r.' s/oib'na- »• »• r- wnj io?a- ’ *• m- r- 830’i® 

xnonb- v. .6. r. ifv iisn *sx nnai- ». *7. r. *,1301 idoo *“?j?P- 
it- Vijnopj aipji- ». >9- r- pnini 3’*79 nu Nib <m«» Ib - 

oix’inp xnioD’x xo’bdxv »• «• r- X3n?8p8- v. «. r. 8iips’ 

,'81?3 ropy niyp 1 ? lbX3 83T if obtmdinm monwr uofara, m orttionc Ac- v. 3!. 
R. ,’bj Mlblp. 0118 V" i,m 'ifi" fan,. v. 24. R. ’’’ 13308 

Ufce Vmln r. v. 25. R. '•JflJ'DGj* 

PS A L. X L V. 

Verf 3. R. 8^3. Ib. snlQ *30*b ShOD %»wm ‘fi ‘‘W* »'» /'/*"'>»"'• v - 3. 

r. obyb arm ipi? sp’i ‘wop- ' »• <• a- «ia? T!?*- M* ,b - T 1 ,' 1 . 
TpinaOi- ’ ’»; 5 . ’ r.‘ ’pa r>np iiirpOi- a. pi? *->y s** • hmm - Ib - 
f<npis nun^jy) 2i0p nuo'n &»<*■ u - 6 - R> 

bjnitfp n -pi’ & w** *«m * 8?bg pai ’bjn- »• v R - 3P*«3 

X'oiPa Ntnbx <« d,« ;» <«*. ib. innbo ion v'in ma^n .*»*» 
&c.‘ v. 8 .' r. wnQnii biao sn'eig' 8aVg ras; t« ««». 5 .« , 

m „<„> sc. ib. ^nP8 aa’.ibx d<» d.». >«.. ■ «. 9 - r- ’ppw i^’ai r*iilQ 
^’8ip8- a. !jjnrp go »>* w/atw* «. v - 10 - r- inyngi- r. >janagi 
131 j'riai8 Tj'rt inyi ]3oisa & <*»&«« » <«" wto £[C • 
v. ... r. 'onni. ib. n'an snnSs-t. v. 14 . r. isa; naai t -?a o»« 

*c. ib. nxwVpSB. ib-Viapoi ». jgnni safn nip. I'Jaip jiaip] 

Wliia^ ™ ibUiimtt mam «gt , *• mwcrj pciriilibui. v. 15. R. IX IT 1311 

jnianQi /»•■« ♦>. *c. ». .«. r. y;ai f^niib? HbU «* «*»«• «• 

ib. r^oVyi Mapgi ». *7- R- ija ;irK Mipis TO5H ?<-..».» »«» 

rnni flii mi.' ' R. IJQUj 1318 Mtmrj h w mum. lb. Ijni*? HI’ «*■ 
ptkalM- libi. 



PSAL. X L VI. 

Vcrf. .. R. 7-181333 128118 ]1,1'T *7y nip ’33 1 ? pin *»4tt f.r »*»« ««<«. 
diilttw (Jl h jwf knh. v. 2. R, Mnpyayvp- ib. nawj »««».».. n. 3 . r. ia 

jsun.138 is’nittfK. ib- mnid t.i p°* »”<«• »• s- r- Mnip. jnnoi 
8 ib8i- ». «. r- nyxpa nra’aipi d»» & *w» *> *«. ». * r- 
8n l 78 naiv- ib- Wia- »• »-’r. i^nip v. «. r- n’jog ipp? 

Jiyil 831p &f c ‘* le nb «A belli & timrmt. Ib. 8*00^3 8Q1 8i1 l 78- 
PSAL- XLVII. 

Vctf. % t> 8,1 78 Dip. «r» J5«. v. 3 . R. 8318 W) *73 *7y I* «™ *»«“»- 

.„ v. ,. r. npyn nspn ip; senpg n’a Ammfuamn, /«««& 

w 5 t. V. 6. R. 83n l 78 aitti •»« Dll mpi. Ib. 8,1^8 Dm, fie bis v«fu fir- 
q jenti , & pfal. 4 ». 4, 9 - SC alibi. v. 8 . R. Oil’. ^3 *711 /“f" mm hbiimr,,. r. 9 . 
r. 8’cos? ba on™. is- nnp; ’Dia^nw E toi ' a* »• io - R - i^au 

j’3p’nai ib. t^in 1 ?’ ^0*73 Hyi kjji 8 ’pnn jus «n 

nVynX D :ra™/«ni fi^l Im*. iS!-/»fra ilia cmna vihamlet atlum tjl. 

PSAL. XLVIII. 

verf. r. k. snnaain i'tp c««i«» <«&. *. 3 . r. sin 15 83isn siiaioy 

, f i cji diPfio Jqu-M. &c. V. 6. R. 81110131- *• 7- R- 85/11- ' v. 9.' R- il12 , 'i 

npa’ii 8ina jin^a D‘«« yin../ ac. v. ** r. ijaio Wi 1 ?^ 83JH08 c*. 

^uavil «a Dm, bnipil* iw. Ib. J)S03, fic ipud Eliim. r. 12. R. |naffl!ia SsJJHa 

snaioa ««•'« »w»»- ' V i 4 . r. 8nn’3i;a 8 t 7 , y'7ai wiiolVaw 1 ? 

ad mlum qui cjl fi&l fJ/alia «/». v. 15 . R. khSk Nin jjVte <ji b«. - . 

Dew Hotter* 

1 PSA L X L IX. 

V«r. 3. R. D18 ’33 UnV v - R- 83VQ ’a 1 ? nri «»•>■ V. 6. in fine , 
lege in nnitris , m,\ \. 8. R. ^n’ 8*71 8U’(£ji 8133 w &=■ v. 9. vide Baby- 

Ionian,. v. .0. R. SQIT 8*71 & » » » ni*bi<- ' v. 11 . R. Niyill ’Q’3n ’011/. ’18 

«^pa to sin? binya ipinai wwi’o pn/ai m f- 

[Ht.-I meriumur merit freunda, & aijuiitmm gtirnu, 1 mi ficul inf, fim. v. 12. R. *71(30 

■1 831181- V. i 3 . R. <P3 131 E> fill" bmm, , de tcliquis vide Bab. v. 14. R. jlJJV 

jinunip nm, fur. v. a 5 . r. 8’S’ini jina in^si 8H’pn -nani & cm- 

ran, flo 15 w fmhm fibi & uUe, in/nper. 'lb. n’V’l 803’aO Jl’p HlQ hrbimmm io. 
« mrjtftxi, tjus. V. R. 0313 |Q A g«W Ib. in fine, Pipin'? ’J31311 
1)181 t^D^ya & Much mi minim from in peutm vtmurm. v. 17. R. Ifljjs diw y»f * 
v. iS. R. nln’’. 8 1 ?!- ». 19. R. anioa Ib. 1)13110 bnudiam. v. 21. R. gjj ”|3, 
nt fupra verf. rj. Ib. |'|n] 8^1 «c imeftgi,. Ib. ’10081- 
P S A L. L. 

verf. 1. R- Nipi & wrvU. Ib. 03^0 1U1- »• =. R. ’H’Ell S^DQ in. 

fctHtrin Hiurr. V. 3 . R. Ol’ 1 ?- »- S. R. SUaip 1 ? S^’liai ?»* fimilh ifi 

eblmnilm. v. 6. R. |Un’l. 'v. 7, R. iyQ(p Jmiiit. ' r. 8 .'r. 1JTO1. V. 10. 

R. : 85*78 )'11D 801’ Sa ’i/11 y’311 811ni ncubmm & pfemm. Vi. Bab. 

v. r. n^?3p 8*7 8©ipq ri’a aniii 8oi’ ;p a a, i,n„amh im„fm. 

aurii rm ««i i. v. 14. R. NSHlpS SOJB 1 ? ’/’pa roil.31 IJJTD «» 9“ 

rn,:m in Smri u, fimrrr, pnr, V ,. ' V. 15. R. ' ^0*78' 108 ' ^1103- T.19. R. 



’ 8 n^o j®’*? rmm HIM. ib. t>ipaia. v. »». r. ipnia aon *. 

Jritrtm mm. Neb.^’JIO s,a, ‘ Cur ita verierint baud conftat. Ib. 831313- v. 21. R. 
1J33D38 1)30 yi508 131 *)1pn3 8381 8, 1*78 710311 ’li18 &» f'^uio on, 

rgo mi in fumi irn uhbmim (mm do « 3 o,gum It. " vi'22. R. t>in^8 0*7111 <im„n 
Dei. v. 3 3 . R. nV 0231 Nf? trmum, & mnprffm, ilium. Ib. 7*> 1'plQI 
nr 'll. Ib. *^0*781 t83p1p3 rrimflimm Dri. 

PSAL. LI. 

Verf. 6. R, IJIlnVab- V. 7. R. gmtruii m, & In {tutto fonihi, ptrui Ike. Verfum 
town, vide in Babylonia. ’ v. 8. R. 83*7 11013031. v. 9. R. 801’18 '» '1Q1 
DBpg >4311'83 M38D0 ’l 1 ?!/- E^em in Lalinis tranfpofitio. Ib. ’3311110 

■ftrw s/bnibi- * v. 10 . r. ' ' 335/oon ?«'*> <•**■ Ib - 8onaoo lyian 
I'i/gii' ‘ * v. 11 . r. ny )inbpi' ning- »• hi R - ’*? 8ia. n>. ninn 

’00133 w«M in cerjwe mr'o. ' v. 14.' R- ’lllV 3’08- Ib. tSnl313 0111 ’ tr 
fmu mmfwm *. v. if. r. i3o’*7 ijonaon yiso ’jpis mbs a’r\*78 

:ijnpis d»,d» redoTipmir rru: JiUkb.i laudem lingua rna juftm* tu*. v, 17. R, 

iin’iisa *» iv »"• »• *»• R- I’Oip. v. »«. r- inivna- ». ». r. 

|3p'8i 8i;gj sppogi tsnby snipn r^iip j-idm ’aso jaa,i 

Lit mem fanSirum juihii <r, oblanantm qu* cjfcntrr ftrfriia ; &c* 

P S A Le L 1 1. 

Verf. 3 . R. 13J. Vi. Cen. ac. 9- v. «• R- 8010^*70- v. 7. R. IJj'yin’- 

v. 8 . r. rjnuyiga mm. v . .0 . r.’ sjiay n;ii. 

PSAL. LII I. 

verf. 1 . r. nuyig *?y |’33n by /»f» *»», ><> «»*«!«»»• »• =• r. sago 

03008- v. 3 . Ri 803 'ja. Ib. S’300 0’80. V. 4. R. 81108*7 111 

iS3b’8 8ina- '• 5 - r-’ 'lay |iyi; 8*70- *• 1 ■ r- an; n. is. nijpia 

may nibg inn; 15 S8ion iij^bm*##*; *** mm** 0 ***, & c .' 

Verf. 3 . R. 01131 if in Unit,. v. 4. R. Hap 80*78 D«, a.-ciye. ,b. Jl’Si 

’Qis ng'gb mu m, «l v. «. r. iyo KobsWo- ». 7 . r. 3'n; 

0’3 Convtmi malum. Ib. J1J38Q8- 



tNibiybyi a«jm *■»«*. 

ib. f*?ipo nn/gbag. 

,. , 5 . R.811 V’1113 imiin, 

in (ingulati, unde fententiam fic reddidit Interpres 5 & malum Dotg if A.hujhcl fmttniirm 
far, aiuafum v. 18. R. J/gajl 013181- v. 20. R. Ss Dip ygOO’ 

Audittur cam Der. lb. ^ipOO 8*?l' HJPHtlll 1’OlpbO 8’Oby 1 ? inftcuU ut I 
ptneipio : fcccatcrct autem qui nc'n «««,.’ Ib. 'j’bgl’sbl 80’3- ’ r.‘ aV R. nOGO 
J’DBIBI unBimt fingudmun.. v. 2 3 . R. 8P’1S7 J»Aa. 



PSAL. LIX. 

Verr. 4. R. ’3010 SlBO A ’3l0 *71B0- V. 5. R. |111D01 * ordinan, ur, 
abfque M31p. V. 8. R. yOO’1 810- ’ »• R- IJOl*? ’JOy. v. «. R. 
’31B ’0*78. Ib. 80*78 , fine Affivol v. i 3 . R. ) 10801* ’ ’ r. 15. R. JlOjim 
& fremm. v. 17. R. j/1381. ' ' " ‘ 

PSAL. LX. 

Verf. 2. R. 1318 ^ f« tmam. Ib. 1*7531. V. 3. R. 83^ 8PIU1 830?P_ni 

8 gnni t]lpga *<5 «<«< « Ac. v. 5 . r. aibi os iun’pos ««« 

miltdiaionir. v.' 7. R. 1JJ1Q1 pHy „dme fen-ana »an>. * ‘ v. 8. R. '*7^70 80*78- 

v. 10 . r. uit’Onn. it.' ’80118 na? *nij? nix npna *ny /«f* ® 

Ba-jn colit cmici, Sc. lb. ’1331181 ’3’3/ jubila & fnifem. ' v. 14 . R. 10’Oa 
tSO*78 InmbtDii. 

PSA L. 



Psal. 



IN CHALDA1C A 



R- |Hin ’18 quonirm tcB.fcrbunuu. 
I*<313. v. 8. R. ni38- ’ v. 9 . r. n*7’B3 
12. R. 80013108 1 bine fcquitur vetbum fingulire ‘ft. 
15. in fine, R. njQ ab c a v. 14. in fine, R. lgs. 

Ib. ’’H 80ipg. v. >6. R. X0’2, 



PSAL. LVI. 

verf. a. r. 8nip’n0 8031 ’*7- v. 2 . r. ,1803 nn; « m„ g*a. 5 . 

R - nxninx- v. 9 i r.’tj'p’g. r. ijpaoga gabiy caiap n* 7 ,i -»« 

(umn, mifauc mm »• v. ,«. R. ^gl’3* ’Oip Sip ’1100 'vrmmi, "cmictm 
corm me Ac. v. ri. R. ygOII 800003- ’ 'v. i 3 V R. '’J21|j. 

PSAL. LVII. 

verf. 3 . r. agblB08 Nlbl’y 81’*7?p’8 C3153 1030*7 8n’3l3Dy J’Qll 

9»i accnftvit armam ut pnfv.rm in ore ffclunce ttlnm pop to me. Vi. Bab. v. 4. R. JQ|i 
mni/ibg aplobit angtlum fuum. r. 5. R. 8n0 ’053 -Inima mu acduur. yi. Eabi 
Ib. 8J10U g’aia wnjwnai atercabom. Ib. in fine, 805’ln- »• 8..R. -JOboia 

PSAL. l vm. 

verf. 2 . r. anixng jibbgn- v. 3 . r. syioi gis Elim impii. ib. |13’1’ 
Jispg; mmuunmcompuamw. v.4 . r. iyo 81/0 |0 8'5/’Ol J’8133 I“nyn8- 
v.5. R. Mini KDT8 J13 IJ'O |1i1*7 8D1’8 r«e^ ij, 

ftrpmii. In nofiris eft |133, quod, ne longiui ab interpretatione Regiorum difeedrremur, r ed- 
didimus, in injure eonun, fed hoc fenfa potius dicendum efiet J10132. Sit itaque, ur/evera 
eft, finale illud J radicale, A leftio vera )133, dc qua vide Eliam in Thisbire, A Babylo- 
niam. v. 6. R. bapj? 8bl. Ib. JB1 ’3lB1 JD1 l’O03 ’11D8 fed in can. 
talionibu, incanumio. V. 8, R. ’OUl’J TJ38- v. 9. R. J'QO 8*71. v. ri. R. 

KV’tyii isoisa 3iio”iiiBp8. ' v. .2 . r. mui 8 n’lia j’n’ng 



PSAL. LXI. 

veif. I. R. Ill O’ L iy I" mv!um Duuiii,. V. 3 . R. I)ni1 IJOIjJ. CO ufyfiu 

ib. iTO*-?y A8r«H««. v.4. r. M33i ; byag wipy auop. 

V i! Bab. , v. t. r. ’08i xaby 1 ? son; *««*«« » **»>• «• s - 

fccuh. ib* R. aii? ; '«* 

PSAL. L XII. 

verf. 1 . r- nt Hy f- — - 3 . r. y/yiis kV ’• 4- rbiop, 

,-L 13 , v. 9- R. ] 133*7 ’Hint ’imp. >■*)«»"' in R( si». “73? ’imp 17S1 

1 81 1133*7 ° owl' mm m lo lo corde vcliro, & draft, *• tc - R- 8*733 )13D’. 1? 
ivi’lro l’*7pnO 8n0D033:n m ymnih»n.in»^Kru™p»fenn,«;iL«;M. Vi. Bab. Ib. 

i iivnwib. ! v.'». R - sgibua- 83«sg ;ibaonn 8*?. q»* fic cum p*«. 

' ' ' ■ h.«nt. Nr confide,,-,, in rapine, tr VAaMt nelm diva,’; aim fieri. v. 12. R. 

SiaO r^31 Nin’JOl ifficundrm mm audit, mm. In noftria verrendum f,n S ul2ri.er, 

a!Tf' : v- -5- r - lay aims;. $ abon 

PSAL. L \ 1 1 1. 

Verf. :• R- 01100- lb- 010113. 6«« 1- '• « R - ^0??3 01p«- Ib ‘ 

-nib 3310 'Osniiib n;os- ' v. 3. R. IIOIR W"* IM - v - R - ^ 
: .nn "'*> r. Oliliai *■ ;» 6. r. 80’1l83 ’053 ****> "»*• 
v. 7. R. 801203. v. 9. R. 13*0’ niyo ’10’03 100118 103 

1 v ;„ ,w . vabum tncum fuBcntavit damn am. v. .0. R. H40113p H'?*? - «'«**“ 

^ v . r, ^ Hjbyg mamc- v. ... r. ’bbgoi pngia- 

vtrf . .. R. W337 bjDi; P '-- * R - rnniop- *b. i’ig bopi- «• > 
R ^03- *• R - ’t 1fTnna *“** a,m ' V ' 5 ‘ 

iinb ’orn *-72 jlo’O’ia pbbbo’i *■ *“i«n, jf« &c % r- 

' PSAL . LX , 

V r a R. 801*01 111 1’. by pi — v - 3 - R< 

Beaftft i” 9" COTI f“ c “ r "> 11 ’ , , nnn - 

JC33P1S tN0b« ™d ’« ^* . v * 7 - /• 

R 8’OlOO "*5’D finium abfihm. Ib. |1nQ13? 803^. trnnfp. »• »• R - 

<-’«iO’i'wn« ^ *■ ^ ^v 

yonaiai **** M!liaU - v - 1 *• R * W n ? n - VTP W 

f^fttfi nfulrom grruina ejm Sc. lb. 1130 OO/ngX 033/100 ’D’DI? &' u “ 

aj]clvif earn, &c. Vi. Bab. p g A L L X V I 

Verf r. R. IN003001 801*0- *'. 2. R. OOO tW* »■«“ '>'* 

R iQipiQ 1 3 »•' - *• R - nsni ^ n’3 1’U7 

^Jdtrndm"^ r, v. 8. R- ’’’ 1W:„ v. r,. R. 835110 *1? 

audorrm U*. Vide Bunt.ufii p.tria Lexicon Child, in *,11 A V®, A eiufd™ ■ Babylo- 
nhB in bunt locum. Ib. 1133 13 83031 unquam forum. V. > 3- R- 10^ H 3 • 
it Jomv} fit;Uu*rii ur. v * 20, 

PSAL. LXVir. 

V rf " R innl18 > b‘ c fotn,i ’" lK,C & in llii5 " 0n,inibus ftc( l u ' n,cr occurrit i ,icet 

IrevltaiHcaura ^ ubique notemu, v. ,. R. 1310? "r„a:r. , 6. R. 8^ 

-110*713- «• 7- R - Hsiton Myi« w- 

PSAL. i XV III. 

Verf. r. R. mni’Oi wnoO ill 1: I" “ wa ^ Sc ' v - ’■ R ’ 

,11130*1 » w.' V. 3 . R. niyo 'Doom wra’ni. v 4 . r. 
Uribxbip. v. 5 . r. sip; ’Diia- ib. iyim- »• ?• R - I W 

abfque 'ptecedente ' '1 . lb- ^103 *<3113^ Sequitnr hie, ,10/g 8n*3 ’£?? “ 

drnum ex lb. lb. “7810*. *33 l i: ‘“ V”* lb * 1'^?? ,10 9 
*3015? ,i3’pi9 1*103*1 {‘i*™ < <« ■- w>- »• s - H - JNnOtn NJiioya 

isy ”o1p 800*3 833*yi 81101)31 X/b’b? ««l«ne jni, mSc, 6- in coin, una nu. 

budir AC. v.’ 9*. R. iin 803*30 tn|j )g 8iyii 1’bB 15*28 8’00 *33P 

nuhr, cauamjrnmiani me bmipltcin i 'caniprOu majrHal, Dmini. Sic ad linen,, ’b/OKI 
'”1 803*30 O’lbs? quad manifrmrr eft fuprr Hum majrlla, Domini Dei Ifirrl. v. rr. R. 

>i'38bo *03 o*iOg »«*»■ '■ ”• R * ’VI 

Pcrbuin ' Domini "de'dit. Ib. ,’li£)30 ,110- Ib. J’i/'JD ,’Dlb?l8*7 «,il but mulii: V. M . 

R. vya ,108 ,*301 ,*8 w;3bg ,108 SttiO’i >irhn igt< d«. 

lfratlj Vo, rtgn~f, dermitit Sc. Ib. 800*33 ’80 c«e eeeft/ie. Ib. p’pl.finel. v. i;. 
R- C3303 ,33 tunc grbmna fuit. v. jf. Vide Bab. v. 17. R. MOOl’/ 8H1U 
’3*01112 80- Ib. 80*781 SIQ’O- Ib; 03 003*30 mtjclhltm farm in , 0 . Ib. 
,’gbyb ’Itti’ ’”1 810*0 R»b»» Oamini in ccrlit Sc. ft. ’8- in fine, R. 80lp3- 
•v. 19. R. 80*118*7 ,'3'0 q" maiuntur ad legem. Ib. deeft O’Obs in fine verfu*. 

v. 20. R. 80V *731. Ib. 83*7 S|1D12 Sjn^S/B “ ilm ”*'■ ib. 831lyDl- *• 

R. ’Oimn? 1*7001- v. 25- R- 131 8,3 U ,131Vlbai 1p31lO*1 q" fit" M 
f, c ad,&j^.4Mf«'unt } ifir, $i, V.24. R. 8;y*0l1 ,1iini3yi?3 MUUm-m- 

t robomm.. Ib. JiyaO] ,1030 ,10*331 ’^30- V. 25. R. NJ3ilb.8 n?’bn 

Ha 'by ibo Dei near! Ac. v. 26. R. u3’10 DO,/ > fine ’1. 

V. 27. R. 8’0’33 yS03- V. 28. R. obruemtl ipfin tribui, lapidlbu, : ncgelialml filimm 
Kcptali, fupprditame cibum ipfii Ac. ChaJdaiei horum,& reliqua hgjus verOu vide in Babylonia. 
V. 3 I. R.' ',’733 r\0’33 ‘ong’tgnionm timum. v. J2. R. 8J0318 "'Sr Vi. Bab. 

?b. ansob. r. 33 . R- 8’ogyniabg R®w««ih»a. ib. 8ob8 Dip ; «»”> 



M ¥ A <E^A f B OtA^S IN. 57 

Det. Contra m fine verfu* pr*c«d«iilis eft Hi Umm : & rurfui in hoc verfu, 1H CS'lp 
caniate coram Domino. v. 3 q. R. Olp* *D13 by 30’lb ibomai j.’crie fat. v. ‘5. 
R- 8305/3 1p*8 ilairm in fartimdmr. ' v. 3 6. R. tNO*78 1*13 ,110*1 pnMo dM 
cant } BenediOm Dim. 

PSAL. LXIX. 

. Verf. r. R, 8J3010 SP fit* »m, v. 3 . R. «01 8X133 13 0*5/02 D«n,er/w 
Sum tanquam in Imo ’profundi. Ib. B),p03 ,’1331 SN/OI N1B11 1’,1 *,*^0 1*701 6- 
rrx forth , ficut ahem ojuirum qurr upidittio fenntur. Sic fere verf. 16. Vi, Bab. v.4. K 
’0*78 Dip ibx? 83ll8*7g * tefavamim in wfee coran, Dmino Pea me,. 

S- R- ] 1,1011," ID bP * itfiimcnim a ewa>. Ib. [13*708 3’08 tnfiimm & nddm v. 

«=. R . *o* 0*103 lOipg o’? om »• »• R - ’rin’an. v. R , 
,’po ’o-ioa'^bn naiii- «• n- R - yio’ao/’oib- ».4 r. Nibi 
ngsgg 8bi g'pg ,BbO ’o; caj/bp; «« m pmnp, pm,, & w -, .ffri,«, 

advttfum me gtbennj ut chuJjt fufer me oi fuum . v. 17 . r. "bpops. v. ,s. r. tsibi 

pbDO rufrra. majrlla, an ,um. v. 19. R. ,313”0,- ' *•. 8p10 8\1 

rpfi motto aificil. Ib. 81’5D0 /«»“'■ Vi. Bab. v. 25- R- ’b383 '" a “ Nrb. 

’*7383, cu;u* inrerpretationem fccuti fumus. v. 26. R, JlrtJ3tt7Q v * 2 7* R- 

3*831 ,01. ib. ,iygO/ nag. v. as. r. 8iy an. v. 3 t. r. naop’nbx- 

v. 52. R. inisboi *0131p3 «« camtu fail V ungularum fijp.embu,. Vi. Bab. v. jj. 

r. ,;ga v.‘ 5 ,.' r. ro*?,in?0’- 3 e. R . ,30,130*1 <* /.Lrianvj , { . 

V. ,7. ' r. 00133 I’lO’- 

' ' ” P S A L. LXX. 

Vtrf 2. R. ’0’ 0855*7 rl Itirandum me. v. 3 . K. piDOli Ib, *00*3 |*3X- 
%S(. R. ,1000,13 I’ll jipi30) Incunenlur junta Ac. 

PSAL. L X X T. 

Verf. 4. R-. sblj) *101 81*0- »• 5- R- *13D- Ib. ’0*78. Ita frequenter 

cum Aiiixo form* lingulatia. v. 6. R. ’E18 ’/’J/DO- Ib- *0n300 1*7 l,u, 
mu. V. IO. R. 10*3*331 ’bya ’btf.eodcm ordine babentur Latina. Ib. {’a^DOO- 

v. ^ pnig- ib. m niyob *< «?. R - jix’oo’i. .. m. r. ’Vxki 

*,’0181 prnrbxqui & 'djiciam, ' v. 15. R. 10p1S . fic 'erf. 16. V. 17. R. 8,1*78 

Ni/osbx. ib. 800n ipi- ». 'b- R - 11/111 *,ipn- ib- ,iin iib 

rationi aha*. V. 20.' R. ,’V’jp ,f/P ,0’C081. >" n-firi. Iegendun>i oiimd.n,' mil I. 
psal. lxxi r. 

Verf. J. R. SkIO/ 0’3 OEPb- v. 4. R. ’’#*? ,’T- ,. %) V.. cm !u. 

mine Luna : omiftb feii.' Tjgip. Ib. Hlb- v. «. R. 8P18 bp f»i a ,.„a-:. 

r- DU;pi8i so; lop ipi !j ufuni a a v'vulum rum Oc< :•/. : u vi-rf. \- t rerento dijm 

, w.im r/iagti oumn v. 12. K. U’* Typl •. 1 . U. p*':f733 

nnimi, cum. v. 14. R. 8300 1'JT81 3010- v. .6.’ !'. J^b I'.l ©,JT 
17 . r. 1310 abyb. «ra»fp. ». NtsppO ’•’soki caipi * «».«» 

rreJlvi e#e, Sei. v. lS. H. 13^, fine 1- lb. ’Otllnbab- v. 19. U. Qll/b 

NlbO'l- 

" : psa l. min. 
verf. 2 . r. , 1s 1’yig. v. 3 . r. a’bO ,i’P? " "»m *. 4 - r. 

,in*gio’g cal’ u ’’y. n- 131 20*221 1*131 ,inmong ,ib2308 tfimnm 

cegilam, return : ir terfam , & pingue. See. V. t. R. ,'21200 diftip,. v. R. 

, 10*51X13 mOI Jimilitudo vuhuum mum. id:a prs edit in freminino n.nuM .ft. ib. 

,i-*ab *nib hy'isn ,10*3911 nap fnvbijjce ru’.r eortitn iwy eiutrum tsUl* card:: 

j’Jcruv. Vi. Bab. v. S. R. ^01)110 F* T * ?* R. 'g’TO i'» ftw. 

v. 10. R. ,’3*n0’1 *”1 NHO’O Sy ,3 ,*33 IV.;/o« decretuni eft tab, Domini ut 
pacumtm. Ib. ,'y*3p ,”0 1*0 farfr aqua mle,. | ,5. R. D 12. v. ,n. 

,10'SiDb ,’308 Nigbxi «Oipg o*ab at /•««»«, * c . 4. *5. r. 

{vJOUOa I abfque fequenti verbo ibl. cuius loco port VX’0tD8 rrjim fci adfSrftnr 

■IQ’bO & ccfumpn. v. 22. R. 81’P?. »• H- R - 133 81*10- ft-. I R. 

igagi pin Niobya *331310 dcJu-e, me in hoc rumduou Sc. Ib. ’by r"'l' r ur 
port 080*8*7. ft 27.' R- ,173*.: Iin*$g ,’pnijioi V" 0m> «« «*, Sic. 
ib. iygi S> v - 3S - R - ”,*i Ni/nb? uia 3ipgb *. «, ,/ , 

lb, NryOOO*? *3Xnl ’’’1 810*03 *0*10 trf" h xmh Vanin, fid, .cam Sc. 
PSAL. LXXI V. 

Verf. 2. R. n? 1330O n’101 « quo ««n««e tabmmdtm luum. Vi. Bab. v. f. 
r. 1'pyg ,;b?8- »• 5- Lege, cuftunfe. ib. r. t>siD’p. v. £. k. nbosoi- 

Ib. ,'00- v. 7. R- lOlpO 0*3 d«»*«a p’diuar ii ,vi. v. 8. R. |OD8 

V. 9- R- KJ'in 18*7 8|8’3J- ft n, r. pnsobo- v. m. r. t^gpip 
redemption*!. v. '3- R. *,1D1 80*1 *1D W ""I, canliof,. Ib. NSD/I *10 Sj! 
in nqair mark. V. I«. R. fsIOJ^O- v. 17. H. K/giOO- v'lj.% J&fr 
’030. sic vc 'fi -3- v - «• R- NlD’OOl 8,35/1 lane pauper if egenur. 

PSAL. L X X V. 

Verf. 2. R. ,3’1,8 MJlbs 1*7 ,3*118- Ib- igO 03*30 -'rjrnarc nend.it r«f. 
v. 7. R. 81310 0*3 dom defer, i'. 9. R. SJP’Oll 8j/1J0 03 8/2*72^ 

ad tellendtm fir iUud Ac. Ib. *801p ,’ig fa" expiari. Sine ’2/p. Vi. I’- 1 - 
P S A L. LXX vr. 

Verf. r. R. 81*01 it emuum. v. 3 . R. |1’X3 0103*30 H'3- ft 4. R. 
’11D1 Niaini ’D’10 A" a *• gWba, Ac. V. 6. R. ,10*0303 in femnii'fui, 
Ib. tNb'O '133 forttt rel-ori. v. 7. R. ,’3’OIW * c»rr«»- 7, S. R- jn38 

caip’i ,01 rfi/8 *-7*01. 



58 V A ^1 j£ LECT 10 NES ET 0 $ S E A T 1 0 N E S 

AL. LXXVII. I v.6. R. i3n SH lb. NiniSSO 

HO’oVnri 



P SAL. 



vtrf. 2 . r. niVn eng =-q ’^j »* 

©• attendel t/rbt met. v. 3. R. 18133 Oil fprim pe}U,i*. v. 4. R. aijj’VsN 

hi .- M i, fflrjm v. 5 . r. nitoi* v. 8 . r. pn-v s'o^yV- »• R - 

P*7D J’8’- Ib. 1032*70 , Elia. in Thiibitc Itgir 1030*7 orr.irtb JQ quern vide. 

v. ti. r. vjnioK s’i Tvyip niosj. »• «»• '%■ miy d,m. v. 

1 .;. r. ua * mcj:c. lb. ]irvm- v'. is. r. 1313. 

PSAL. LXXVIII. 

verf. 1 . r. n'l' *?y. y. 5 . r. 83ni38 m ’• «• R- jiyTi- “• «• R. 8 *?t 
jpi8. v. 9 . R.Sip osn. v.'n. r. jin? ’ansi- v/«* il Njipn «I* 

»> 14. R. OO 1 ' Wjya i{VT Sed Interpret nejlexit pirticulam !J’l. v. id. H. 8|0 

NS’aa k;*713- ii. x;pi puj. v. 17 . r. rnsTy uiq*? 1*7 ’010*7 iiy- 

r. is. r. k£to * 7800*7. v.’ o- rub initium , R. 81*78 a7P»» Die , rr.ox 

nnre.ni W Dip. 8r lie .erf. si v. 2o. R. 8’0 13’T- lb- {HU «’*7I1J1 tmtwfyu 

d, «»r,R.sun 111*71. fine e|ipn- >. i’liw’iga. »- 

55- R. [inti] pig. vV 3 i. R. & Neb adilciunt in line , {1111*75 ]iy3 •* omfir, 
mini’ itfam. v. 37. R. J13D 8*7 non erjr rrflxm. v. 41. R. 81*78 Dip V*D3V 

v. 42 . r. n’_ m>HrtmaL v. 4 «. r. {iinoy {>1*711*7 ipai- ’ £ 47 - r. 

{1,TOp01. ’ r. 5=. R. 8)171 f|? f‘ m M«. v. 53. R. jl^ni s*7). v. 54. it.- 

njpl. ’v. 56. R. VD31 , ut fiipa verf. 4 r. v. 58. R. {1n’C*7S3i- »■ 62- R- 

{’*70j>lV. '• 84- R- ’11*70181 1*713 ><3113 iMJi> ctcidtrun, Sic. In Targum fc- 

eundo h..Ju* Terfur p.-o 1103T , »idetur legendum’ 11031. ft f|- R. {S13J 2|'il. 
v. ( 9 . R. aVi) 1 ? in ficulm. ’’ v. 72. R. 8Jjn 8HT7Q. ’ 

P S A L. LX XIX. 

Verf. r. R. E]DNT NT ^ f«. mourn jifak. v. 4. R. 83330*7. Ib. KWTj). 

v- s. r. ijnumwwj* Tj’ri iy:inn- *. «• r- {’*?s n*? ijotfs ’in 

d,m in »«ni,r &r. e. ti. R. {Sl'PNl . fing. juxta Hebr. l'pj< , fed Inlerpres reddic 
plurililer. r. 12. R, NJOOlpV. ur fnprJ verf. 4- 

PSAL. L XX X 

verf. t. in line, R. «JTTtt}. v. 3. R. CTIJR 'JD*7 Filiir Effeia. In Hebreo elV 
’33*7 Comm. Ad hanc voeem Mafora notat duo ejji qut LtlLum faStre feftit , ut f-. per er> 
rorem putet Irgtnda efTc Ho rum alter um habetur Prov. a. 3. Hinc in huj-js loci 

Targum nata varia leflio, cui fimiiem fuprl notavjmui. i« Reg. I. 2^. v. 6. R. XyQTI 

’n^n- v. 7 . r. Kjf 1 ? jnyVn' ww «. ta*rm. ». 9 . r. syiNi Njooy: 

v. it. r. jisn. ib. ui j'O'Vn i’33i Nn rupiio \i3i myipo n'3 *»« 

faifintrii tju »> tr dmw delhke rjm : ecce pracefiorti fata &c. v. 12. R. Hrt'pJ 1 - T. 14. 
R" rljion’ DtvjJhbit am. vi. B.b, v. rj. R. Nil*7N, fic in aliis paffim iocii, in qui- 
bu. noftra h.bent a’llVN- »• 19. R. TlJ M*71 El w> difc'Jm,,. v. 20. R. 
NJHjVjO i capiiiiijie nip*. Ita fuprl verf. 8. ubi Pronomen omiflum eft ab Interprete* 
PSAL. LXXXI. 

Verr. 3. R. HpSl * Ib. nV33 lDV am mbit. Y. 4. R. J4JP1 KQV 

t^a*7’l d„ fitemiuds neft ,y. v. 3. R. nSVill N1H VnI^'V. v. 6 .’r. ^Vill 

NyiN *ry. n. nyotiii nsVit- ». 8 . r.' tqd ijin 3. : ». 9 . r. tjs l 

Ib." np'03- ■ V. 10. ■ R. ;1303 J1.T N*7 K« erK« jilii y. ir. R. {13,1*78 

!?»■ r tj.tr. Y. 12. R. no’03 'OS tsV. V. 14. R. yarn' 'syi. Ellas legit', 

jroti 'QJII. .3 . r. o’jin jirt’g'yo Vyi. ». .e.V. oSy 1 ? {nnspn- 

PSAL. LXXXII. 

Verf. r. R. J'Nl UlXip3 ]0H ySOO » YeriH/e j»die 3 r. v. S . R. ^3^103- 
{'3*710- Ib. 'P’D3 *73 cmn ba/e,. v. 8. R. '0J1' ]H- 
PSAL. LXXXIII. 

Vcrr. 1. R. Nnna-iil I’D Ctmam bud it. V. 8. R. 'N^OJ- v. 10. R. {'103 

{’3;*71 N-'O'PpI- ' V. .1. R. KigyV D'Oll N'yi in fWvrre. y. ,j. R.'^'ni 

Vp yjioVsi not y. i 5 . r. Naiin Niyai.’ i,. r. pyrv n. ijimVa’ 

PSAL. LXXXI V. 

vcrr. 2 . it. Tijjpiyo jun {'a*ni no. ». 3 . r. w ijniiV «i> « p«n;«. 
lb. '1D3 Iln*71 «7« 4dre rare nrra. v, 4 . R. SMIItViU {niphoi 1*7 H’N- 
ib. ijnato ’33 Vy «•» '*»» «i. v. 5 . r.’ fnn «aVva ijeiipp >««»« 

lui iaficultijb. Ib. {’QVy 'O^VV *" f tal1 f“ub,im. v. 7- R. 'pOyp {'lOyi- In 
Bar. ell Dy pro lb. R- PUiltt>\ Ib. {5*783 J'anH.V qui' irtMoranlur in ’deiWna. 

V. II. R. Pro in « /.a Interpres liabet txird, diverfu 1 cjteri! charaiSere quid in textu nihil 
ei refpondeat. Ib. 817(111 imfinm.,. y. 13. R. J’SninOl 03 10V rl'OlU- 
PSAL. LXXXV. 

VerE 5. R- t^33pl19- Ib. 8330 d «*;». V 8. R. 'Qn^. Ib. Ol'l iJ^plISi 
tr filuitm turn di. v. 11. R. {'yilN- Eliai in Thiibitc legit {'yiS. v.1'3. R. 
^Fl* ferfewn Domini dibit. 

PSAL. LX X XV L 

Verf. 2. R- \1*78 18 ,« Dmitw Dm mm. r. 5. R. Sill'llNV. v. 6. R. 

*7p3. »• 8 - R - 8’Oai 1 *73383 « »*g>t it «b/>^»r. y. [S . r. tjV 'niy cmfiiihr 

lb. ’ip ^81- V, r 4 . R. ]’B’pn n0'331 82 ctlrnt frnum. 



Ib. {-1311131 8*71 V«nm mm umdmm iV {13*7511’. v. 7. R. #5^ v . 8> 
R - llT.w P K,: de v. ... r. Nnr^o. ib. ij*7 ntyis Noi’ Va y. tl . 
R - Niisjn nppriNi *•&*&*»*«*. ». 12 . r. 'Tpptopi. • i y.. 3 . r . 

ijlaina ymii’i. W. jsjnins lyjjira- *• is- r- i^jirVao 11331. «. 

Bab. y. 19. R. J1JT983 ir in een$tS» ftc. 

PSAL. LXXXIX. 

Verf. 2. R. S Hpn mi[ciicordbt, y. 3. R. '33H8. y. 6. R. 8)00 ’*7338 
tngtli cttlmm. y. 7. R. 1^*7 'QT1- y. 8. R.' {1,1113- ». On’T 'y.jIr. 
71*7 lltn Tin NUEilpl.’ v. 'ra.' r. rj*7'i S]8. 'v.’i 3 . r. H131Q 

De/em .dpU,' Ib! jlQini NSiypOl Ton {1311813 ri8 w ewn/i,-: Ttbtr'ib 
Occident & Htmm. v. 18. R. jlfl'Jlljiy. For,r * P lurali « nonm InterptM vertit Sng u . 
lariier, quod ftpe faeit & eontrl. Ib. ^31p’ C30lin. »• >9- K. 8yi8 ’D’lPl 
0'ip*71 frtttSmfr tore ir finBi. r.t/. R. 8311110 81*7 *70 {321 Ib. 801081. 
v. 2t. R. ’011 p n0p3- V. 23. R. nisiD] ts*? JsJ’p'01 {01. Vi. Bib. 
v. 27. R. info, v/28. R. '0*70 *73 *?y fit" <<l“ lorn. ' y. 40. R. Qy, 
fine 1. y. 43!' R. t^Jl'inS' ’ «■ 44- R - NS'll IB'D gla dim tju, temm. i b . 
HI’ NnO’plN 8*71 & non confirmin', mmum tju,. v. 46. R.' '10'Viy. Ib. 8112B!/ 

n'iVyV y. 49 . ’r, 07 10; Y.-51 . r. ’spy Sy- v. 53 . r- tsoVya 

’{18? NoVyii {’in me .»«/}»/. ««»«. ' ! ' 

PSAL. XC. 

Verf. 1. R. Ill 11 *70*7. y. 3. R. niQNl. v. 4. R. {’3’0n. v. 5 , 
R- {in; {’301 -i’ll ?**• ah mficu, [mm. ' 1 . 6. R. Ib. 8001*71 mi}„, 
mm. ' V. 7 ; R. 83*7il3!18 -inpnoi. *• «■ R- jn;iy.' ubi { tedundaii 
R. yi’l. V. 12. R. '{ion; jo iHh dirigtt. Ib. 810011 ’330 ant!m< fitUnnm. 

V. 17. R. 831*78 ’” Demini Dti ntHri. Ib. pMfnrj oerba legir &c. Vi. Bab. In Regii, 
eft t>»nnl8» fine Affixo. 



7. R. acctlftm pfiilti. \ 

t^338*7. V. IJ. j 



■ R- 803 13 



Mine 1 qaod file re. 



verfi 7 . R. {1*731. y. 8. R. *7311011 1J3,’y3. 

Bab. v. .0. R.'j^jTIpl al 5 «e neemtmum. '' r. 1 

’3y81 ’oip. 

PSAL. XCII. 

Verf. S. R. 131 ’lOlyp ?D’3 npiyj in etdbu, mb, culm 
v.6. R. {’0131 Jlill 103 Slsimmtgmjic, ,Ut M, Src. 
8020, raox verd 8)001. ' y. id. R. ig'jpn ’”. 



Verf. 4. R. {"01 {’*7j3Q. Ib. Js|Q1 llOJl- lb. in line , 
dundat. ,. 5. R. ‘ jl 8 L 

PSAL. XCIV. 

V«r. 3. R. 1” I’niSQ Si;yi01 *fr»bi jr^rmair fiuburi fa Demin, . ,. 7 . R , 

’pn 8*7 1*0 vidtt Ac. fic »erf. 12. Be alibi pro ri'. ». 9. R. 82’S3n81- 
Ib. 1^*71, at verfi 10. 8*7- V. 13. R. 81110 8;j3’01*7 nijR. ’v.‘ l). ' R. 
’{7303) qua forma frequmtilfime illic occurrit. v. 22 . R. 1"1 J^IQ'Q >nil e i 
er/i urbm Domini. 

PSAL. XCV. 

Verfir. R. tSn30J1. Ib. 833pl,3- v. 5. R. JSO’ n*7’ll. v. j. R, 

]’0n uidtnltt. ’ ‘ “ “ 

v«f- *• r- ’*7338 ’Fiin. .. 4 . r. S’nii- ». 9 . r. mage mini- 

v. 11. R. 8iT’*7pi 8B). v. 12 . r. {3na0’ {)18- y. 13 . r. 8’opyi 1310 . 
psal. xevir. 

Verfi S. R. 8)00 ’*7338 ])3n; ongtli cnltiiti. v.7. R. {{n*7| ’HfOlp |njp' 
Nim V. in.'infine, R.’{U'8SS. ' 



Vtrf. 7. R. {’Til- 
verf. 1 . r. yiytn. 






Verfi 1 . 1 " DOip, fed Inte 
’J'lf Not t* 1 *™ m c m$e8u octt lor 

arrrv. v, 9 , r. ib m nisx ****** 



311 83’1. »• ». R. {11*7 8n’3j; ; 

A l. CL 

men exprefiit. y. 3. R. ’108 8*7 

” t^tnipsp i;odi. "v! 7 . Z 



psal. LXXXV I I. 

Verfi I. R. 81’0 no0 108118 diQm ,fi bjmnut, & ernkum. v . 5 . R. 108118. 
Ib. L 1810’l 83*70 111 Dtvidtft re* Ifrttlh. V. 6. R. M'QQJJ *-73 j^n. 

v. 7- R. NW3ip *ry {nn30i?. ' * ! 5 

psal. lxxxviii. 

verr. i. r. t^Vpto Vy 8na0*7 nni'a *ry 81130*7 at ****, *..«**, 



PSAL. CII. 

Verf. 1 . R. ’,1*71108. V. 2. R. ^Tgi TUUM- v. 4. R. I’sn 

pin eijrrepjAi ,duB i. y. 5. R. '0*7 0O’m & mtfrBum ,Jl cor mtum, v. 15. R. 

msiy. *. -a. r. {nnspi t^niW- ' v. I? . r» ni Dnann sat *,« 

«W Ib- 8,1*78 n30’; V. 25 / R. {1,1 80*7570 * mmdc kit. Sic pfil!. 103. 17. 
ifimloilh. y. ad. R, tStl’lS *T| 1’13r\81. V. 28 . R. {’0*71100. 

PSAL, cm ' 

Verf. 6. R. {’01*70. »• 7- R. n’ni8- v. n. R. J’,1'031 PlOTil- 

y. 12 . r. raio pin’ll no3’n. ib. pni'. v. i 3 . r. 838 Dyii noS’n- 

Ib. 1"1 810’0 D.'n miferttur velum Domini. v. 14. R. 80’O 81S' '*73 ’illOlp 

N3H) lynpi arm « plm rft cencupijtmi, Irtvt^nt! in tnottm alrifn nu. v. 1$. R. 

Toi'- »• *?• r- n 1 ?”! 81113*701 n’pia jpni< N»;p0a ”’i niio’o 



IN CHALDAI CAM <P A H A S I N. # 

psAl. cx«iit 

Verfi s. Xi 8il*78 , bis pro 1). . «. 10. R. ipi {13^8 . it mf. u. ’JlgpR. v. 

12 r. {ip*7i 8n;ii3i v. 13 . r. lain <n;*vrn 8nip *»& 

m, tfemm mrum. v. l|. R. 1^1)0017 *73 *”717 fit"’ me, genrrr. %i 19. R. n308l 
8,1*78. Y. 22. R. 1,1133 ’3’3 , nbfqoe ,11, li Ib. {0*701 ijlip. ,. 25. R. lyoa 
pl!3 1” ,i||p Obfxro re Domint conftt ftlutm. No* pluraje fecimui Obftcuum, ut in men,', 
bro eliam fequente , quod verba adjunfti fic poftulent. v. 27. R. 1,1381 & ii 'weir. Ib- 
8018 {11111 iinipP fiaifiovni, cum, ft c. 

PSAL. CXIX. 

verr. 1 . r. tvjniiN. v. 5 . r. 1030*7 ’hiiiIn mpnin quid frtpsraurim 
ui* me* ike. v. 6. r. ijHipg jinVpl. ‘ y. 9 -r. nsiV ib. mnT8. 

v. 17. R. ’HSI ir vivom, Ib. ij’ipi, ut in verfi, eliam pricedenti. v. 20. R. 
TjO'l judicitrum ,umm. ,. =1. R. 'ij'TpSQ j)y01. V. 22. R. 'JQ 

t^nuippi wiiDii. v. 23 . r. j’an; TnV- «. 25 . R . ,jy, 'ns 

me r fic verf. 40, 154, 156, M9- »■ R- n'yn08’’nil8 ft* m,„ tlnmv,. v. 2S. 

i^Jiiip. »• n. r. ijip’03 niop. ’ v. 45 - r. ijniiN nrnsio « 

ludin, vi, rum tumm. y. 49. R. ’3FI31181 *7100. v. 53. R. ’3111^8 Sn'lll 
Ni;y'01Q. V. dr. R. ln’03t“«07- ’ V. £S.’ R. O'01O1. v/76.' R. J1,1' 

IJIDn }H3 Smqmtfo fierce, r»* v. 83. R. NJ*7 Ijp’p 810p3 8pl3T IJ’,1 
’n’038- ’ '.87. R. {13 TJ713. V. 90. R. Nlip’pi ’ v. R. 

{11 801’. V. 92- R- {H8 , ita fuprl verfi d. v. 93. R. '0J8 8*7- ». 96. 

R. 8310- v 97. R- noni ,103- Ib. 81,1 801’ 1*73. v: 103! R. ,103, 

ut verfi 97. V. 105. R. 1*7^*7 1,13018310. ’v. lod.'R. 13’1 100*7 e«i7». 

dirt judicit. r. ,07. R. ’T 03 *757 13 ' infvjefi.it Stc. v. Mo. R. «Vlp pro 

. , , i^ns- ib. ’n’yp 8*7. v. nd,' r. ’ni’isp ’33nnpn mVi- i, 7 . R . 

i, arum. v. 45. R. THUO ’31D I]’!- | rini’,133 y3U381. V. n 8 . R. {’y01 *—53. V. ran'. R. -|nl*7ip. 

122 . r. a’0*7 ifipy oiy sptnd, p, /,n , ,«« &» v. i2d. r. i 0'3 n « 



Psal. 

PSAL. CIV. 

Verf. «-• R. 1,1*78 Dmi, < Dt" mm. v. 3. R. {l*7’Vp {UJJJ Vg « Mm '<“/■ 
fimit. Ib. J133U Vy *7181-4*1 tbtmbuUi fijir ftc, v. 10. R. 8nviil33. v. 13. R. 
t«iyl8 y’30n IflOly ’TSQ, d* fiMu, tfeum r«r«m fitiibi, term. v. 15. R. 

’Trial. *• R- ’ *• * 9 . ».• na ’300*7 . »• »■=• r- j;0ni. v. *1. 
RMin^a’P- "■ ”' R ry'Pl jin’Tip. ’v. 25 - r. 'jineii. ib’. 80ni.ut 

ubicunque fere bx: »x occurrit.’ Ib. 8111011 8111’n. »• 26. R.' {*718. !. 27. R. 

{’113D. “• 15' in fine ’ R - 81*78 1130 'onJdi Drum. Sic in line ft principio eliam 

aliorum' plutium 1’falmotum. p s A L. C V. 

verfi 7. R. jn’no. '■ 8- R. npsi. ib. s|V8*7. v. IS . r.’N’oiVi. v. . 6. 
lege mot. v. 'tS. R. 1033 iVy 8*71131 1’03 m o«tn,m farttm introvi, anhn, tjm. 

J.m. r. 0’V0 nn'oV’iiai. v.Vd. R- melo 110. ». a«. r. {uaipnw. 
I j#." r. {inyix 0ni. *• ?»• a. jin’i0p’nio*7 ips *#< tM» “mm 
y. 33 r. jV’N iani {i,in38ni. v. 34 . r.' ’ 8ai3.’ ib. n’*?v n- ’i'a *73 

tmnejruhuu. v. ofi. R, l T0pi E< occidit, Ib. Jlrft|’)83 b, um mum, i. 38. R. 

ilnnlVi- 

1 PSAL. CVI. 

Verfi 2. R. S^nilOJ- V. to. R. 8331 ^75730 ob cutlet btimicitiif. v. 14. R. 

>1S in83 >» loo'arido. V. 20. Pro. 0311101 , Elias legit 3311101 , Thisb. in 

v . 24 . r. rtt’p » *»*>*&* «*. ». 

iioJinss nebh tint, v . 28 . r. niypV {ipai’si. ib. np33. v. r. 'no*? 

^*7 ut vivett in genaotitnm. 1 . ^X.' 0831- ’ ». 34- Vcn'. & Bafi m>0g T 
mendofe ut vid.fr. v. 35- R- IB’VnI- v. 3 S. R- {ln’33 D18- v. 39. R. 
{1,l’13iy3 138D1. *• 40. R. niO’Q npnil *■ mum tjl vethm tjui. V. 

42 . r. hinn -i033n8i. ». Ai . r. ji38S3 , fi= p&i* «7 - * “ 

ijl ’101p J7’p0 dum attdirt 

PSAL. evil. 



Verfi 3. R. 80111 100 80!pi ir * rn„i bltrt Mjlrali. 

8’n*7n0n ;« */«n. v. ?■ r. sniNa |i33*7ini- 



». 5. R. {113 {11023 

R.’ory Htblic’Utt , & fiatin, 

ntW 111’, cx Cbaldxo. v. 14. R. {1111*7001. ’• ’8.R. 8*7318 *73 Y.20.R. 
Djns nainm. 'v. 22. R. nD33- v. 26. R. 330111 8!T0’33. ' ' v. =9- R- JPI101 
{ini*?*??, v. 30. R, {inniyi- ». j». R.'nn; {’ra0o. ». 33. a. T-1 «?! 

8ninS> interpres legit 8)0. Huic geminum vide Jof. it. 8 . y. 34. R. ’”2 . Hu v " r - 

37,’ 1 ! !. 35. R. t^ns 8yi81 ir rnrum dtfimrv. v. jd. R. {OR 13p.ll {’3’23- 
& mjbnmm ill. 1 . 38. R. UOL »• 39- R. 80’3 pl3’80- *• 4». X; 8'3ipi 
JU’J»n81. v. 41. R. 3301 Er fibltvovit. Ib. {>11133000. v " 4*. R - I'lCl’; 
Ib. nppnnsi 8013 1110. 43- R. 13’,31’i. 

p s A 



runt. y. 132. R. 7[Q!U ’0111*7 1113*713 t'o cmfimdm tv, *c. v. .36. R. ’^IQ. 
Ib - ~n’T8 Lcgtm mm. v. 144. R. ijnilip MJlplS ft rttlmni, 'tut. 

v. 1:8. R. 1BS3 SniOQ- v. 150. R. Hip. v. ,'58. R, J-131181. v. K-, 

R. t’W.H* 

PSAL. CXX. 

Verf. 2. R. /V!120P it, hit. y. 4. R. {’1031 , quod Interpres tamen reddidit 

fingulariter. Ib. (’Oil ’*713 0357- v. 5. Legendum in noftrit juxta Regia, cum t,- 
bcrngculh. v.7. R. {0,11. 

PSAL. CXX I. 

Verfi 3 . R. ai3’ M*71. ». 6. R. 070. lb. plO’ {VtV- Ib. tvj’*?’*! 

i>!0*7013. ’ ” ’ 

L. CXX 

>• n’3*7 



Verf. r. R. l>7n30!7V v. 8. R. SVO- Ib- 110113 n3’30 fa** /«■ , Ver f. ,. R, TH n’ ^ {’{IDO *Ty fiftr grudibm t ,r mt 

v. 10. R. 0118 13*70 r>i“ Edem. y. 13. R. 803 ’331- f<01pO . Cc verfi 5 . y. 7. R. fslll^l I]*?’! Sj7 

P S A Lt Cl X. . 1 i ! P S A U CXXI 1 1 

Verf 4. R. ^ Severn 5. ]) tfV v. ia. R. vDvttQV Ib * W?') j Verf. 2. R. NIVtOH 'M rtOD'H % lb. DIOH ?Q1 IV “fo* ** 

mi no qv. fie*, v. M. R. np0 npir , 7 . % =0? ! mm in * c . : K . nyoto t<w. ib. ji^i ^oySn.' 1 * 

1*717 n’i8i 801*?- ib- rijpmi. v. 18 . r. m0i3V v. 20 . r. i" C3yp | •< > *"• = ’• :i 

1*7’*?pil. " v - J V. R. 81*78 1” 181 Til wra Demint Dim. v. 25. R. nni’^3. ! PSAL. CXXIV. 

v. 24 . r! 1110 * 70 . V. 26 .’ R. 1 J 1 ’ Typ. V. 29 . R. ’ 830 . V. 30 . R. ’11 111 18 - j Vcrf - »• R. 1111 810’0 Erfra Vnm quod fit,. v. 3 . R. V) 1 pl- v. 4 . 

PSAL. cx. ’ R- N 0’1 8)0 oqu* m,ri>. ib! il 3 y 8 !l’yi 0 " 5. R. 83 * 7 P 83*751 1357 

Verf. t. R. 0'33 1{331 ’*7573 V 08 T {01 iy H'll 81 G#«, aim dome pent in. j Hj 3 T 1 NSl ’ 10*7 l’*?’np rrn ’1003 cjm Oitr, compirontur tqui , men, “tub. 

Memo,. Cxtera’u’. ii Taigum'pofteiiori: " v.'a. R. "H 810’0 Vtrbum Demini. Y. j v.p. R. 1318 N* 7 lp N^pill I^TpO n 31’1081 K 15 S qu* tbjfi ,[i do 

3 . R- 7 |ninj«- Y. 4 - R- ’30170 8381 lip’oa’m verb ’fa, m, trefotum iri. Ib. i bqm & offindiculh See. 

mil 8ni31*7*733 pc mtrllc quid farim. ’ ! . _ P , S A ° XX . 

; Vert 2. Ra In noftns vertendum i & vtrbum Vmtnt . v. 5. R, 

, PSAL. CXI. I ?1np*7ni 033133 ”’ i’33*7l’ driver, Dombm in gthnnem, & t „t tcum. 

verfi 6 . b. nay 7 ’3i- v. s. r. {’o*7y ’o*7y7 i’3'0D « /«Y»'4 v - ; 1!;i 

» ♦ J *r - : , : » * » : P S A L. CXXVI. 

to. r. nip *7nin*7 ><™,t «, w ,/ f ea» d™«,. verf t> R _ {iiynoi 8’3loi -i’i i;pn ’113 dcmi,„ib», u»,- <n,- 

! im ifmntufih. v. ;/ r. wag tio'in 8Vpn; j;i8. 1^11301*7 y’3 

I jtibiblmc ad tjmmdhm. v. 4. R. 831’nOl 103 T|'l 8311*73- Ib- 13 {’1733 



PSAL. CXII. 

verfi X. R. Dip {□ *7'nil 803 131 ’11310 4 «#'«“ ut P lul ° ru ' 
pra. Y. 2 . r! ’132 ’{IT; Y.’s'.R.’ 8133 830 ‘rmfp- v. 8. R,. ’Oil’l ]01 1^- 

PSAL. CXIII. 

Verf. 4. R. MQl. v. 7. R. Q’lQ {>31*7(5 *7 j301 ir dt Jitrcm Sic. v. 8. R. 
’01118*7, fotfan’ legendum l’3nl8*7, ut defit’in R: 6 iii apex litr* 1 refeax index. 

psal. cxrv . 

v«r. j. r. 83111’ ij’581 801.80) I'llDl 801^-757 ” r ”! 810'Q ’73118 13 
: 811n8*7 111 'dm onomtft, return' vl*M fair man f mfitfim , w vidil, ir erupt Jtr- 
dank, & Ctnvefm rfimrifim. ' v. d..R. {’130Q-. v. 8. R. {”01 {13’J7*7 in fa 1 " 
Psal. cxv.- • - 

Verfi 4. R. 8|00yT {11115)0 Idol, gentium, lb. ’1’8 ’13ly ofm m,nmn,. v. 5. 

a. {ion 8*7v ’v. s', r. *?ii jin'iay.rb-OTnp. v. 9 . r. isii *7810’ i’3i 

Dmw tfa, l confdit't. Ib. Jlni-iyp , fic verfi iio. tt. 1.4. R; {13’*757 ^DV- In 
noftris legendum, Jiftnat vebum DMtti See. Vi *5. R* 335J1 - v - ’7- R - {’lltfl^ 
’V Dip H«d4« eerafll Demine. Ib. ’1^3. V- .18. R. 81010 81*78 7J133. 

PS A L. CXVI. 

Verfi 5 . r. n|08 8311T 81py- v. 6 . R. N’3’310- Y. 7. R. ’3;ni3 n’37. 
». 8. R. Niyai'ip. ’ v.’ 9 . R.’ 71*718. V. R. Nlf?!?! nitmpimu. v. 16. 
R. ’1*7010*7 eattnam mtam. v. 17. R. 1018 IJQTp Cmm It fmifaibo. 1. 19. R. 
” r ’l 801 pp n’31 -8;ill3 fad«t,r. Domini. 



trumiun, in cm. v. 5 . R. isJiy013 15 {’37111 tsJQyi E‘ W«fi 9 *> fa>'">”‘ 
t, ft c. Ib. {lisp; IS1113 y’33 <m exultation, ir Mix moot. v. 6. R. 83*710 
Nyit 13 131DQ 8I1’333 1J*71’ firm, fimmum fimmi,. Vi. Bab, 

PSAL. CXXVII. 

Verfi 1 . R, {>I1’3 demwa. v. 2 . R. ^’3110 ’^381. V. 4 . R. fa rr.ee trit 
opnum btnorum rerun, qui Lrgi vaeavtrum i jutrilia. Vi. Bab. v. 5 . R. ’*70 ’1 8133*7 
110110 . 

PSAL. CXXVIII. 

Verfi I. R. 8 ; { ?ni ^p*?- v. 3 . R. 813571- »• 4- R. 833’1 ’3 81- *■ 5- 

R- ”’l 810’0 Vtrbum Domini. 

PSAL. CXXIX. 

Verfi i. R. {110”. v. 5 . R, {1113’, fic paffim in Peal. v. 6 , Baf. !'3 pl3 3 
ex Mfi 

PSAL. CXXX. 

Verfi 2 . R. ’11*7S, y. 3 , R, 81*78 1031- »■ «■ R- ''1.1050 '?? n3l18 

8 “2S 110 o’- 

‘* PSAL. CXXXll. 

Verfi 5 . R. {>101pp n’3*7. V. 12 . R. {>70^7 1{7 */4« mfauluai 1. 15 . R. 
i]i38 i{i3a. ’ ' : : 



1 s A i, 



V A ^ 1 jE LECT10NES E 

P S A L. CXXXIII. 

Vcrf t. il. in'? ppISD k<r grndibn, # D.v id. At pfal. 131 . I. Ill 
(aminumDmidk. lb. !l. JI’Xp in Afcn. 

PSAL. CXXXIV. 

Vcrf. i. R. rn(3Q *7JJ ut redCndet rTa , priori loco. Idem judicium dc M®Tp. 

V. 3 . pod jnn’i abfque qua vocc Eliii bic adducit in Thiib. rad. pi. Vi. tliam Bab. 
PSAL. CXXXV. 

vcrf. a. R. 111 mp inaw tamtet <" lm Dm*. Ib. 1" lay 20 biium fecit Dmi- 

*». 4 . ^RnpRri 1 ? nna- ■ »• «• R - ’inriKi- *- v r- pneo 

v. s. it. onxen. ' ' v. . 5 . r. miff. *. -s. r. pxnnipqi ii jinmy- 
% :o. r. 11*7 rvai- 

PSAL. cxxxvi. 

Vcrf. ;. R. lay 1 ? I fi c ** rf . 5* * 7‘ 6 - R - ’)Vy* ’• 101 R - ’00*? 

jirvnpa ^opi piunpoa 'Hnso p> e*™#* ^p*" »**« *■ «<**< <mm. 

,. 19 . 11 . ’KiicHn- »■ ”• R - |?nian > « & p &1 - > 55 - 

p;sal. CXXXVII. 

vcir. 3 . h. nysqa- v. 3 . r. HJilni Hnn’Oi. », §•: r. M?npn h 1 ? pH 

bp 1 ?. lb. au pail D^iillT. n: p'DH H? J’H ”ifi ojtendere fom Jemfoem in mm- 

Am lomm. ' v. 7 . r- oWi; rv_ ianni sol 1 n: orwn ** p> <&**>*» fa- 
». s. r. tp^p? rnai'wn n; P' 1 ? »«'"<»" ™ «<*. ». j. r. otdiq 

nni’n jHOi- 

P S A L. C XXXVIII. 

vcrf. .. n. pjnaais h;?;i Dap- »• 2 - r - ?i®np ‘ra'n ««i*> fo *, ».. ib. ie- 
,, , l 5 .’r. M’®aa 'Sa by » »-™u v. 7 . r. u iyi 'jao’pri 

n'H 3 * /)«■ «.«• »• «• h. ’h^obs H®’a jinS jnai ”h Mnb’o 

ppmmi ifi«J & c - 

PSAL. CXXXIX. 

vcrf. 4 . r. n ,l 7 doth &»*« »» </;• v. 6 . r. ’jp Myijp Hip’ns mw. <ji 
fovuu r * «• 8 - R -‘ww- v - "■ R - ,( ?H /»f<t 

v. ii. r. iowjn ana- »•. t«. r. ijoip ni« .#• «« «. ». id. r. 

1qV . v. , 7 . R.VnSs n'onn ]-y« p'p! na? w?;' & •«« »» ?-i» f» 
Ko see. v. 2 i. r. jjnq bias iiSap 1 ? rq’p-iai. «.' Bib. 1 23 . R . ^9 
yii sn^’nv ib. ynvniini' 

PSAL. CXL. 

verr. a. R. snS? V] m- * R< -^n n- *. pm v. 5 . 

a. psion no jm?Q t^y’t£i 11 r^Tsg d <** «»»»« « 3 »b«w. ». & r. 

V21p S^ip S’ani’J blfunni a ne me. Ib. jlDpS- lb. PQ^y P pro spnn> ». IJ. 
n. {'Vi'3 pppy. S i 1t3n , "' a ri ’*" p*»" *■ c S" 3 ’> r,m mhnm. v. 14 . R. 

iOS'-in inn 1 ! delin' tertai, hfeul WII) vel [edebunt rrffi. 

P S A Li CXL I. 

verr. 2 . Lrijc in nofrri. . ma«.m mrimm in emtianr. 1^2 ‘bed i Regiis. v. 4 . R. 

^ana pu’a ptfno ‘r®no'? ©P*i aJi??*? »■ 

na'j off soanni<V"' v - 5 ' in fine R- IfrWtf’M- # «• 1 



T 0 $ S E <nr A T 1 0 N E-S. p S al. 
r. I'a’ni jin’jn V 2 'j?rn |inn;a /.»«. A—.-iw ,»«. v . 8- „ 
’n'w ’« ini'? ans a-“o»bim . 4 « om d«. «««. ib. ijiam an« »pnj Q 

etenia m Verbm ium. ». 10 . R. J1nnnS03 b> eetinailn fa. 

PSAL. CXLII. 

Vcrf. i. R. T bff fo mamm. ». 5 . R. TpVT 'nff, privb, unde nee Interprei Affix! 

rationem habuit. 

PSAL. CXLIII.' 

verr. x. r. Tib Hnnatiiip. v. 2 . r. iaii x). v. 3 . r. t|in. ib. Hpiona. 
ib. sinn xqfy v. i. r. a iatim m % 6 - R - Nrrm i. 

7 . R. in Jmmfilnlchri, omiffo fc. 3 IJ. v. 9 . R. IpnilV v. 10 . R. S20 Ijnil. 

,. ... r. snpyq p'sn nnjpin «*«. &c. 

PSAL. CXLIV. 

v«r. a. r. ispn ijnai nio *■ «* ». n>. iriinn sjnay sjaboi. 

.. «• r. I'pna foinnmr,!. ib. jucutzini ij'nnj. v. 7 . r. |in’Ta- v.'.J. 

r. sjpns ann- it. ’assn- v. ”• R - «ndlo ‘jVap- 

PSAL. CXt V. 

v«r. .. r. in^s w. »• 4 - r- iinTaii- ». .+. r. v. . s . R , 

jinV? 1 ? an; nwjHaon- « t £. R - ’n ^a 1 ? *»» «;»»/. v. . 8 , r. jn p ^ 

r,1i?l W? anv’ R- ’lom. 

PSAL. CXLVI. 

Vc.r. .. R. W rr Drain*”- v. a. R. W OT]> t «»" D»in». v. 5 . R. 

aipyn snPsn- *. 9 . r. jnw n; ib. nnnsi & m 

Vcrf. .. R. S'S’l if t Mr*. ». a. R. ©J3; Vide Eli* Thiibl- 

ten in 5 ) 33 . Tq. r. jin'inq 1 ? c^aps-' ». 4 Vr.' n^ihoaJa. v. s. r. 
ism. iV in fine K3Dy r. jiaDii- ib- 1 'Jiunp jnaj ipaia NiS 

lyin' eurrentinm ' Src. v. ia. Toful omiffiii eft in Bif. prxtcr uiiimam vocim pij.' 

v. i 4 i r. ijryaty'H’Bn aio; \op .«» *■ &»»■»« >*««»'•» &c. v. . 5 . R . 

t. 17 . r. aijj iqi- ib. apa 1 ?.’ *one rr 1 ?. »• «*. r. nnain. ib. pn^i. 
v. i 9 . r. nnnWw-«i</«'. 

PSAL. CXL VIII. 

Ve.r. 1 . R. nngel, ernlfi, deeft enta illic l^n « «• R- ]13QIpl. v. . 0 . R. 

«nm ib. npsn trex Vai «flm. »• ”• R - wit H.uVSai unisi. 

v. ia. r. NinVina Tn 1 ?! pp;p -«*;«»>« in«n* f ii &. v. . 3 . R . iTn^aV 

nnnaai- '*■ i-’R- snnaain nay 1 ? rnniaVq ip’s „ g ,i /•«,- &c ; 
nay Vniip 1 //.«/ ap»/« /»«• «>■ snPs ina© d «*. 

PSAL. CXL IX. 

ve.r. t. r. nin nnnaiin- «■ »- R - rmajn l»03 Ssnip; nni r«« w 
jfrert &c. ib. jinqbqa- V.V r. jnsai- 

PSAL. CL. 

ve.r. 4 . R- j'b'annna <» vi. Bab. *. r. j'yoaiai j'bs'jxa 

^n’Tri^a 1 ?. it. saan c > mllla 6 - R - sn^K naain. 

Ib. sn 1 ?^ inaai IW”. D.«m, ut alibi paffim in Pfulmoium principio & fine. 



P R 0 V E R B I A. 



CAPUT. I. 

V,r.s. r. XDia3 ’yan s « «p- 6 - 2o - v - , i-cot.i 8e ,<*«». v. . 7 . 

R _ v/ao. R. xSp- s pro n. Ut fupra aliquotitf notavimus. Sic cap. 5- 

4 . wiinnio.. & « rr ’ 8 - «n;an. «» & « rf - <?• NJitornai. «* , 

& alia’ hujuimodi qu* fubindc oaur.unt , hire originem traxifTe videntut quod pro pi i 
fcribii compendium fetiptur* ifftflintibui in fine vocii reftao ab aliis indoftioribui reponece- 
tur K- v - aB. R. pn'ri) fie alibi. »■ 33- R - nbliidl *■/..«» erii. 

CAP. II. 

vnr. 4 - R. m'S'Sn i®**- v - 7- R- "naD pro Tnaip . quod in noftrii 
reddendum ^ Vi-' Bab. v. .=. R. Wn'DISQ **tOQTr ' * «• R - « I 7T . it* 

redundabit an.cccdcm v. a=. R. ]^10j', & JDPU 

CAP. III. 

v«.r. 5 . r . ija 1 ? nVa- *• ,o - Lt E c > r *7“‘ v * 2i - R - Tji'ya *?i3 k 1 ? « r.«* . a& 

ecnlii ink. Sic cap. 4 . ai. 1)1 J*7r3 > ubi in noftrii etiam ve.Kndum, Nc vihfom fee. 

« hie. t. =s- R- in* " v. 35 . r. jnqj 'Q'ann. vi. Bab. 

CAP. IV. 

vtrr. 4- r. ’iVq aqp- •••■ 5. r. nnasq \q- 

CAP. V. 

vcrf. 4. r. h'3- r. sasoQ mna^n- ». ». r. annsn- »• 1# r. 

n nn lafoi foi). v,. Bab. ‘ *. 2 =: k; 133)13 M«oh i^anai- 

CAP. VI. 

verr. s. r. s)pnn- '• :S - r. pianq- * 33- r- a;anq nVi nyna- 

CAP. VII. 

vert. 4 . r. ’nnsT fc mymi- vi. Bab. r . 5 . r. -imna. *. & r. |ai 

M’n'2- lb. S“l'a i’pnin Ip'- • n verfione Chaidzo-Samaritana Dent. aa. legitur vox 
P-n^vV p-"j1 pro Iitbr. npyo tan-i , [etibebu i.Si. Ejufdcm lignificati nidetuc hie etle 
Ji-nn, quo redditui Hebr. 33SIN Caecelii fc. vel fefiminm fplaiii five ambulacri fubdia- 



iii in fiimma xdium parte : Syrus limiiiter reddit V ov^ioama J qua eadem vore I ’ 1 
Jud. 5. 38 . pro 33!ffK , itidem ufiii x,(lum vertit. Vide qu* ad Dent a 2 . 8 . notavit vit J 

doaidimus , ft linguaturo turn Orientalium tom Otcidentaliom peritiliimus , Edmundui Ca- • i 

ftillui, cui loci ejui indicia gratia dtbeiur. v. ro. R. 'Q'^ffl. v. 15 . R. {vlUiJlV- ■ 

ib. iin-ia'is nnoKn «*w &«». &c. ». » 7 . r. Mojpi xopiai. v ! j’ 5 .'r. 

sn'sn " "" -l 

cap. viii. ; 

vcrf. 9 . r. ];asn. ». «. r. «nyn'v v. i 5 . r. ]n>oo. v. if. r. 'nViup 

mru ib. Hniknna ’ 3 H ^in 1 ?^ *• «*« »«• ». R - jiangoi. «. 

R.’m. ib. nin *di. vtBab. ' ‘ | 

CAP. IX. « 

Verf. 6 . Poft 1 1330 , Regia apponunt mui infoienui. ,. ir. R. j;H3D3 ’31 per m | 
mnlii mm. v. 16 . R. I^jjl ^OQ. vi! Bab. 

C A P. X. 

Vcrf .. R. 31113. v. a. R. t^y^TI J’*1X1« ihfori i»pin«Iir. v. 11 . R. 'D33 
S’SIBn injnrins I egit. y. 15 . R. f^JQ'Dl ilinin OniHirnm ejui , & floor. Vi. Bab. 

». ao. R. SOD -Agenw* ctnfotm, fine HUj- »• R. PJDl’J. Sic vetf. 17 . E|DVF1 
v. a 3 . R. HHl'ay fob!. r. 38 . R. ]1n’13D i * rurrui , HmDl • pluralitcr. v. 

30 . R. jnjjlp; vh nun hubileimiil. 

CAP. XI. 

Verf. 8 . R. 11s>jn Sy. vi. Bab. v. 20 . Regia addunt in fine JlnjiniHa. fed Into- 
pres prxtcrmittit. v. 16 . R. ’1221 ’^2*7 J’paBjj. 

Vcrf ij. R-Vpnq- V. 14 . R. ns |a Sic cap. 13 . a. v. xS. R. piQXI H '8 
131 /«” qni diemt quali glniin itmylluefa. Vi. Bab. v. aj. R. x^niq & «;inq- v. I 

36 . r. ilrf? ’yon- 

‘ : CAP. 



Prov. 



IN C HAL V A 1C AM 



Verf a in fine , R- Pl'rinn dJeSiw El. fiOOim. Vi. Bab. v. 3 . R. PI 2)23 

nnsi . ‘ ib. w’jtf up '• ”• *• njlae vd;- ». ». R - ab 

'Snn JO 1T1?0> IP 2"' »«*«•• agendum videtur putiu. fenJrr. v. 19. 

R " ^lanmoV > b - «nii’a IP xp' 1 ? n» «**« i «*. 



iribnlrtie* 

trrJ” &C. 



tge in noftrii 1 »«*» /*''• v - 2 - R - p'ttiyil- v - 3- R - *' 

v.8. R- Hjl SrM’BUh fwbiiu J'luliemii foudnlenu. v. 19, R. 

H’y-irrVy unJ- : «. Bab'. ’ ' *. aa. *. pSaini pyn ’Viy 

v.' 30 I* R. I’pn /•«;> eji.pro |'3n. V. 31 . R. PlbjDi n"'” f /"*• Ib. 



-iip'^aw- 



CAP. XV. 



* s R . jin’nai- *• i6 - R - snann «npD ^ v. 19 . ' 

JJinni« »- »c. ’ *• =«• R - sn®’? snatpnp. r. &. r. yp®ii. 

CAP. XVI. 

ver r. 6 . R. H’PPP dvfftlt. at vcrf. i 7 . H;0D0 » ubi redditut per infinitivum. v. 1 7 . 1 

r ri2j233- ' 1 U R> nSIDV v. aS. R. H3H1T tr *■ 3^ R* i 

IMU fib. Sic prxeeint verf. a 7 , HniStol , fine Affixo. j 

C A P. X V 1 1. i 

Ve ,r. q, r. ma 1 ? , quod Interprei illic reddit, aril. v. ri. Baf HTIO ) forfan j 
ptoHTTQ* *■ «+• R ' W'l ’V^P fir, dimitlendn cji. v. 17. R. Qni HiaiT 
CAP. XVIII. 

Vcr fi. r. j'sinaVp'^pai- v. <. R - KninVn 1 ? ’pop «m >d 
[} if ., v. 7> r. n 1 ? sin so® f j w rf 'Ji ei ■ v - s - R - n; ipaniq *;« 

a^elnt »*”• vi - BaK *’ 4 ' ! ‘ R ' 

CAP. XIX. 

verr. 1 . R- ijVnnoi- ib. jcpynon ivj ip- >• ». R - msto s 1 ?- *■ -°- 

Dcit noftrii cm. ‘ ». 'n. R. ,H3lri 13^ »• *4- R - »nna«1 H1H HHOTIT 
|iivi kered’tii 2 [aremibw. v. r 7 . R. SJU- Ib. flV DVnaiO & reiribmic hi, icddetw e,. v. 

at r pan ’a 1 ?? * “ ,dt v:rorm • Vi :3- corriE<: > r'’y ? f' £nr * v - 2 ?- R< s<nini 
jliTpttiJ 1 ? *'" £,erj arm ’ abr,,ue ’^?PT 

CAP. XX. 

verf. 9 . R- mf *■ iS ‘ R ‘ IIP ' 1 ■ ut alibi paIUm “ AphtI ' 



(P A <ltA <P H <^A S IN. 61 

CAP. XXI. 

v«r. .. r. ’so TCI- *• 2 - R - ’a 1 ? |pno «*. *• 7 . r. sulan »k«. sic 

«p. 24 . 2 . Ib. 131 joy H*71 neo fc fomifirmtut foerem. v. 13 . R, HIpJ'^H- *. xj. 
R. HU®) & ttmr. 

CAP. XXII. 

verf 5 . R. ’nisi H3<U3- v. iS. R. J)3pn31 1D“1D3- 

C A P. X X 1 1 1. 

verr. 1 ; r. D’iyi jpa |;an«. ». s. r. n^ani. ». 16 . r. tjnisp /* % /«. 

v. 34 . r. yho Yn3- »* 33 - r- Hn;i?3a & kbonri.w y^n.' 

C A P. X X I V. 

Verf 13. R. 131 ^n’y-inn D '»> qm agimriowr cerdii fentmr , abfque fs<1 ft JvlViT 
v. n. r. iiaai ‘ryai. ‘ v.'a 4 . r. ip’o 1 ? vh-*$ <**» *«*• ». p’nsi. ’ 

3 i. r. -inijapn itpiini. 

CAP. XXV. 

Verf. 3 . R. X 1 ?!' Ven. t**{37l‘ Hinc in Rt 8 ' i ‘ "dditur, nr inujtfetbifo ». ;o> r, 
H30 1 ? HOD TJOT^ew Mitnum vii , H30 & vjj & reJUmemme denoiat , fignificaium pofte. 
rius in noftrii eonvenit. HH'D^O i in Rfgiit redditur met, in noftrii tmndn, quod men 
prxeedat. Vide Bab. ad cap. ia. 4 . Ib. Corrige, initr. 

CAP. XXVI. 

verf. 3 - R - HionV v. a- r. nni'Do;. v. r. nnnaia m *'-* ^ j, i£ 

fit. v. aa. R. jiV |33TQ mmm eum. ‘ 

” ' ' ’ ■ CAP. XXVII. 

Verf. 7 . R- mV ’Vn snnnpi aio" 73 - ». r. mhoiV- v. i 7 . b, 

’Si?, v. aa. r. nny’D up < tw *'. «. 



CAP. XXVIII. 
Vcrf. 4 . R. ITOnitfOi fine 1- Ib* J'ge, “ 
rum, & fic vcrf. 14 * 

CAP. X X t X. 
Vcrf. 19 . R* yiH q»i ctgmpit i*&m. Vi. Bab. 

C A P. XXX. 



■=• R - ’pVaii Ssj, rmu- 

14 . R- H5101D ’1pD23. 



verf 4 . R- snna- *•. 6 . r. uapy xp7*i. u . 5 . prana ]n u- 

u. v. 16 . r. sann. v. 22 . r. son 1 ? yato; H®api. ’ 2 +! k, jpanpi. 

v. 33 - R- XS'01. ’ ' ’ - r 

CAP. XXXI. 

Verf 2 . initio, R. '13 - HO Sunle v* jili n.i. v. 14 , R. fsilJni Pls'jK- vi 23 ’ 

R-nnaynsi- «. ?»• r- nn^nn. ». Hnrte®^ hot. ’ v.' ? i. r," rraty. 



ECCLESIASTES. 



;c a p u T 1. 

VErf I. R. n^np ’pins y« be Eed^*. Iterum monendui eft Leftor , ea qu* hie 
defidcrantur c Babylonia Cl! Buxtorfii petenda efli, ex.era verb , de quibui ne illic quidem 
quiiiquam hab-tut , in Regiii deeftc , qni charaaerum in verfione Latina diverfitai indreat. 

v. 4 . R. HO'P I'oVy W>TH1 OT« HT11 VTn Geverm in obi, * gene- 

Ma wsj , , K ; r ; ft*.' ' 'v. ,. k.'Wi. ' ik l 7iHi *|H® nnn* 6 i «• ** li:m /«* *" 

k,« &■ toht*. Ib. nn, & nin Hinn- '*-' 6 . R/’niinnp-byi nnn ^?ihj 

{sain ann *■ ‘“Mil $iritui, & t« f«» maOm fprim. V. 8 . R. W77P7 

1 ’nyi no.' ib. nto s7i, Hi. & ’ji’p'?. m ’otq 1 ?. » ’ojps ypaipVo- 
v. 5 . 'ik ninn-nn- ’ il *rnin hot, m..' it. Hofy ’iT 1 73 -" »• io- f» fi»«» 
r. wpiji iirr’i- v - * i - R - nnna7 *ih; > *br q ue p*«kati pnonp- '• J 3 - 
r. i?'ynHn''np~ l ?3 - '7y Hnp’pii h'tVhS’ * -* c*u,*d*i * **>> fa- 
it. miy-Spi- »• *3- R- JsVa Hini^«»”e. v.rs.R.nnnns jpnD'H 
dfo il rrfcl 'fon. ib. KnniHa vpn *&*» « v - i8 - «• 1 *? bn 
mp- 

* CAP, II. 

verf r. r. np’pa nnoH dm in dim ma. v. 2 . r. ’iys. ib. pinayH- T - 

5 . r. Hipn n’aa- *•' 5 - r- |ns u^h -1 ??; *■ !««*'■”■ v - 6 - in 

fine, R. HgenV time tnjcnjnm, pro mHpUJH 1 ?, quod reponendum ante JOT30- v - : 

7 . a. ^yij’iin. v. s. r. najia.H’O n®n ranpi, & n»fi» j;nain. eh- 

as legit p’HUI. Vi. Thisb. in 1(02- »• »o. H. 'lyDI - ^- I b - H®3H - ’33 ’7301 

l*s cnmibut filUi hor.iuk . Ib. jOTxn 20 ’p^n hot |T- v - 1 *■ R *'n Nnnoai 
nnip. v. ia. r. h 3 h hiamoHi > « Wr. «. ». nnunn nap r<nn. ». 
« 3 - r. nniop nniotti jo .n'n;. ’ 15 . r. fs;p®i jiynna /«« ««*>» w» 
it. ’aa 73 rnpVpi. ‘ «. ,&■ r. t«<sib *>inn. *. 18 . r. L -?’is 
riipaiziHi. ib. nna ’n”i. v. 19’. in fine, r. iban ji ^h- *• 22. r nlnn 

H®Q®/*b A-’!r , ut St fuprl verf 3 . & infrl cap. 4 . 1 . v. 22 . k. hpa na)7 rrn 
mnnp. v. 23 . r. niij un E|jpni & fmimji wq^Wb »«•<< *® <■>'. v. a 4 . r. 

nnn.' in "n t^nipiiW. ib. n^pi- *. a 5 . r. pioyn. *• r. 

mio' ts®t 

C A p. II I. 

verr. 3 . r. nanna nbopl *d.*tidadm ghdii. v. 6 . r. t«*t 3 iDp yian 1 ?- 

v, 7 . R. riS'inH'?* H «ic *7 in Bafijcenfibus fif noftris ab initio vocis tsiUrtS 1 ? nefcio 
quo psfto politum. v. ir. R. t'-iin joa jOT'aba npo no^y '®jh n; qn 

ynOT’ rrijm /.vminn foot! hjxl lujriil h cord) ipfoum i ne innmefem. Ib. H2lD3.'mpV 

fouemfo in fine. v. 13 . R. niTITHI PUTO. R. u)’31 DU |'3- 

v. is. r. mOTyno- in Tnyy'noi othi ' hot nap hot *•«*>»*>**<. 



sic ftatim, Man hih avbi nin nap hot m ;* *» **. v , , 7 . R . 

nnynp ;nyi ». i#. r. daynp n'p- .. fa. r. noty v . 

r. yyi HO’pn hot joi *««* fa. " ..aa. r. na 1 ? a’D’n.' r 

Verf a. R, H$’ 3 ®TV- Ib- 1 OT H 1 ?!; v. 3. R. HO^S ’laHX «S «* 

* ■” -*■ «• 4 - R - nayn Mnaiy. *. <. k; ^ ifl 

v.6. ttisjnvjna- v. & iu ’ynv a. mnyyaiwji 

Affixo. ib. j’nno 1 ?. v.«o. r. nni^Hi & ; njQ 

miiiiy in iimgore quo decide, Stc. v. rr. R, JJQ-q Ijjqi £ , „ hm ^ 

HnnHIj fine Affixo. v. ia. R. pVp^jPPC-’ lb. nSap 73 enmin, njcerfo ■« * 

ib.'H’Vyoi. ib. prunn i^naa hW *. R . fJj 3J1 lfi w . r ' ? 

rvrjl in « ffilim XHOjh Pfoniji ob-onle Vcminum, ip'im use fmex ft/SOl & fiuUne ■ &■■!■! 
htc ntn eft eegnilie m adiimnunr ampliui. v. 14 . R. pS) ’TpH fl'p |Q ! 
mm enivi:. Ib. „ g ni fti. v. , S . R. MJ'OT HOI by HliiOtp HOTn J’^Ri Z 
ambr.hm fob Sol, turn f*n» found,. v. 16 . it. M 1 ? ’RinaV RH JOT’Oip — i~l 

I'rpn n qiH ’nn na |inn; 9 « a, * a ^ ;^ r 

eAim ,M vm,L ”- '• * 7 - «• aip. rain mVo 7 /«« D 

in i ’®’3 I’naiy |p. a., hapno ’nin’T ^ -» ,1^ «, 3I3 

®u pai- • 1 J 



Verf. r. R; ’’’ Sip, fine JQ. Ib. Hip’ ’013% ,b. i-^Vp. , . K 

OT’)n H03OT. ib. M’O® Sp na Vivii/niHUDs i. 

A- rfaro V. 3- R. ’’’ OTj?. |Q HlVn n'Vnl'e^ fo„ f6rfMn t ' t C ,J. 

- V ' ’• R> ^ ^ ^ -« ' - 7 . R. jrtjp HJ3D0 

PI pMlirm.&dnipmemjndkri&jnjliifr Ib. deeft IQ ’Q^, IK Hri'TK Oin*H 

no? HOlno ’p® ^y n'ln- ib. arp 1 ?. i ». r. pn’tss an'ro! ’ v: ,. R ; 

rap Uiiqqh ami’ n ?*i «.^» , bis .irdem R ’ 

Mnia’p hud np pro iii jq]a. n. mnpp. ». non’ ym Mo^yV 
OTii’ya HniiH. ». ». R.’mnniap n^a, ad ^1,! ! ». r ’ 2 ; V. 
Mn’yio Hn®’a. a. iDHman’ 1 ?’. ib. au ayip rya ipy; h^i 

mnfoii mill efocqum beni. Ib. E]1D7, abfqnc eopola. ' v. r 3 . R. pnj 1’Q Minna 
Fft idum in mom fi,ii ftii. v. , 5 . r! MH 1 ad fecnlnm unmnm. ib. H^ap^ 

Nnn af recipaet vtnwm ? V. l 7 . R. HUDDHl ’UJ> f a*fc«n» & Ufa*. Ib. -'l4, 

n'l an’ p<« d<d«u a v,„. v. ,s. R . a’‘?oi npSn uh n’ mi. 

c.dtm fir, it fnt pirfeUm. v. 19 . r) Jj’jnp’. ' 



, V A %l JE LECTIO NES E T 



v«,r. r. rnTTjj ». a- r. ’nvn ’al’ jiin’-’n ’n *» «•« <,•«. ib. 
n 1 ? sionig. v. n. jnaaSi- v. 7 . Y jipgYw, f ',o jura. ». s. 
r. t*i]u' 3 vh inline v* «/» fi/mb.,. sicYtim w’U© «dditur jw*. 

ib- sn ;ms igPsa £<«»■ v. 9 . r. n 1 ? n'sn ngYy /»;"■ « «•»< 
I# 'fi- ' ib- ’i*o'iy nis wo'ji. ». n. k. I’ajna rvs pris. 

CAP. VII. 

v«r. t. r. \niMDa nrjg^ «***&&. v. s . r. igvj ib. -h 

nans v> <'«<«> ,ji . ' v .'V. 'r. wPas rma 1 ? ;» *™«r. Ji c^i^n, ,J. 
ib sSas n’an, * spas n’a 1 ?. ii. na n’s-jsi */#* #. «. 4 - r. 
NPjptfnay *»m* ib. anno inm v. s . r. agy wjg’gn a 1 ?- 
v. s', k. rung 1 ?. v. >o. Ad fine*, r. nairi’n ny. v. k. gppy jnyai. 
ib- I'onninna asufi*v«* v., a . r. ay isnnis'ngpn 
snigns.' ib. snunuya nai ’ingS mnn «ji» •> <m ».‘i*. 

R. ngnpgn wop’.n. ii™ pKiiciptun mox r«urrit. ib. ngy;n jnya. ib. 
Ninna n; b;p; snpan nyajg. in noftri* ugcndum, /*«,»« {,&. Y 15 . r. 
u ?3‘7 apini. A. j V ‘nap 1 ? jyrv. ». n. r. n 1 ? tb! mnm »• 
N«n w'i alb syngnsS. »• 17 . r- NtD’n 1 ? i’!a. ib. noana ;«*» 
[> v. is. r. ijaaS ninnn «*»«««* <«& <«. ». ijnnns pnnrrs'71 

Tibsn’ag **-*>*>* ib. w-s^rny. ». 13 . r. -u’B ggjpS. a. 
linSg nain’H' ja pap «* * »»»« «»;«>» driven®, T . M . r. sngani 
’nn©y tg mn; ’png'? sSn bwg s©*a snx; n; ©ag;n so ’an *7 y;bn 

sn-lpa lim J’B’ 1 ?© E < fip'mlia auxiliabimfapiinti qui c<m:upifcei>l!tm malm, ijka »( 

„„ pcntnlJi ilqaivdmm im t ,ra tar,, qui jut, In! m thiwe. V. 21. R. ’Ol^SO a"lp 

’nl'n am Dmiwm mnibu d,thm viufiu, vocibm tranfpofllis. v. 22. R. "Vj 1 ? Q13 
j^;gjns ««». ^ .«*, u,t,. a. tf? mbg% v. 2 ,. r. ^nian »i,V n’Vy 

ib. ’laa'na yry *»• ™ ««. v. 24 ; r. nigs sr^a. ib. oans 

ngpn'-Sa m ib- npnnns. ». as. in tm, r. nnbana. ». a*, r. naiy 
ivi’pns- ' ib. H\m nain n«jr§. v. 27 . r. nnno jg. ib. M'n . 
r-oay- ib. t^nTa'y nayg'? s'?*! *?na sny. |nsa naa*?a n’s f* « 

amfatiant rfm. Ib. Hnijia *0^ ’ ' »• a?.' R-’ n’Sl' Ifc jVS '^733 

mw » «™ibw t» Hflaw. v. 30 .' r. nsgnp. ans m- ' : 

CAP. VIII. 

v«r. 1 . r. sQ’pnn’sjg. ». nsiaB s;Vg niip yng 1 ?! e- /<«/«;». 

'laq.it, urn in M h',ia } v. 2. R. 1'H NnO’O 0^3 >» namin' dim Dammi. 

v, 3. R.ns'js'? s'?! ^pa- ,b - ’nicn.p .ig Vnans- ' ib. -soVb jian 
nay 1 ’ax'’ n ««»»« <«;«' »»«ii fc. v. 5 . r. uijjjpn py & ’ jMm 

ib. t>jo'an-i saPa » mJafa^, v. 6 . r. ’nii^y ns’jpn <**•» ^ 

« 'r. 7 . 'r. 'Tjnyyng ynn a'pn *c.’ r. ^ 

pi9’ t^ 1 ? - ! «< <»><■ >'. 10 . r. ib. veons!. *i ». r. nuyng 

^;y'i£p. *• «• R. ,l ? ’^Jns o'* */b;. v . 14 . r. pajn n'si 

ap i'n 1 ? 'pay n. ynsgV jn^s ]inni3; NiS «>* ,#*«,* iA 
NiVVp snot. ib. iinys p*7ps. v. i 5 ; r. np^nai nnno jo * w»« 
m &c - «>• 'nsp so^ 1 ? ci'wJ? ^ a«i» »«»<«>. v. «& r. saBirsn ons. 
R. r\b sin snap- '».tV.R.«i3s l ? ! nh n’V) s’n s^nn- k laiy-^a ri’ 

am, .?«. ib. nateg 1 ? r\b r\'h ™ m ;««■«. 

? CAP. IX. 

v«r. 1 . r. *is ngj lU’gnnn Ninoy-i pn’gi’a ’n’rng-Sa bv 
naj I’rjpn snsjip. ». 2 . r. t<jyoai « ?w y ro ,«. h™ J iw £ 

huju» Itbri locis pro rationc cujufque diwcrfe rcddidimus. Aliis faium, ut in verfu proximo; 
alils pnwJcaihm, ut hlc R«gia; ubi ciim in noftris plurale fit, frftra rcrtcrc coadi fuimuj. 



A sa’n |'3 3 
_f is iinnio'nasjA 



0 <B S E \ V A T 1 0 N E S. Eccl. 

ib. s;go-jgi , m « ib. juj-ip nppj anpg 1 ?! aspg 1 ?!- ». ^3^ 

•‘ bn-\ sngion aajp snolo bni sVn sa;na fxut bvwt) Jic $c ccat#$ ^ ^ 

timaijmmmm.r^itirke. *.'3. R. nim nUPOT V 33 f« cm*, qni 

canltinm, ifl fib Salt. Ib. SIMST ’nlQl’ njTCH & H A, " ’ ’ 
fin, a judicium jucalaris. T. 5. £ 'nU3*I 

jlnnisgip. Ib. sapin in*fa Interpret™. Sed quidni plurale 

ib. naynon. ». i r. Kpnsi spHS-Va 1 ?. it. ijnpn ap aSa fm 
ijagn s)^n »;»«<» «*» »c. ib. ym 'nni 'ib'j’ynns&^Q 

qu* numero conveniunt , penete diTcrtpanr. v. 9. R. riJS'H TjnirTlKJBl IJ'inj 

™ v - m. r. na: p 3 !\. ib. t^niar- «L wyjansV H’pny 

I’nnSOS- Tam bic quJm noftra leftio meliui forfim verteretur mmilhniba feu papugna. 
otln, aggeribui fcil. vallisj foffii, Sc. cum ab urbe fermo traoflatus Ct. r. 15. R. nanahlj 

iMSi! l!p- ib. nn; araii & m t m, aw. ib. »anp nay. ». 16. R.'noDn 

r^pHS fipimia fiM. Sic paulo poll syifin i*Mi. Ib. S’!y Sp’ny abrquVin'. 

tercedente copula. Sic poltea ’OjnS- Ib. P^SpnO Jln’n’ b’m fifiipiunur. v . , 7 . 

R- ]uan iiBtzi^y u’Vaj sinn synch bp n^apo dama, nc „ j^ 4( ’ 

V. 18. R. S| 0 ’ 3 n np?n Ib. 'J 0 g , abGjuc pneedenti "pn’. 
CAP. X. 

vetr. .. r, anjn saana ’n- n. ’on sinn. v. 2. Rl «Q, 3 nn KaV 
v. 3. r. Sinawnsb jnaji N l ?n j^o’nayi v. 4 . in s«, R.’jgin^. 
v. s . r. so^yg n’rnn. ib. t^ioinsa «*« «A » m . v. 6 . r. n 'i 

Nl’Uttlla quod Interpres reddidit afyndetui impribm JlulNm. Ib. Jlfpn ’3 ’*1 
famllatibu, qua, in manibu. fila «, ,. 7 . R. jl^nO 1103 SH 3 y Jl'in 

1!P 1D r}ii f™’ premia See. r. 8. R. ^01! -ISjSni' & q* 

Warn, mmkm. v. 9 . r. o!D'ni jin? j’jpsn t^ig^VnjD”! 

* 0 ^? Ip.lns I'D’pn wabzb S»> adnaiil jlaiua, tapidnm, angufiiubiiur in is ;, ; ^ ^ 
odaravttit fluuaa lignanm , emburem in idir. v. 10. R. ]V>Oljfr\t XQy J Dln , 

wig© Ib. ’Vs N 1 ?. Ib. I’DiVais j’DiVais ***** , b . 
mns jg I’pnn ’yag> |innr mta ra ,/tri«rd«m 4 Dm . t . Rt .J 
ai’a’in’^n h- “V. r. ssnVmVm nap «, 

Contii in fine verfuj , WSi’ai wni(3© /Mwia 6- nln. T . i{. R. WPimS 

W0’3nn. v.16. R.’ySjbTl'in’-n ns , 3 . Ib . M nnn jianp’ win 

.. .7 . r. snipsi snnis ^ & PMiMm ; ut verflI ,; so ; R- .v 

Wn’TO Ul^n « mat'd, cmdiuhi. ' * 

c a'p. XI. 

v«r. .. R. liniDBS Bails Tamg ' aiimmum mm. tt . soVyai JHH SO ^ya 

W! * finh *• i, * nb mmt - v - 3 - R - j^gns-ds.' n. w*j 

1!1 syap S]S1 ’in /»'• &tliamfal.,Hai Sc. Ib. SO^FItOn ]Qn mi/ii/cr e ). ' v.4 

r. t<rnp I’ngipi rahn cans ^ U« 7 . R ' 

n’nyn 1 ? ”;n snihii. ib. nnppzi in jo- v.s. r. nanNnn 
»• Ib: «n r\b ’ini. ■ v. 9. R. sai’aa tanon s*?n ijry nm 
». 10. r. wai’3 dnin nH ' ! ' ‘ 

CAP. XII. 

vetr. 2. R. tlegM snp’a. Ib. in fine, niyn. v. 3. R. ,, 5> 

r. saasigno yignni & pMibni, i cm.bm. ib. jnnD’i, e* A f hei, utmox 

fequitui |’nnDOn SHBD 3 " Pf0 t^hED Ummanm ex adjunaii plu. quam probabiie 
eft Parapbraften fcripfille WjnSD Scrib*, ideoque in Hebtio legilTe r-lligip.«i v . (, 

r. ijnapu^. v.9. r. *|*?so min wini & w atm*. : .-.-l. ,d cn™, 

R> ^nqo no’oai & « m mum. ,. u. r. wyyo ssVs 1 ? |’D!sn. 

Ib. fiw qui daot kt,m, omifia »oce np’ 1 - ». «». Poll Wn’nlS addituc in Rejiis 



C A N T I C A. 

V C A P U T T. 

Rir. t. r. cans nos- ». jma? jinb inns. ib. na n 1 ? a’.n’nsn. 
ib. rnwinpns S’^ra- «. 9 . r. myna’ ip!n©sn &c/ ’ ». 

12. R. P<nn!3 vnp. Vide Buxtotfii Lexicon Chat. Talm. in nnj. v. 13. R. 13 
t«!!pi S\n. sic etiam verf. 14. & cap. 2. t S . 17. R, WS^O ’01’3. 

CAP. I r. 

vetr. x. r. jjjann tmnnnis jo i q^„ Be Sm ,. ,, 7 . R , 

abfijue copulativo. Ib. Wnn Scl- M- R- W^ npSJ] tr d'fc'ndil m. In- 

terpres videtut lejiffe Hnn!1. *• i«. R. Hn| naPI & canfig'rm ilium , Ib. 



ajnsa J>in’3ni» abrque intetcedente copula. 



vetr. 7 . r. snana s’nni. v. . 0 . R . nn; d 1 ?©. ». . .. r. sn^oon 

nayn ,*mm'**m quam fad,: omiiTo WP^BOn W!n n;, quod in ’noftri. 
fcquitur. 

CAP. IV. 

Ve.r. 9. R. 1JJ3 ’n null fBamm turn* 



V. 12, R. Jln’OiBjn. V. 13. R. J3 |’J2. Vettcndum in noftrie, gintrmi papmta 

juna,. q. i 5 . r.' j’nano. 

CAP. V. 

v«r. 2 . r. n;a |inp; ngoi & nandit m Dmc >« 4 . r. *j 3 i 

nyo©. v. .3 . r. iio’bn ri’nisoi. ». is- r. wanp jn?j um„ iJ 



CAP. VI. 

Verf. 8. R. ’Q!nS3 l*>!j?’pyi. At alibi in hoc libro WjJDyi ubi noftta exon- 
plaria babent S(7’Dy ; ». ^IP 1 ? ID 1 ? (51- Eli« legit IDVp’l. ' v. 9. R. SPS’nj?3 
fimmana. ». 10. R. ’fiyn. ' J ' 



it Icgitur fuprl cap. 2. 1: 



lit , S vertit ad carorm. Kofttam lefti- 
«1 -fiag'liandum. v. 8. Eliae hie addudt POnn ’aVi 1 ?? 1 

v " 13- R. Sn_SD. Sic cap. 8. 9. JlnnSD. 

CAP. VIIL 

vetr. 1 . r. wran ’P’in. ib. ’©s! snnni. v. s . r. wynsa sbs 

R. pn'Sai nag. Sic fi-uuapu qum trtjidl bmo fiptr imam. t. 7 . R. J’^’HOn suns v ihQ- 13*. R. 

pro ng^ ib. ynan bit. ib. isjjV- r. wnniya- J warn s;as g?. v. t 4 . adfiaem.R. wons jipD’." 



ISAI. 



IN CHALVJICAM <P J $tA <P H s t U, 



n 



1 s A 1 a s. 



CAPUT I. 

VEtf. 2. B n?'!insn. *» 3- pro N’niS. R- Da.id ad «. Reg. 4. 2S. legit 

s’ims- r- jinuina t ««* /«*. ’»• 7 . r. jB'ainai w«>- «- 

fia, lie apud B. David. Ib.’R. Sy*1S PhS defina e/I urn. Ib. PEIPSI & ndnfata 
'jl 5 omifia ab Irterprete voce J13!Q.' v. 8 . r‘ S^^Oa. V.17.R. |”l : 1!’n D’!Snl3n 
P 1 ?’?? 1*73(3 SOP’ SiAmite vim pnimi , judical 1 judicium pupilli, audit, cla. 
mum "‘vidua. Y *o. R. J3 n’lj ”h SnO’03 ’ns 9*« in be.ba Drnini dec, mm 'jl Ha. 

v. 24 . r. s»y’ttin^ v.' 25. H.'ijyYn Ss ’»»« i^t <«-. ib. ija;n Sa «»»« 

ptrrJ/erer wt." v. 3!. R. JlH’*!’ nSlyi i qaibut Iftipulatur Ri David. 

CAP. II. 

vetr. 8. r. naiy 1 ? <*«• ib. sipnsn 1 ? s»^ pa«tw««. v. 10 . r. pnyo 1 ? jlVy; 
wnjBa hgccd'cnm ut figiam i» petr/r. v. it. Ri winn. v - *8- R ' m’jn’aa 

it, apud R. David HnS1«! P1’!na *73 *7^1 V. 21. R. W'B'3 ’E’plpai 

jttrarumqu' feramina, v. 22. R. ’IP’S Sp. 

CAP. III. 

Verf. 2. Apud R. David VSPBOTI. »• 3- R> a*]1 nttf- At pKtermifit interpres 
vocem niy. v. 5. R. SO’Vy |1B*?ai’ J>am»abUm put,, v. 7. R. ’D3PSn SO ri’ 1 ?! 
NQy dy an '!!30n W 1 ?! Nrq«e qua ofiTiar , nt anptuuii me piucipm fiptr fiplm. 

v. 9 . r. nnps srno jin'ss mynionWs . a P ua r. David ■» icgitut 
n’nos tsu'na jin’ss rnymopais- ’ v. ». R - r - M - R - 

may. v. i 7 . r. David ny’ jmnp’. v. is. r. w'nn sinya- v. 20 . r. 

Jst’DOIO^Ipl. v * a 3- B. W’P!33l. ficapud Kimhl at 2. Sam. 17. 28. (S4P333. 
v. 24. R. J’3n’ 1 cujus vetfionem omifit interjnSh Ib. JlnhEJIS. *• 3 5> R- hayi 
IJ’jm!, pro hoc legit Kimhi -[’PISQ hOyi- 



Verf. 2. Kimhi legit SJHS hOyi- 



A P. IV. 

v. e. r. vni^y. ib. nusoi- 



fit « « 



CAP. V. 

ve,r. 2. Kimhi habet spono. r. 4 . r. nnay sbn. v. 7 . r. nnosi 
R-j’nosi. v. 11 . r. hdjis non. v. tg.'apud kimhi spn’Siaa- ’ * 
s;y’uinV rjiaini & m t ,n. £ sjy’tiin 1 ? snno *«»»**> W"- v 

Jinspn ’!D3 In multi, udin' fonmdm, nm. Ib.' IpPn Jbaminau fail. v. 

say HajUnpso p™ tum»im mu. n. jin’^y ’psn spynii«i«; 

CAP. VI. 

V«r. 1. R. VOiOl. V. 2. R. Vllfyn ’D30 veltbsi pidti fiat, at R. David JinPl’13- 

v. 3 . r. Nio^y ijd Reg.v fear,, ib'. 'ry (in , fic & Kimhi. v. 8 . r. ;g ngsn 
nVcsn. ib. S3? Si;; ;gi & q.u nn mbu. \. 9 . r. jing ;ini. Kimhi nno pp.' 

in Kimhi & R. “)ToSn , ponitur poll rnSBPQ- v.'n, Pro' ©BU- Elias legit 
hfjtMtum rel itlcrajfitum tjl, Conwnit Gr. k**Xyjj$V , ut Mat. 13. *5- * Aft. 28. 
27. hinc adducitur. Ib. WaS- lb. 03000 ’HU '!!!. & ° :k!c ‘ e J ul cllKi< ‘ v - R> 

nndon. ib. syns 1 ?- 

CAP. VII. 

Verf. 3. R. WhSp nuaig. R. David ad Jof. 15- 7- Ship SBIiO- “■ 7- R - 

’nn spi. v. V r. iVoS- v. n. r. David in legit Sy ;’D! iS n’ayp’n 
ca’oaia “i 1 ? ’inn’ is syns- .3 . r. jbjq ntyin. v. ts. r. t-iynsn 
nnson * , mi j£ S) p. v. 20. R . r-in;naio Dy isa^o n t ,m cm «""'«/<»• 
v. 23 . r. ji©. v. 2 S . r. rnmn’ n'aa n ?«> /»<> in dma jud,. ib. wSi 

Siyn. ” 4 

CAP. VIII. 

vetr. 2 . r. mnonv ib- nnis ’O’a «» dm., w*. ». rnsiaaa nnosn 9 »j< 

dixi in patbmm. ' v.' 7. R. p'DOl ’P’.’O S!S Dmhm ndducm & afctndm fa- 
dam. v. 10, R. WI^DO WJpSs P«< ”’fi' ‘ft ’<« adjmtrium mfium. v. II. R, 

nno _ nng. v. 2 i.'r.' So;- i.'»*."R. ’jrn 1 ? ’.n^niii ; «« dpin p, am,,. 

CAP. IX. 

vetr. 1 . r. jna ay yns coy «« m* cm m$. n>. ’pg Nip;, 
v. 3 . r. n l ;sg. v. 4 . r. Ntgng ’gahna ib. jin’; jg > «- 

men, can:, a re. ppuli. v. 5. R. WOSy C3;p_. “• !<=• R- ’S!© 

I’sn Ssniyn lpti R,fn. v . u. r! ’p’sn ny dm, addm,. v. 15. R. 
nn Nipyn. ' v. 16 . r. jin’nnOa- .. .8 . r. wynH nainn */. n, ,? 
v. 20. R . bn s 1 ? sn ^yi & « '^*1, /•„« ee,^. 

CAP. X. 

vetr. 3 . r. p’nnon. ». c. r. ip;nis u g ,m ««. ». 9 - r- ©’p3n33 r>. 

nansg. v. I0 . r. jingiiygi- v. 14 . r. niiag . pro hoc in noiirii leg.' 

V. 15'. R. H!S S bn K«te ig... ' r. ifi. R. Jlnnp; PIPPI *•/•*« g/eri. mum. V. 
17 . r. Sap’i. v. 2t. r. * 7£ onp. v. 22 . r. ^sq©; n’a ***> &*>. ». «4. 

R. PB1©3. pro quo in noftri. rn’!BSl©3 i» daminaW jui. v. 23. R. T.yiQ. *- 

R- ’fi;; my; * «*« n. »ay b v. 2s. r. ©gap 1 ?, v. 
32 . r. nosi dy. i’!Qi op mVy &ft*»> & -m**/**. ' »•’# R- 
L ngp’i. ” 1 

CAP. XI. 

Verf. 2. R. «n WnSnna it U mm PctM , Cc v«r, 3. v. 4. R. JH’V lb. 
’3’©nS. Ib. Sy’©n P'SO , rnendoR. V. 5. R. wain, fic verf. 7. v. to. R. 



1 Dip;n 1’i^in. ♦. 13 . r. n’Ong *<**<» ». m. r. n; 'nogS- ». pyane}’. 
v. i 5 . k. n’ on'i. ’ 

"' iV CAP. XII. 

vetr. 4 . r. mans. v. & a. nj’ija* 

CAP. XIII. 

vetr. 2 . r. an;, ib. jignjpgn. v. 3. a. ’pnasjp ’E'jsn is** &,*, 

v. 4. Ri pp^Q , addit interprel , muUmum. v. j. R. lli WJO© ’8130 1 fiibu, cadi 

sm** v. 8 . r. iy;i ucmtntti put. v. n. r. s©’3 San’’3p;Sy. ». ai 
R. K;J3 b]}\ tr fiprfliai. Ib. JlPj’y. v. 19. R. SP3Bno|. ’ Y 20'. R, wSl 

Dlns’^ 

’ CAP. XIV. 

vetr. 2 . r. jinnnsS rouiSgi’i s;ggy |uinan;i & »a« «. t ,puu & addum 

ee. in lacum fium. v. 4.' R. S3lninQ'/*i>j:8i» naftra. Ib.' WJO’n feemamn. 6 . R. 
JpDB sSl ]PQ pucufianibm fin' C'fdimt. v. 8. R. inn J’pSg Rfg« /man fin,. Ib, 

wiSang. ’ 'v. 13 - »p»a r- s^oy '"a nS’y po’s- v. te. r. fp 
jiS’gnb; V « &&&»»■ *• i8 - R- Salomon ‘^c a’oSiy h’aa- v. t 9 . nsi 
“|nnso n!’3nns. it* i*sit r> «t 22 . r. oipsi *■ cwfiwm. .. , 3 . r. 

O’riSs vocii polletiori. verfionem neglexil interpret. v. 26. R, Sy*lS ^3 'njj 

fiitr ammt'mm. v. 30 . r. wsnn*7. » 3 2 . r. jinn;; JISniri’/fenY,. &■ 

lAtabuntur, 

Vetr. 1. Ralhi legit J’O’On J13’S pro |’3’0n . ut Kimhi habet cum R. & Vcn, 
v. 2. Ri Jln’©n Sgai tr in ami bn, cafilitm fiia. v, 6 . R. pIT PSinn B|S finnm 
quaqut v>, id,. v. 7 . R- SO’. Sy «fqu, ad man. V. 9. R- J’S’Bp Ib. SPhttiO. 
CAP. XVI. 

verf. i. r. iioS gl mmtnu ion ib. projmsy jinxy’, R- 

Salomon ad cap. 13. 5- legit JltlSpa Jinyiy’-' ' v. .3. R. Oslo l ~l]} fil>r Jllaab- 
,. 14. R. ”’ ni! decravil Vamnm. Ib. R. TyiQ. 

CAP. XVII. 

vetr. 5 . r. mynnai- ». 7 . r- jp^B ^y- »• Io - R- nopns NinSs, 

i. .2. h. jgn;. v.' i 3 . r. na qiisi «• *• >4 . r. v.b ny.' ' 
cap. xvnr. 

ve.r. 3 . r. t 7an ’an; Sg. v. 7 . r. ’npnsn sipign soy^i. R. syns 1 ? ,d 

CAP. XlXi 

vnr. t. r. ’snsg |a- ». i- R. ©a; i*fi«w*r. v. , 0 . r. wng ’n© n’3 

*» imp* ,jm ” v. 11 . r. j’gnpSg- v. *-»• R« n’aina ©nfhgn & &**«. 

u, in vamiiu fiua. Vi. Buxtorf. Bab. ’ v. 18. R. W1PP NtOl’? I" di, ilia. 'lb. W’Pn 

snn. ,. .9 . r. jpng- v. 25 . r. jnpno ’nnisS bn ngi & ^4 

l ' CAP. XX 

v«r. 3 . r. ijVngn. v. 4 . r. ’snsg . fic vetr. 5. v. i. r. ngs;- ib. nns 
no lic ** &*&•«*** m fi r * » omin ° ab infcr P retc rio* 

CAP. XXI. 

verf. 1. David ita legit, NJD’ ’03 NininOO IPSl n©0 J^BO- R - Salomon 
autem codem tnodo hxe effect vetba quo habentur in noftri.. Ib. nilHa JPSn J\’Dn , 
ita Kimhi & Regia, at R. Salomon ut in noflrii. v. 2. R. IIHn *731 ir am,,. v. 6 . R- 

’■in’ ’inh. v - 7. R - i;ns js’JD 1’nitio »»*« ««g« '«»;,(.«). v. 8 . r. n;y©; 

tin! UfaiupnpUu. lb. JS’JD jn©0 tdmarum muUdmm. Ib. *^1! ShSj fid Infi. 
per. V. 9. R. ggS?. »■ 10 . R. ” Y ’ Dng.ig myg©n 9«Kl *»dn> bfacic Dammi, 

v. 13 . r. jnn ga p> ^ 'Yr. s;bn j’ivni «'«< v. is. r. ‘-73 

Kg© amnm ‘amJm. v. 17 . R. S]1p!1 1S©1 £< <‘f‘duum fcimdM. lb. PISDS ’’’1 

KnSs Earnin', exocituum, prater mi (To ab interprete SiOVs* 

CAP. XXII. 

verf (. lie legit R. David J’D’nP 1p33 S’PI© Syi- »• 7- It* apud R. David , 

■j”n©o. v. s. r. sonpa ’i!i I’l- e«» soinpo n’a j”t. *• R* 
sm© sspnsS- YuVr'. nippi * n. rgip^n nnani. v. r. 

nb’pSl tlilVl.' -»t '?• Ri ’nj N*Sl tr nan vtvmm. v. z 7 . R. ^ HbVbO- 

v. is. r. rni’P? ninsS >■> >*,»». ' *. 20 . r. ignsi » « p«i ut a P ud bnkei. 

Exod. 31. 1. ubi idem etiiin R. vetbum ir. Hebr. v, 22. R. David N1112S ’©13*7 

v. 2 S . r. sinn sol’a * & ». 

CAP. XXIII. 

Verr. I. R. jin’ilna , mate, ut opinot, in omnitmi exempl. pto |13'11nQ. Ib. JP'Ona- 

iB. ip^ v. 2 . r. s&a \bv linn # *»&>« *» : *»•*»*» ** 

r. ynso ;’ianp. v. ». R.’n8’b> v. .2 . r. rua ;13S. v. n. r. iiMgins 

lina dniaftaia aft pravincia. 

Vetf. I. It2 R. David snno n’EPPI. »• 3' R ' ranaulcabiiur ,m« 

v. 9 . r, net n; ny. v. io. r. jinnsins- »• ««• R ; ’VI saoa *** 
v, if. r. snls to- v. 20 . k. sVanyg. Iij . Ssni nalri snpy. 

CAP. XXV. 

vetf. 8 . R. nun’, r. to-. R. wian ©nnan , imt a«w t*#** '■ “• 



<4 



It ftctfim, 

R. Sal. ha U 



V A <^1 JE L B CT 1 ON E S ST O^BSE^ATIONES Isai. 

quod i Regis. abeft. Ib. R. Tjntol. Ib. 1*73 H» pro h}- r*u R. iTSBJ rami 

<>. r«rfim. v. 56 . r. riKn mnsn- '«>• pmq. 

CAP. XXXVIII.. 

v«r. 1. r. riK n» v. 3 . r. o’Vtti aahi- n>. nnay ijpnp «,« 

V. 10. R. IJlTt Vyi & i" a rtntdim tft mii. v. 12. Pro j’HTy *7133 
:t J'inu ^n»‘ Hinc’colligit H<br. J*\1K rapidi cujufdam fluvii ,Mtxi, f or . 
fan, nomen elTe, quo ttahit illud Jobi, cap. 7. 6. Ib. R. ’h ’nK' quit imfmigtmi. Hie 
noftram leftionem confirmat R. Sal. v. 15. R. ’3DH Mini «w mim nutiipliavii. v . 19, 

r. mi’ Kin- v. «. r. rpnn M3rva; hy pnuvu'i * «»*« 

8b- ftnibimr. 

C A P. XI. 

verr. 3 . r. 111 nip sni« *»« v. 4 . r. jqni- v. 7 . r. xjy’ain 

say’'!- »• 9 -’r. p'xp fviDa’T- * «. r- p3pno-"ib. anhaa V?m! 

v. 14. R. Wp JO lypn qui i fid. mt, qunfmmi. v. 16. R. p-fiY Mni’ril 

& *,/».”■ v. 17/ r. MO^Mtooy- v. .8. r. khPh anp ; 

r. inx M*?n Kyana- »-2 >- r- pa 1 ? nip naiy M«n *«&»««*. k. 
Mnan ja hnnqV • v. 27 . r- nay; p’Y »• *?■ R - »;i?''nx‘7 an;. 



C A P. X XVI. 

verr. 1 . r. snn nnnaiin *»&*» y«i. ». >4- r. pnto 1 ?. « t» 
i’n'pY v. 16. r. yijni wn »*«*«*. «- ‘7- r- rpjTp jijnn «■* * *•»« 

f.l ». 18 . r. nnVo inya M’nyona p* *>’ «"f»« t" 4 '/**- 
v. f „ r. pn’Q 1 ?. it «rf. I4. ib. snnwAjui. ‘ * t* r. pnaiy nay- v. «. 
r. Kynx iain;'*abi«ai.w» ». 

C A P. XXVII. 

Verf. 1. Ita legit R. Salomon M3’3n 83*70 annjua ananrmn- »>• r- rv 
s^'jsnn «ay n mm q* /,«* ,/?. v. 3 . r. pn'ain m^x- »• 4 - r- ’qnp : IQ- 
s'. 5 . r. n'ayn'- «. i. r- pain’- v - 7- R - ’no 8-vnn. v. 8 . r. miti/ti 

n>pha;'?oViO v* ■***»», ianm** v. u.’r. pryu; prt’Vn pxpin’ 

Jmimam r«rri:« e;w, roa/«->*»«r. Ib. pro jsVpl- R- Salomon videtur lrgiffe Jp^lQ. 

* 12 . r. sVn: nyi. 



veri. =. r. in aanp ;o ;ps p om ;s pn ;»p nh Rrre «•»» umm &{«*• 
«*;»« i i «; r p.-m,n,. ■ ’ v. 6. R. MJ’n inaa rpnn) ;«n*i unzip np'Q^ £l *» 

tarth/H i *riuiu ri <7»i ;«4fcsJ/ & hal'iini'ibm h damibm jud.cii. ». 13. R. nya rr- 

**,«,*» ttmforc V. r 7 . R. S)'pH tSJH. M »• «• R - I'n^Spi 

m'TS. v. a*, r. pa'-iiDH- «• * 5 - r. pnn; >yjaxi -» «• 

•V;iT„,. ib. pn' 03 'iiS pyni pyi- n>- pnyiui rp! I'&n 710 jmh 

/fra, eeg.ga- W » / r.a tW*A»* >. ad. R. p^ |SYl< [In'? *» 

ic6f.ni te. v. 27 . r. snsp I'panq. 



Ve ,f. r. R. eum R. Davide iSn3*10 Sna"Q ’1 f> thm. lb. R. rijaj TOC- 
v. 2. R. imp. femel tantum. *• 7- R- ri*? I'p’yQI * 3“' "*">» ‘“m. v. 13. R. 

in^nnp p'nn. 



v. 23 . r. iiuinpi |inpa /;/.;/« >■ 

CAP. XXX. 

verf f r. Kpy misa !a vu ,b - |ijnj v - ?• r- 138 i 
. r >j3iobap wi l ?oa8- vi - Bu,<toif - Bab - v - ’*» p " licu ‘ 

^ • Y.A r. ppib- Ib. |3 'my- v. , 9 . R. TiSap hfi •* 

m: atukfuaUMPu* ' v. 20. R. pa *7 fH 1 &dAUv*». lh ?ini ’3 
v -f R 8nn38 l 7 "liny- 1 Mp.'R- |*?'PB» ablnteiprere omiuitur f tiufque 
;„ c0 rransfertur *1^3.' good in RegiU non Iegirur. 



verr. :• r- sHnayn ‘my 
nano- \i aaynp ni 1 ? «* iim " bh " r ' 



v. 3. R. ’snxp- v. 4. R. NlV 
v. 6 . r. m ’yap 1 ? inppK 






n. 8-jay n- *■ 8 . r. Dnpjp if**. 



’Ey y^- 



i .. „. D -,p , abfque jp. lb. «;ns y n«a * -«» p***. »• s- R - «;y 'tcin 1 ? 

j } ’f t , v . e. r. Kip 1 ? trnsa pj«n «« a* *«»* v. 9 . 
iic verf. n. .8. ib.' irvxx- '• « R- ,l ?pn myv *• >3- r- Sy 

, 7 . r. Hoby ny #<*i 

CAP. XXXIII. 

5 . r. i-jayn p's- %. (■ r- «pa ’-TV v - ?• R - 'Ynn 



verf. 2. R. anp UlaipJ- v. a 4 - R. pa 1 ? ni V. 2d. R. P]S1 line;. 

,. 2 7 . r. |n« sn- r- sai. legit, inn «n jvs'? ponpfan «"aj- 



t. «3]3^ R|«y 



□avid legit cum noft* l*7Jn8. % 8. R. VJIOST b\l jnn»i W 

- 9 - "• P?q nx; ^ ^ «<i *•#«- ’• R - 
u,; nu nimp; ^ »• I5 ‘ R - * '*• R > ™ ^ - 

18. R. wa'H pro K3'8 

nsnai' 



v. 23 . r. jmy pna tail, i 

:a leRionem nofiram. ** s 4- R- r r, .ni'3iy7 ">inD nlnDQ i» n 



;. sn_1U pDpn’1- 



CAP. XXV IV. 

V. 4. R. H'QID ’pip *73 popn’l B om»« 

ji stiQii} pnon'i. ib. r. pnirnaip ha- 

R t^una na'm- »• «• r- f^ynto ?*on- ’ ?- r- 

nn* ^ vi - Bib - v - r - 

rna mynn'V '■ "• R - l n ?> v ' i: ' R ' ^1 1n ’??• »• u - K - nya 1 ? 

ppw ? R - DiVld affrrt lcfiionem noftram. e. id. R, nip’qai 

v. 3. R. Isjl«'a3 111 n08 D«i< Demi* Preffolir. R. 
• 4- R - ’19 ihnp- ’ v. 6. R. ;nnji jiq. v. 7 . 
R. rmjp pjp' oru.’iif&jtoeivr tihmn : vertendum in noftrii , tfcmdim. v. 8. R. X*? 

vvr y! ‘ v. \c. r. 'n; npy ». pna©;- «>. Ssito; n'aip- 

CAP. XXX VI. 

verr. 2. r. paioa- ib. snpips- v. 4. r. waian saVp- «* 5. r. nnps 
Br . r ib. riniani- ■ v.'&’r! Nnaro’Tw*^«#. vi s. r- 
ijS rmbupV- ’ vi i=. r. npVp ’;n Nnp’p- «< R- hVpn vty 

bp. ’r’ra. r. iJian hyn- 



l. s'nx yn«3- 



v«r. 2 . r. m^p tstnaa- v. 3 . r. nan; t^Vy'yn njpan Ni;jnyy 

Mmfutm 5»i Jim quifi cilamm 5 mJjMH m c»./r. : nger. Ib. ’BUI 8*7 raw erlingae/. Hie vcrfiij 
I R. Salomone ad hunc modum affertur, plan’ SSwy’yn 8’Jp3 pj'ST S'JnU'y 

psu 1 «*? naa *ua ’ov pxiaa |inn j^’a’jyni- voces naa nja P rior Um 

funt exegetica. v. 3. R. Jin 11 2^-il “!]}• v - at. R. 2i'"iQ it cifitt 

mmmm. Sic apud R. Saiomonem. v. 15. R. 1121X1 Ili'alX- v. 16. R. *iaiNl 

nnisapppan- »-«- r- ’am hsnto; 1 ? pnnisaiV ’jn m p» 

hut M juiiificsm ifrail ir mtffi’jkmit. v. 23, R. Manp may Mum m. Ib, a^7 bV- 

CAP. XLIir. 

Verf. 2. R. F|1D1 M’Oa ware cmllsfum Voces ut funt in Venetis transfert Inter pres; 
nee rarA id quidem. Ib. R. paV lVa 1 l^ibl & aw pmUbtm amts a,. v. 6. R. 

nqis Mrara Orator, ib. 'ja ’h;R v . R- ’kiso may pan; npna 

Egc ttiemi vii i fHbttaint ^gjpimm. v. 14- R. SaaV pnhjPN •Ti-f’i.igtiSiu 'm 
Btbjtmm. Sic R. David, at R. Sal. hie legit cum noftris. v. 17, R. lQy J 1X133- Vi- 
detur hoepotius vertendum Jicui lucmti txmBs. Neque enim J'Xia P°teft elTe piurale i ling. 
i**lXia> quod apud R. Sal. & in noilris hie legitur, cbm fequatur adjeftivum Ungulate. 
CAP. XLIV. 

Verf. 9. R. NJJJO^X- v. ta. R. -|1J PSQ *0?- v. .4. R. 

np. ib-’ana- v.' . 3 . r. pijpapji ».*?. r. abrquenh 

poftTJD- v. 20 . r. rm’n^nn Kii- it xaiso naY ib. i^npo^ri 

IJ'Q' may “I* 1 " mndKiim »f trill, tft dextrt mn. R. David legit ut in nolitis. r. 24. 

r. mhaaiv .. r. i^iqian 1 ?. v. ,e. r. ajna o’pe. a. an:nn. 
v. 28 . r.' '©-iia 1 ?. 



verr. 2 . r. ttnaiiqi 
V. 5- R. iQnp.nVsaV f < rvire r 

pi'ayn- 14 .' r.’ too na xnlx m 

Ib. JlnboVx. ut a fuprl verf. 16. jNiijbh- 



« ctmjijlribtti limit* vim. R, Sal. legit 
rae. v. 8. R. NiyiS nnSH- v. j. R. 



. 20.R. pyn;«h 



CAP. XL VI. 

naan’ kSi naa- v. 



• "ly^- 



v. .3 - r- 



Verf. 7. 
npn'«. 

CAP. XL VII. 

Verf. ?. R. nia^Q np’ G/nria rtgn', CkiHmm. npl abeil ex Regiis. 

pn 8;nai nliql ‘j 3 dq ’linn- v. i 4 . r. jirs’iii 

CAP. XL VIII. 

Verf 2. R. noa?. V. 3. R. S|!3n3 JianiDai & mthvi ti: ref, ere. v. 5. 

r. pin”, v. e. r. nhamn- ib. I'anyT.xh. v. m- r- n 1 ? Dnnna 

fepf ,ev diltBipitmqiii diltxit Ifnel. V.15.R. rirVIIS nn?X81- 



3 . r. nntiijn.. 

r. tai'oin- 

C A P. XXXVII. 

verf. 4. R- ’|.n‘?8 enp "MW Prwi« Da » 



v. 19. R. r^TTJl |81 B 



«• r- imn’n pani »• >*• 

R. shs niras »*•- > wnjw * « »«*- ». 22 . r. n 

-113 uw/AJevi, ,* vert, in noilris , qwd ‘mi* tji. lb. ’J l ?y Hp'yQ irihtnh it. r. 23, 

a.’ bin pi snananns ;o hyi & f-p <■ «««> mgn^tm «• «««. ». 26 . r. 

'inH Unpn tv q*d dmiaun rft ec,»m ? tiim de it. y. 27. fi. plnmi 

7-is»nn- ib. p^onNjnas " Smra sM »• * 



in legit JSiaVs 



CAP. XL IX. 

Verf. 1. R. pJi «/»/* mihi. v. 12. R. Sal. legit ’MOITI MJbilinm. v. 13. 

r. pV« ts'aa- »• •»- r- jnsi paiaanian. v.22 . r. Va hi 

Mniah. ib. pn 1 ;- ' «.*4 - r- apansn naisKn-’ ». a'jyiwm 

Hujus verfus Targum poftetius etiam in Regiis habetur : fequentis a. verfus Targum prius 
maxima fui paste poll atTNi/’ pofleriori infetitur. v. 26. R. ]’J)Q. Sic apud Kimhi. 
Ib. R. M1D3 ’JI ^3 amifiBccmi. 



vetf 2 . r. inniaa rnjasnK NinpanKn w« */«« t »««« ««. «. 

Buxtorf. Bab. v. 7 . r. t>iY’n 8 nynY. »• »°- r- 8 'Eoy bib nos 

cmnibut foptHl. Ib. «’a3 ’Hliay ^3 Imm famm fm«m pqbtmum fb. prTn'- 

Mania- »■ 't. r. pn hy pv' n. pn’aia Mratpi Mi-ua pnija 

pn'SsOa d»”“ J ’S"‘> & capthiu ducimui warn anm, if {mulct mum. lb. £*0701 

io’W ,nn’u iri’ihcdmmmjumtiifm. lb. pnspnn annai. a. pyo^pn*?. 



m'nanp;. 



v. s. r, mann |a. ». nnn mV ’nuji & 









Isai- 



qui redtmgli full i D »» 



1 N c ti A Lb J 1 C 1 

r- «nn_is. v. 11 . r. pain; ’pn s'pnsi & i 
’ ‘ a. r. h^qai 8’8’i ’em « ' 



<P A <^A <P H QA S t N: 6$ 

a- «|saVn- v- <-. r. M’n kiYt a. ms rma- *. ». r. into ipDa- 



w jciuiHi eea/argere, 

ib. Mn'Biioi- 



>9 - r. ijh inx npy- a. pn’yan« na npa 1 ? nby 

mini. Vi.’ Buxtorf. Bab.’ v. 20. R.‘ J3H30. Ib. pixiQ- 

r. *nny. a- MnnaiDY 



3. R.‘i;n Kttimp 1 ?!. Ib- p'?qV?yD l 7pi. Sic apud R. Da*. 



CAP. LI I. 

r. n«hnK rwihrot. » *. r. siinpn snap j* 



it. nnia 1 ?? 



A. David le&ionem noftram fimplicitc. 
v. 12 . r. MaippH 1 ? ninyi- 



,.R-ipn$ yauiqi; 

r 3 . r. ^pn'i Yb'i anni 



ve.f 1 . r. posn jo- a. hy pn. ». 2 . r. na Vanp'.i ninno >33. 

R. M12inpQ mo ictium fmUmii mitri. Ib. 'nj'njnaV 9i. Buxtorf. Bab. 

V. 7. R. xVo hooi- v - S - R - toQl nr.} 1 ? KftM id am t avtMcni. v. ro. 

r. nspb ^ r< i uc bna- v.. 3 . r. jhn:;aa- 



verf. 1. R- Mnn«3, bis in hoc verfu. IB. Oil 1J2Q- Sic Elias. Vi. Buxt. Bab. 
v. 2 . k. irynx ’)."]!?]' »• 5- R- «n , W' v. 6 . r. «np«3- v.7. Totus 

abeft ex Venet. Sc Baf. quern ex Regiis rellituimus. v. 9. R. IJp. v. 1 3. R. SnOlS- 

v. 14. r. Mnan«oi- vi is. r. pool |oiniiia nsji sns? 

fug.imm in pnm’ if diiuttmm. n. 17. R. ]pHO. 



a. ^asVnD'aa- 



verf r. R- o'i'.n. *. 3 . r. a’j?pni inoiq 1 ? ibp .’nmis ihp\ 

ir fuftipt difcirlinm I’t’i ‘ b ‘ Jile wife nri, <9- fuRtnubim. v. 5. R. ipinh] 

r. paai’- v. s. a. ijnaiunaa. v. .o. r. aino- 

CAP. LVI. 

Verf. 1. R- 1T3gV v - 2 * R * ^ P« v& l » Vtntt\% j 

Jb .R. «ipnm c=n«bai- a- uio hT *- 4 . r. 'av n; pnujn. v. ,. 
R.jnKMah-’ v.6 . r. MByh- a-n'niYnsc- ».j. R - n;n 
MSinn- ’v.’io. r. |’yn; sVi- a-napSp*7a;- ». .2 . r. ten pnn. 

CAP. LVII. ! 

verf. 2 . r. Mn;n>. v. 3 . r. ay san- v. s. r. ^aatiia n'nsx i 

^naaiynnnnnpnja’i’ 1 ? nsspi dR,tu!Mimmm&wmbitit*th,'dL j 

Lili tubitulum mum.’ v. 9. R. Ib. nS'pn- v. 10. R. J^'iD |'D3J i 

nnaiys «»,««;« mtmm. v. 11 . r. innisY »- *«• r. ’n; wsid 1 ? «Si ! 

min fnmnitfum. Vi. Buxtorf. Bab. Ib. R. 80’jJ*? TT«y. v. 19. R. 'nOls'^ ! 

y-q. v.21 . r. ’n^ nox- j 

CAP. L VIII. 1 

verf 2. r. 3^3 uiaipn. v. 3. a. nn« moj **. v. 4 . r. mh • 
innnV- »- s- W- Mnpyn 8’n nnna «n »«*. $ ib. ma xnv. j 



AP. LIX. 

verf 5. r. |p?o pjonn p'n »?;*» tducum. a. jm ]psq. *. t } . r. vmehr 
nnaa- a. jriq «;t3Di- ' *. 14. r. pinna snon »jm snins 1 ? nnnpsi 

Khtfg ’nay Minna ’ih 1 ! 1 ^ nop * «™fmb/ tl ,„rfaj.2L, & 

tin Imgt flail , quit mgtgamt in fUui iaten. u. 16. R. y-J-|3 pjp33'i. ». 17. 

r- nayq 1 ? ’{?Jn8i- 



err. 4. k. pipno o’jp. a. jddj h- v - 5. R- pnrannv i 

pnnjni- »• «■ r. anna pn;>' ». s. r. ppm, abfque' pr «ed'. sn. 



r. jiyinaiiixi. ib. mniiia nnsi- v. m- r. v'n n’a- 
linoVa- '• > 8 - R - Kfliidn- a. ioani. 



»■ is- r- maai 



CAP. LXI. 

verr. 3 . r. M;nn n^oi- *- s- r- pnnn'i |in;p;- v. ?. r. sjhi 
Jin’nansn- Apud a. David legitur pnnnan , i quo etiam prius pa 1 ? omilTum 

if. ib. r. s’aoy pnnan- 






a i’pps vhfc "« 



rtfifa. R. David legic O-y 



Verf 6 . R. 03^3 SH Ear f* 

i*oiy- ib. r. I’anp pntop- it- nasna i’ 
r. -may m'o] ruilm „ a ..y r. Salomon ifgit M’od nos- ib. r. jaso ninn. 

v. ir. R.’ pnnaly Van. R. Salomon habet hjl- V- R- m Hpns' 



verf t, r. n’nyn i'W- it. MS’pn Mnuyn?- «. *• r. jno'toi- ife 
Knnxyqa . ft «rf 3. v. «. r. pjonxi. ’ v. 7 - k- ”;n s<;a^. ib. nis'jDai 
n'niab‘ ! ». & r. pnpo; 8 1 ?. •'». 9 .’ r- pi 1 ?^] jwaw'wn- *• *»-'r- 
hu«8ini- ».««.r. pna” itoh- *. *4 . r ’nnnan »: n r. ijonn Kin 
ib. Mjnh 11; sin- ‘ v- i 7 .'r. Mnmis |sh- ' v. .9 . r. ijnmiK nan’ 

dtJip Itgem mint. 



verf. 4. R- i©np.i’inm ^ ib. nn fjqnni Mato 

jnan. m s- R - wain bnp jqi- r- Salomon Mjainai ’ >. 7 . r.' w ti,oi 
1 a- mint Demin im&c. »! 9 . r. sms D^iiin’i- v. 10 . r. Komn 1 ? nih. 



ijonn & 



verr. t. r. Kh 1 ? «nn> v. 3 . r. sayi- v. 5 . r. ns brh anp paoM 

agji imm. Merit me. 'v. 12. R. pan’ nDOKl B <«*» «>• ’*• R- jnnn in. 

v . 24 . r. pnniyai pnnih hpx wki w °™ mm & *p«car,™,w e™^. 



CAP. LXVI. 



vetf. s- r- janp an pea #» rf 



r. mn kVp- 



E R E M I A S. 



V Erf. 7 . r. nnn h 1 ?- v - ’ 6 - R * pnay '}'% *• »s- R - nnm; n^n o^o 1 ? 

C- rrgibw. &c. 

CAP. II. 

verf. 3 . r. j-ijK. ib. ’mawi ion- ». to. r. una 1 ? Tjnaa I'yn »- ». a- 
pnaiy Vyi- Ib - main' ’ '»• is-'r- | 2i’a pnnn. ib. yiaaa Mato &c - 
v. 15 . r. jiiW’ pnVp- ib. |osi ; '• «7- R- wpnn «nniK-' »- -s- r- Diviil 
hgit Knnnx K^ph'on s 1 ?’ 1 ?? «np3’3 - »< '*«- r- n#J myna saVnp 

«Ml w ,r.W«,e eelra* /»^. v. 25. R. MD^D 1 ? , ebfque MtoOS? , quod R. David 
legit cum noftris. v. 27. R. Salomon legit Klhi quod abeft e Regiis. 



Veer. 2. Pro j'njj- R- DeviJ legit jmJ3, quam leftionem exemplo ex Talmud adduko 
confirmat. «. f!\ JOln ’l' < ? pnBjnm. 'i K R. \W\ I’^SI ** «**£ 
i hit. v. 9. R. K’J3K Kniyu 'ihs «/« rai Maun Iipiium. R. Salomon 8c A. Eia- 

vid afferunt h.c ut in noftris'habentur. ' ' v. it. R. WDniton rVsfjSI 
til anhnim Jim ilh qr.c f,ft cbfiinit m. Ib. MnpajBO ">c«ir quin Jilfn i* dm*. v. 15. 

R. pa*? ’ 3081 - 

' c A p. IV. 

Verf 2. R. David habet ’OU73 . quod in Regiis deeft. v. 4- R- plElH NO 71 
KHlDKa it f*u tgftdiiiux. v. C. R. p*^ KH8- v. .0. R. 1133 W «* Ib. 



ahimhl. Rk upud Kimhi ut in noftris leguntar. v. 14- R- IpIBIIS MnQn, 

v. i 5 .' r. M^y 1 ? phH 8 " ai vMm - SjI ° raon ,csit i nl?Bn “ 71? 

M^jy 1 ?- »: 17. R. nXID. V. 18. Ven. St Baf. 8e R. David, MnnQl- Regia 

Knnoi- H“0 recuti fumus cum in Hcbr. fit no annum. v. 29. R. 8i1“lp 'an; h- 

biiimti tiviiuii. ib. ujjK ;na- v. 30 . r- ipa n’8 |Q- 



;. r. o;p jnian- -m *- p - 8 1 ???! pain- 



r. lupnSyv 

Kynsa’nm.' 

' ! ’ C A P. VI. 

verf. ti r. synsa yonais. *• «- |- nua pptiK* v. 1. a. M’n 
narvnK- r- divu legit peti , ut in noftris. v. 9. r. ijnno ainn nlyi & <*», 

nvtritlur tijgi mn. R. David legit aTMTI- v - "• R- David lrgit 11 nsbj- In 
Rrgtis deeft 11. v. I 5 . K. ly^HK BJ8- *- 1 7 - R- na'pKl. ». 22. R. 

50122 ynxa say ’n’o 8JK «n s™ w <.K“ ' v . 25, 

r-' itoiana m’Y r.' D avid, 'j'ljjanoY »• R - pato’n isim- r. Da- 

vid.pahm isnv R- 8-jw ua- ». |hpa nsyn- v. r. mji 

e |P??' 



verf 1. r. pnaain axi- n>. snuoto ’yai- ». «• R- r»3 8no3a- a. 
pn’nai'n- ' v.' 7 . r. xmii? np-' ib. pja ’nm.P- Ib - nyattf niyi- «- 

9. R. David legit , pnnaiy' pnan Kay OKI- Ultima vox deeft in Regiis , nec opo, 
eft n |Q ante KQy cum fequatur pfUQ- v. 15. R. KtoX Cinp. 



Verf 4. R- anp nO'D 1 ? pnpwn qui dicum dictnJc. Ib. R. Salomon legit KJHJK 

’maip pinna' ‘V r! M hvn anp pnani pnVs- ».«. r. pnaiin 
snnsa- v. is. r. ihai lyaa- *."*«- R - ppho jnnaxi.KjyK, forte 
pi 0 pii’hiiaK,uttxx. v!ao.R.5<nhK hv hti- ».»4.R.'«a’i8 8^1 ijoi; xb\ 

(y non auditruni See* v. 29. R. Di? TV M«!*m imriimv* v. 31. R» HQ 2 TV : 
CAP. VIII. 

v.rr. 3. R- Kjnap- 5 . r. nnpp 1 ? ian- 7 - r- pnVy’a ;iy n; -noj- 
ib. i;n wn n;-' v. s. r; msioS npaii- »• 9. «. nansi 8;p'3n- i- 

14. R. nK prn, fic verf 17. V.' iS. R. n’ylDSO ^pa- R- Salomon Sr R. David 

icgunt niy'DB- vs. Bab. ib. r. |in3’i pm”v « •»- R- Dnp ( |q pnY ». ’a 1 ? 
nn- v. 22. r. inaiy ’> nh- 

CAP. IX. , 

verf. ». r. lypn yiaop i«< m »• f- r. pppja pnn;iy. 

v. 8. R. S)nna , abrque 1"1 , ’qnod habent R. Salomon & R. David. Ib. R. h^OP 

i-niyoai- ’ 'i to. r. oai hy- *>. n. r. pnrY r- Salomon pm v. 15- 

r. ni’a bih maitdirneni, v ffm*. ' v. si. r. Mjrton’aa hsjf- ib- lainnp. 
v. as. r. jns 'spo- 



on p x fait Demi 

v r. nisax ’"Pk. v. t 5 . r. yin nY May- 
|na KavitusY ».,»>• F.apy;n’ana- v. 2! . r. ’ nnp. ;n 8n- «i#j. I 



Verf 1. ft. j'-tn K03pS tainm ijlud. r. 2. R. KjOUia I’lOOl jfif {ofitt funt in 

ma. v. 4 . R- pppoa m 1 ? ’snp. a e- R - ii« an v. 7 - r. ha 
8’aoy» abfqne bv* ' »• s. ft. inhi ny- « 9- R - nnsp’n KSpa- ». iv 
' R R - 



m V A %_l JE LECT1. ONES E 
r. ;iab |no" dht 12 . r. sypsi s’o a) 3ay3b «« [<* «'». 

R. David affcrt abfquc N’Otfj « juxta Hebraum. v. 14 - R. sjooy *» 710808 

Mi ../jT 6 ^im»ft M . 4 .V’r{j'?a‘in , n 3 . ft- r. jina »nn- »■ » 7 - *• 

K'Spna ■« rtatalw. R. David habet SBplOa. in fingulari. v. .8. R. David le- 
git jvram pbapi, abfque nuyim- «- fe r- nnai n'bi- *• s s- r* 
nssyan 83 • 

CAP. XI. 

v«r. 2 . r. tfljs Hy iibbgm. ». 3 . r- ’o;na m o'p’. 8b3* *• 8 * R - 
soap 'pjins 1 ?. • 9 - r- obtfry ’an;ai 'min’ tfjsan-yai nanais 

lw«J« e/1 rrbrftj V« *irw Juit & in hbitaunbus 'JtrvfaUtn, v. 10. R. JinnrGK Dl? CkW 

/■»■•• v. it. r. pba; sbi Mnto’3 iimby/T" &<■• *• ■=• ft jcmi 

v. 14. R. ns 1*7361- v..,.R.J’S’JD son: 1 ?. Vide Buxtorf.Bab. V- 

>6.' h. to 1 ™? jboo ” **>«• »• *>• R - oiop3 \]\- 

CAP. XII. 

vcif. 1 . r>. ;nbxo I’V'tzi’i nrnix *•* >«&*»» r "fit* v - 3 - R- blDjp Dl’T 
<>» 5 . r. sann’ ’ana s**a- r- Salomon legit o’ 3 a h- it. r. a’O’g sutw* 

it. Tja ino xjh 3 ]is- «• -■ D« ft >» R'b"* nomcn in'03’ . good apud r. dj. 

ude* habdur u’t in noftril. Ib. R. 7|nX ’"IS- »• 8 - R. ’P3p3 Pip*?!] sfitnM 

■„ ,» v. 5 . r. niapb spa nvn nby «»'« «® < so* ft. 

quuntur in o ! qlec J;fr, nt dirifinnt es m. v. 15. R. 3I3p ’H'l- 

CAP. XIII. 

Vcrf. 9 . R* Pjlpri fV “) 2 HK ecvcum fcttiiuiiatm, v. io. R. "ItrnnS 

4 . 1 . r. -orrnna ^ nr,, ms. r. imxxiiyotf- • -an 

, 2WI v «7. ' ib.' pa'by mm * «■*« Am **• *• >»• R- »fmj 

1 \ £ «i,V v/; 9 . n.' pnnaiy no^i nVapns »m*«A«i^ 

r. sal. ^inmn nc^rubapp’s- r. 

v. a., r. jDnanng iin. «■ »s. r. «noa «)«v n>. naynb j’siV 
v. 2 ;. h. n^on n^i ^ wf** 

CAP. XIV. 

vetf. m. r. snigg tnbsa- ». ««. r. iinnaai |in’aai. ». > 7 . r. sbi 
| 7 pntD’- v. 19 . "r. ]n ’an;n'v ir j'ain nin’bp- r. dj». nn’bo. 

.... ;i . R. Pud Tjaip yannaSi rcquuntur hr voces TJOip W 1 I 7 n«. qo* referenda 
ad Gnem Veifas pricedcnlis. i 

C A P. X V. 

veil. 4 . r. soaipi rabg. ». 5 . r. 4 b Kabtfa. ». «• R - lyap. | 
%;.n. r. vanw^nsasiwa 1 ? 1 * ’• ,6 - R - nwax yjbK- «■ «• r. • 

jinrn" Oledkm *P/? I«W* «ii. Sic & R. Sal. cditionis Venctae, fed in i 
Bar/correflum eft |UTT- ^ w » Rl "W®3 Wfi murm ***%fa* \ 

■t- ’ ’ i 

• C A P. X VI. | 

vcif. m. r. 'inn dm 'H'i. r. 13 . r. j’onn iia’by jmnnas 9 **»* j 

fcm v. 17 . R. ’gnp ID 1 D 3 P 0 Nb «»A«' *m<* i A* “«• ft Sajjg j 

■no'Q. 2: . r. ipnn soan nb Taarn »«9»a /«« /»!>«» j 



veif. 2 . r. snpnsnp. v. 9 . r. vnbin by. v. e. r. nbi 8ba- 

i. *suna 8bi.' ' v.' r. ’nia’n. ' ’ 17. r. nan 7 ’b '»ai '« * 
. ac. r. ”h psi’oana. 



verf. c. r. jsijgare- m;- R - On’apa icaai- 

CAP. XX. 

veer. 4 . r. lubiap'i Saab- v. 7- p« n’ttianiyK) Eiia* tegu aiansisy 
... s. r. aybbi jniDnb- k. »..« ie S -.t cum noiiii. jybbv »• > 7 - «■ wuaa 
n’ni- 



vetf. 4 * R. I'ann J’pbc- «. 6 . R. S’niU I “ t «P r “ reJlli t lingula, 

ri tc r, (icut apud H. Salomonem & in notlris habetur. v. 15 . K. i . lb ’tn"*I 3 t*^b 3 . 

V. 15. R. H8DHp 83bnb. R. David legit 83bo3- a. ft. R. j”l 8bap0 

Ni. 1. 23 . ' r. ^aban’a <h» *»«*<«. v. j 7 . r. jenb anpb* 
v. :s. r. n’bn n:jd 3 os *«A*»«»fa. »• n- r. ”n f^iojns I 



vcrf. s. r. Kpnsn train v, s. r. L -j 8 niy’ n’a-i 8 yii. 

ib. i^inanp SaoV *•* “»®« *• m. r. i’ai 8 ag ’T. .. tl r. 
;ian’ lias- $ 32 . r. pabn jaanan Ni^pai ” 3 J by /*m v> 

^.■hu -,1 [^4 v. 38 . R. ’’’VxOttia m 8 iaa r»A«ii‘» H «tmm Vmm. v. 40 . 

K. oby H1DH |13’by ’n’81 & lidmaifatr m ifpclmm Sic. 

CAP. XXIV. 

Verf. I. R. HXmpiaa* sic & «P- -5- »*• “P- =9- =■• «P- 34- «• ’• ’■ R- |3D 

>nnb. v- 3 - r. ]au inap. ». ». r. ibannp t^br *. n . V. 

xniDI 82331 i'limcoi ij-pjiMStc. 

CAP. XXV. 

vcif. 1 1 r. rynr by- '■• y r- jlnb njDobi jlnribspb- <• i - R - 



ET 0 <BSE<^VAT 10 NES Jer. 
». Mtrwb b’na- «• «#. r- ipoo bp.- «. i 3 . r. ’para »h *. M . 

pi- r. jina inbs’ 8 - ■>■ > 5 - r- jln’i’a Tjn; ««>■ v« *> »c- i. 17 - r- ]lnnib 

R. V. 19 . R. O’TXOT V. so. R. -pyT yn _8 'pbo iqrf'w invk 

ie- Huu. v.t 7 .R.sb\ibsH- v. 33 - r- 8 ’hh sanya- ‘ ^R-jia’ainisinv 

R. Ib. j’J'JI Jip’inn q»i /ju isii ewiii dilicih. Nofrra ieftio laudatue 1 R. Davide. 

CAP. XXVI. 

verf. 3 . r- aainp sasn- >•• > 4 - r- *sia 8 sn jvai & ^ me v ,. v . t3 . 
K ' r. jianib 

^ ' ' CAP. XXVII. 

m i verf. 4 . r. ^D’atenb ]np’n jna. ». «• r. t^nara baa j»» ««« 

') ; vertn. v. 21. li. fSiyipg n’3|- ' 

»• I "cap. XXVIII. 

i Vetf. i. K. s*l( 3 «h 8 ’aa- »- 5 - R- xnpai ol'ft « Rctfl*; ut etiam ve.ru 12 . 

j 15 , &c. v. 6 . r. 'siyn ’H’ nay’. 15 & f*™' D > m!w > & v - % r- 

7 ! mnbspb nb C-. VI fmwi c: .• pollerior vox abed etilm ex Ven. 
n. i CAP. XXIX. 

,i. ! verr. 5 . r. 11 H 38 m «• ’ 6 . r. isnn snnpa « »*« *• «»■ r- 

j-i ; Nanna j’bupna. 

. ; ‘ ' ‘ ’ ‘ C AP. XXX. 

' c * i verf. 3 . r. nainn«i ;innna 8 b !>«&* ». 4 . r. byi 

mnin’. v. 7 . r. n’bv ' V «■ r. jia’payy *• « 4 . r. bnaip Tji’aijrk 
% : v. i 7 ’. n. jvs 7 'b |np. ’ v. 20 . r. jura ;inn- '• »■ r- linabp- ft 

* jinn’tfpi. ». 03 - r- npsa- 

-■ ; cap. xxxi. 

7 Vcrf. 2 . K. pgp D^sao quern afeendere fecit &c.trlbuit. Ib. SH’J. 

”• ; *. 4 . r. I’jipna. v. s', r. ]’bm ia?i v.f. r. pox priKn ’sn 
iU . drrirle. v. 8 . R. ' ] 1 H 3 |in’’ I’njHl cla»P P« »’• «*• R- ’037 

?.• | 8 y. v. r 3 . r. f^niypa I’nny ft- iinutnp •» ^nu ;*/.*. .. i S .' &. 

! jvjpa obliMn] nnpa J 331 8 ]b 8 bnn Rrcte; imenum&jkmcb mmiudkem J,. 

| npL,#**]' v.'.s. R.pio’ s/by- ». 20 . r. nga 8 H- v . 21 . r. 8 ;npb 
n |’b 8 eicmmehi'. v. 26 . r. pnnjn ’njipi rapn nnni & vm, dJmh-,,# 

)•' [,^L,,.ernn„ V :md,d„„.ib;. v. 27 . "u. nnin’ p ’3 n’V ' ' v. 32 . r. | inn 7 pa 8 b 

11 tsjrwq. ». 33 - r- Ssinto’ pa oy-' ». 34 - r. ji*ot «bri 

CAP. XXXII. 

( ; Verf. 2 . R. pal. V. 7 . R. ’P 8 71138 08 . V. 8 . R. ’38 ns, Ut verf. 

; prated. 8 c fequent. 6 verf. 12 . Ib. Jp’J 3 n InJB 3 B 7 - »• ». R- ’J’ 3 n, ut mo* 

u . verf. . 2 . in r. & ooftrir. v. i 4 . r. ’j'an Knpoi nn. ft. o’nnn nn. 

" ' *. . 7 . r. nyinsa’- co„tea ) v.rf. 2 t .synn 3 i-’ v. 23 -R- jlnbnynyi'- v. 24 '. 

’’ ; r. Ninnp by max i^'n’bp ^ /*•> ««» ' v. 32 ." r. Sa 

j mars' ft pn’ 8’321 jinuna v. 35 . r. naypb’onp jp'. 

„ J v. 42 . r. jinay bboa imf™ *<» 

j CAP. XXXIII. 

veer. 9 . r. snap bp n> ». «- r- spnpp map. ». 13 . r. jpgan. 

! ft- say pn 2 nwik«< Mato.. r. oy'npjpn.' ».**.• r. spasn 

n’bn i«e/rc«’&c. 

i CAP. XXXIV. 

• : Verf. 5 . R. ijb in|p> V. 7 . R. I’n’JD , abfque S 3 np. V. 14 . R. JlH’jnS- 

: v., 6 . R. immi-iriaiaai. v. J7 . R.'t>: 3 nia;a. 

cap. xxxv. 

verf. 4 . r. jjn ’is. ». 9 . r. sib sijjntv ». 13 - r- jabs jinbap.- 
v. . 5 . r. jb’jns- ’ 

!l CAP. XXXVI. 

veer. 8 . r. stdnpp maa . fic v«f. 10 . v. 9 . r. snsn say. v. »o. r. 
nspnp snjnp »•;<»««, v. m r. s’Djns ba-' T »• * 9 . r- napsi. 

CAP. XXXVII. 

veer. 2 . r. s’pjnsb. v. 4 . r. H’n; npa sbi. v. m. r. j-tn snap. 

v. 12 . r. ippan- ». ua ’ninsbp'nuab ;an 

v. . 3 . r. n’otfi'synn by sjppn mrnmufi^tmm, «. 14 . r. npx 

§y jkhdem . : v.'rs.' r. H’psn’aa. 

CAP. XXXVIII. 

v«r. 4 . r. ’nay, abfque npj. ib. 8 p’ab |nbs. v. 8 . r. xabonay- 

v- 9 - R- H’lnsVn’p. V.'rr. R. ^bg bay, at veer. 12. ut ill noftrli. v.'r6. 

r. sHajn i sb’a. v. 18 . r. |inn"p.’ ’ v.'*.’. r. pspb ns anpp dsv 
v. 22 . R- Sasni- ft Tjpbci ’aijs- ». 23 . r. nnsnnbaan- ’». * 5 - 
r- ’pan sbi- *« 26. r.’ snap jnjin’ n’ab domvm Jeboutfon feribs. 



verr. s . r. anpb ’as »•> mm. a. mb ppi- ». s. r. nnjj pa 

c A P. X L I. 

verr 2. it. nm ibppi. v. 8 . r. sbpna ipiopp- ». 12 . r. snjsb 
siany. *■ 17. o’nxpb Sp’pb- 

CAP. XLII. 

vetr. 6 . r. sijnjsnb- v. 16 . r. onspa ;iam pan «■**■*» *» « 
-Eisfv. r. 17 . r R. SajiH’i- v. 22 . r.' ipnb sianinsb- 



Jer. I k C H A L $ A I t j U 

CAP. XL I It. 

verr. 4 . r. smb’n man bai , fie v«r. 5 . v. 5 . r. man spaa; ybsa ;» 
**u ' ’ "... R.'siyns m ’non- .2. r. siyns n \ nejn 

n’lSOn & aroUei ier«»r . 

• ‘ : CAP. X L I V. 

verf. 1 . r. ’snsnn synsa- %i.R.insbi- »• 8 - R - jian’ nss’ajb ». 

9. Ven. & Bar. 11^038, 'quod ex Regiis cor'rexinrur. Ib. R. mX] 8030) yn83 
in tests iriWr dbmSi. ' '»•'». R. SiSHnS 11030)1 *• «d,«. v. 14. R. 30071 

mmn’ man synsa. ft- ;an anpb ’mob *• 6 " **• r - ^ 

R lZMHB &c * v * I 9 * R * ^7 ^D 37 l* ft. j'DDJQI 

v. =5. R- rpiDj mb sapibi. ft- |13’TU rr jnayn a*» ^ <***■ 
v. :s. r. synsb ibyn ««* usp^aw <• v> ? 0> R - H T- ^ 

CAP. XL VI. 

verf. 4 - r- smDiD nDs- v. e. r. ynsa stnai- v. s. r. m’mntypa 
i 2 nn s::y .3 pbp ,ni.n- ft jna ramni- ' v. 9 . r- jn;pi fui 3 ««»*-« ^ 
r L«i«. "f- to- r- rnisax o’ribs ’)’ '**;«»», m« ita in boc verfu. 

v. 19 . R. Tib opns- v! 22 . r. * jim by pan) *«. ««« «<- v. a 5 . r. L nyi 
’snsp- '»• 26 - «• nssnnaiaJ- ft- ’.ninayn sn’ai- *. : 7 . r. Tjb pns. 
v.'a's; r. ipnb -innnan.' ' c A p XL n 

verr. .. R. ’m: sibn ny- 

CAP. XL V I II. 

veer. 9 . R- ) non insb.. v. 25 . r. ’sasio no^ • v. ft r- jwhnn 

’saslo El irhmbmm Meitiv. Vide Buxtorf. Bab. v. 29. R. Jln’jMSnQl- «. }«• 

ft'aijsHyv v. ». r. ’sasio ;a. * *«. R- ^na ’«#j« Sy- *. 4 *>r. 

lananns ”’b. «• 43- ven. & Kimhi pmb’n ' n plutali, quod non convenit vetbo priced. 

' : ' : ' T " CAP. XLIX. 

v«r. .. r. ian”ninpp. *. s. r. p.iyp py. | »■ r- i’nsaia s 7 Tjby. 



V $ H^A $ IK 6 ? 

v. 11 . r. ;ippnt£)’ sb. ». 1 s. 'a’an woa » '»«». ft r. snaija D’nn ok 

& exaluveris qusf, eqsila. v. 19. Kimbi |SQ1 ’nil3 ]S0 ’38- f.’ «. R. yOOBiS 

nbp sudits eji W x tjm. 

C A P. L. 

vetf. 4 . r- jinanpai ib; pa. n «■ r- sinnap ;sy- ». 7 - r- ninap 

mpaip ^ MUmsh veritstii 'ejm. v. 9. R. S131SS 7)80- v. M. K. 213338 

Iiari/’np ««** »jj i™«* *• u- r. snnia; nians defmm /«« »«•;' <;«.. - 

ib. iynsns siH- ft. nnayn spa- v. i6. r. sann nnsi & taemmimm, 
v. 20 . r.' Ssniy) n’a ’ 3 in *»« ip 4 »• «• ft Ilnnsii). *. a,, r. 
ynp minn.’ ' v. a... r. i]b nn'sns- v- = 5 . r- ’snpa ynsa, lie verr. 3 >- 
v. 30 . r. sanp nay ns;- r v. 34 . r. syns 'y’ain, & «iom Kimhi. v. 37 . r. 
jima’nn Sy. "V/ji n. paian sino’oa- *• 4 «. r. sjiss ynsa * ,,n« 
^oiteir. v. 44 . r. j;yn nnb torn. V 45 . r. ’snpan syns- ft- jin’ nine. 

C A P. L I. 

Verf. 1 . Kimhi legit jlH'Olpa ’ 3 ’Sa)l- v. 5 - K, Sib ’)’ 308 IJ 33 HS Uev 

emm ditit Dmmm. v. 6. R. 03103- JlbajTin 8b -» ectidsmn i in feav.-v v. f. 

r. ]n njp. v- u. r. nba’H noyn?i- v* 13 . r. jniyp ;ny- >?■ k. 
nsj’p ‘- 73 - ft. lua’os tsnpa) a/aa« ^«- a. «• r. I’ppy Tja 

1’8’JD « « rv;»fcr mil,,. v. 21. R. 03331 Sp'nn ocmri* tin 4/c«/«<rr ' r. 25- 

R. Slp’jpn IP i firlibus. v. 27. R. SQ3p ’33? 8)00 y w»t» teftwr. v. 31. 

r. 'inani unn;. ». 3 e. r. yisnsi.’ ’ k. 4 ='. r. sa’_ ’op ppa- »• 44 . R - 
hjd ’niDaj ' v. 49. r. baaa's|»' v. 57 . & ’nsn sphyb pm sbi- m 



veer. 3 . r. nrsn by. ». «. r. nti’nai. »• % r. nnajp "np synn- 
v. 19 . r. snnij'p nn. ». s». r. sainpo nob. ». sr . r.' ob «|gp.' 

22 . r. \niby jinjnpi. ib. iiruinpn.' ' v. 39 . r. j’nbni nsp. *. . 32 . r, 
’pnapbyp. 



T H R E N 1. 



sianab- eu*. .iegu per 3. 



Verf. I. a. 8J3'3S83 sp’bail. V* 2. Pro Mpfl i tertendum JM blc & verf. 5. omn ; lul ac( ; interpre , j (ger!t u-q. ' r. SOD’S, fine 1- v. 4? . R. 

alioqui tifii errt OSdsir , cum inter cum & menfem Jib intercedat EM. v. 7. R. HIO bbpOI. v. 5 r. Elias legit blVJ'O. 

8333. v. tr. R. inJSi ut fupra vetf. 4- IPPS. v. 1$. R. Jlnobinan. v. - CAP. IV. 

tj. r. sjppy pa fitio, *• “• R - nban. Vttfi 2 _ R _ jnbn ;\ia,. » t 6. r. main ’jm- ft- Eiia. ie S it , np'snn 

CAP- . J1, „ .. „ . _ f snyaia. «• 7 . r. ipob'- ' v.'i R-pmamby. % -r. r. ssnais mya. 

verr. 7- Ven. Sc Baf. m’S 3D0. Correxrmus ere eg,,. v. , 7 . err. • ^ R ; vi . Bab. Ib. ptfSaOn p,3’bl3n fee. 

np) Dins. EX Regiis fecimus DH8- v. :u. R. S’321 & tr-.iim. Ib. Ven. & Bif. _ v! ii'. R. tfn’W Dboj’- ’ " '' " = 

linn^naisn- ft.ftp3p!.9uodrecuti rumus. '•••=• ' :; ' cAPiV , 



l strata spbp *« 
v. 22 . r. /npy oba?> 



r. ft. paisapn ii,n’bi3nk^«r/«. 



E Z E C H I E L. 



iab^pnbap_. VecR r. r. pa>i’nbn ^idd » 



noftei. hrbentur; Ted addir qusdam cxemplaria Tatgum habere 033 pro 333. difltdium j 
quoque hac de re inter Rabbinos efle, R, Judam Chebar, fiuvium eundem cum Euphratc, R. . 
Huni ab eo diverfum efie contendentc. Ib. R. 1J3 TflO 8J81- v - 6 - ft Hau<1 fal15 ( 
fibi confiant qure Paraphraftcs habet de numero alarum five penuarum: fcdecim fuift dicit . 
fingulis faciebus, fedecim verb facies unicuiquc crcatur*, quo paflo ratione fubdufli invenie. ; 
ducentas quinquagiota & fex fuiffe creaturis fingulis , cum ille non piures omnibus fimul af- ! 
figner. Melius itaque R. Sal. fingulis Taciebus quatuor alas tribuit, atque inde fummam pr*- ; 
diftim coliigit. Forfan de fpccie non de numeto faciccum intelligi deber, quod dicitur fedecim 
fiiijji fingulis fjciebus, i. c. human*, leonin*, bovin*, aquilin*. v. 7. R. 80 by l’?)®! 

ixjsjpi- h. David habet j’ssjoi. v. s. r. |inb s3’ay. 11 . R- liu’ns 

sib’ybp. ,iv' iV r. snini’. ».«• R- nnob sj’V ssjsa «/--**• 

btbsni inks sa videsem. Nollra leRio ad verbum fonare videtur. m deadend , ocssi, ssd vifssm. i.e. 
eta clandinr rnshs is tsssfns sd vidtndm nfirimr, in illu so.fi cvmmbsnm, quemadmodum mox ' 
dieitur, vetoes ttsnt qstaft a^eSsst ftslestris. v. 24. R. SiOby TjbO "g tm ficuli. Ib. | 

;l,TSi 1’ppajp lln’Qppa. Sic cum A«*u matcaUnU apud R. Davidem. Difere- j 

pantias generis, qu* hie paflim occurrunt, figillatim notare infinitum efiit. V. 24. R. Da- 

vid legit fiH’aj'n byn siy’pn nb’yo yonaiD sbp nm 8”3J mmayb. | 

quibufdam omiifis qu* in noftris & Regiis habentur. v. 26. R. Q38 VHp3* R. Da. 
vid notat Paraplirallen nun tranftuliffe h*c Hcbraica, 038 m8303 11103, diverfb 
iraque in diverfis exemplaribus fuppleta funr. v. 27. R. sbp) 833* b ''" ft' ynVoi 
’nnn. R. David monet Cc in al.o exemplaii invenifle H'3 SbSODSb 30)38 Sb3 
ynbli unde fufpicari fubit quxdam priterea in illius exemplaii vel omifia, vel aliier ac in 
noflris habtntur l«fta fulfle* 

CAP. II. 

Vcrf. 6. R. David legit WQO]} < 0H» f ' d R- Sal. habet SOU in fingulari. v* 8. it. 

'mboo 8383 m yoa)- v> ,0 - H - mia'np smi* 



v«r. 3 . r. yaon 5 . r. 'm’apb, at»uque pro S’aps, ut & 

verf. 9. ubi fequitur |1H’3'y H’S «wr* fionse, emm. v. 15. R. in7 3P| 
fife i nvicern efidMim. R. David legit {UJpJ , Se exponic 113 11 mp213 fi mej* fuifiml 
me juxta illud Dan. 5. & v. 18. R. S4y’0)33, pro S!yaj33, & lie verf. 19. 

». 21 . r. stjj’nxb nnnnis- ft. sign’ sb.' v. 25 . r'. ' na;. v. 24 . h. 

Sly ’b 3081. V. 25. R. ’ij^y qpjna nnu Jhmi -.esbuai mean, foer ,e. Sic apud 



v«r. 5 . r. sru’ng nlnp nmp snn’yy 

r. Tl’ynn c|iaps w’sWm*. v. i 5 . b 

m,U V. r;. R." TJ3 3|y) 031 3331 tr pililenti 



R. ’U3 Sjlprai iriniss, 
f/j & fwgxU tranfiBunt f«r tf. 



Vcrf. 4. R. Vinpnn ■ fie verf. 6. 13303. V, 9. R. Sal. legit J® ]1,3’ JU’SI. 
v. i g. r. imniyp bup Ua « «mo> .Mum sd,:m.m «• 

CAP. VII. 

Verf. 4- R. 1^3131 tr fiuut. v. J. R. S2330. Ib. 210173238- Sequent!* 
apud R. Salomonem lie leguntuc, tslIIU ’(y’3 7 sai’noi’sb Slbl. Hanc lefliooeo. 
fccutus eft Interpret, fed R. David nofiram exhibet. v. 9. R. S71 ’30’Q D1H’ sbj 

Tj’23n3is ’amp oops, v, to. r. spobo- r. David, ysm sjobiai nox 

SJyoa 4fpjr.fl irapieuc. v. II.R. 3yD0bi fin R. David. Vcrte apud nos, ad caxilir 
andam imps,. v. 12. R. Ill LZHj? JQ i fide Demmi. v. 13. R. SJ311Q ’38- 

Kimhi, sji’aio ’38* v. 14 . r. ninmsa- ft- pjpnop «» ik, 

sjpppaSisa *. 15 . r. mjix’a;;. r. o»«d h^M mj’S’o’, Gogdadm 

juxta Heb. vs 17 . R. S'Op JHOSn’; '• » 9 - R- |ip 3 D’* 



n V A 2U M L EC T 10 N E S 

CAP. VIII. 

v«r. i. r. hoo’o 0? *<oo'O0. v. «. a. j^y-i# ’an' rv. v. is. r. 
siiwkk. legit jhjdi pHooo prxi. ’ 

CAP. IX. 

veer. .. r. nHso ;»o- ». 9 . r. Man 1 ? «TnV »*«* «u». *. >=• r- *<*? 

np’QDin’. v. ii. R.^jiin 1 ?. 

CAP. X. 

vetr. 4 . r. lVonsv v. ... r. 8*?i v. , 7 . r. «nna nn 

CAP. XI. 

vein n. r. tomb mua- . *• >5- r- *)’pn Mini- *• *»> r- irai- Ib - 
pnooiis. 

C A P. X 1 1. 

veer. 39 . r. jsn*! 1 ? pn’ rixini q« wmi* fimm «*#*<». *■ n. a- DDpi 

P?13 . Pto quo in : B>r. & Veil, pan? 3131- vide Boxtorf. Bab. 

CAP. XIII. 

Verf. 2. R. Hljp 81p0 ”3J '/«"• V. 7- R. ’PIP ipi dficitma. 

v. , 7 . r. pnaS- it. pn'W- v. «». r. pH; pox- ft- r- * innate;- 
*• r 9* r. pn’pp pnx jimon \nj nn s’?*} »• *«**» —»*,<«* «« «*<»*• 
it. jlania’iaapp’pp jinx |0'poni'|n*7 ’in 8*?i *» *» *«&., •,««, s «a, 
*•> >*>&•* , ’**■«*• v. so’. ' r.' piiinp. it- poni- ft- rr. p 0 i.no 

pnnus’- 

’ ; CAP. XIV. 

Terr. ij. R. HOO n> v. 2 r. R. p0S3- 
CAP. XV. 

Verf. 3- R- 1X0 H? 



verf. s. u. j inna yin *?3 n] «»*» ,1™;™,,.™ 



ib. nninim 



3. R- njujua yixg- 

in nolirit. lb. R. DOllO yi131- In R. Sa 



mon. lb. R. Salomon ’81108 n’ I'lOO 838- v. 5. R. Salomon Xy’27l nyi91. 
V. 6 , R. Salomon JVD’IUy’©} J3yO- V. 8. R. p33p1S- v. xe. R. ppm 

’pjns- ib. by poroi- it nainpai nx’?3 H0 o- v. ». r. jn« n > 
v. 13 . k. yoi lyn’i- ib. sin*? sin*?- *■ >7 - r. ’ 3 xo- »• »x. r. pnn] 

pO*7- V. 29. R. jyjpn KSn.iO «pyV Ita etiam in Venet. R. Salomon ut in no- 

nri.. v. %i. r. ’innKi. ib. I'mV »• «• r- ttH may *<*?i. v . 4 $. r. 
?o?x ainxi m r,,® ’/•-,« rm ,. n. jms joey- »- 47 . r. xHn 1 ? ryjpxi 
injp. ». 50. r. kq 3 pnn> ». 55 . r-' pHiS |ainn- *. #*’. r. paHni 
^ 1 'nnnis n’_- % ii’p jnn’. v. 6 :. r. ^’pyi ’p;p. r. e,. r. xn 1 xVv 
cap. xvi r. 

verr. fe it. n;ni & mayi & nn^aii. »• «■ r- j’;a by- v. x 9 . R . 
jn«V ’ ‘ ’ 

CAP. XVIII. 

Verr. ;. R. ^0 HPOO- v. 6. R. Hi! S^nSPlB KP8- v. .3. R. 

Plpn’v »•' >4 . r. jnnia. *. 15 . r. ^vnip) ’ia- *. «Vr. vq^q 

}J(£ip «y l l i”" <** riwaoerir. v. 15, R. Ol DlaJpT p-J judicium vmrn & L’. 

v - R - sin Kun’i oij«. 25 . R . »nioa spya! i4 . R . m 

v. 35. R. pliasp bill (I: Terr. 29. v. 2 7 . R. plUlfip i «([»if«e /»*. ' ' ' 

CAP. XIX. 

verf. R. IS^naj KMV Ib. R. David, v. xr. R. 

SnipH A ter rreoa. 

C A 1’. X X. 

verr. 22 . r. n t na’nsv *• 25 . r. 8'iisp Jims’. Ta pjn-|ppi, «o*» 

ctiam modo Irgit bare verba R. Salomon. Ib. R. ]in3 JlD’pn’ in 5«ib»r r>« rioeor. It, 
etiam R. Salomon. v. 26. R. ip ’■)«. v 32. R. Wljl"*, n’^ICTI & fim 

ccgwmtl r ,ao;.,e«ram. v. 42. K. pnBpp- v. 4,. R. ia*!(?"n’ia h »J.,e 

**•* ,b - rna pn-inanOT; ». 47 . Panembujo. Wn,, « ,i i0 „ em . 

plari.multo alitor quam in noflris at Regiis Irguntur , eitat R. David cuju. [,« verb, >n 

Hdi n’ny -pi Ha ia Sup’i xnai'HD m’pnn soy na hjq mjm 
a'xuon sn'a’Hwa yj Q ’ poo e™ v ^ 

i£.nm,t?KriJnm u mm m tirm diiiim, cmtmpt viiun pu;irm, nee nfimtm f.mmt enfant 
pro H’Ppni in Rrgiii VopHl- Koilram etiam fiujui commatij leRionem in quibuPdam 
cxcmplaribu* reperiri aflcfit. 

rr. 7 . r. K'pp yiaiwr. v. ,3 . r. pnan Ha ***#, r . I5> 



r. ns'Hipsn. ' v. 2 3 . r. py-p nn »V 



CAP. XXII. 

' Verf. .2. «’DJl«a * » 1 '«*• R- Dt»id. ,. .4. R. h die , g ,. 

t. > 8 . r. David, nn 8303 nVosa^i/rerm •HjmA imam. 

CAP. XXIII, 

verr. 4 . r. isaiaaip- r. na nay fee,™,, v . IIt R> NnQm 

mjQ .merer fuel fr. Via. v. 20. R. ><(^02;. vide Buxtorf Bab. v. 23. R. ’pHj 

Trap for,,, t r m „m. v. 24 . r. urip mnon. ». 25. R . Da vid , -[313-, 

H'P’i- Ib - R- 8-»«a npinn- 37. W jnH 1 ? jmV v. 3 s. R . ^2, n)y 
- 3;. r. pn’a m imniDppi. ' 42. r. njja 

qufrmufiMd™ t peferirare, fuitm media e/«. '». 44. R. pHnU’in NIP JHa. Vide 

BuxtorF. Bab. v. 45 . R. n» ’8?t IPA«*« fcneremem, jin,". ’ ^ 

pniyg. ib. jnn\ v. 47 . r. pnai. » 49 . r. p’H. Ib. pniyg. v 



T 0 ® S.E <^r A T 1 0 N E S Ezech. 

CAP. XXIV. 

VetC 3. R. pnfo Ipipn. ».?. R. 838 t]81. v. ,6 . r. 7jny D1 ijfln 

mi, in tebjm* m. v. 23.' R. |l3’(pn3. 'lb. ’f1in8 % = 

CAP. XXV. 

VerR 2. R. ’331381- v. 8. R. JJJ; nQ. .. 9. R. ’83810 *|1pn. v. n. 
R. ’8381031. ' *: U- R. ’80118 JQ.' 

CAP. XXVI. 

v«r. 9 . r. T|nica ;n’_- v . ,e. r. p.Tian anp. ». 17 . r. Ha 1 ? 
Nnarn 

CAP. XXVII. 

VerF. 9. R. pO’tf IJp reo.iger in re. v. x6. R. p73TQl JOB- 
CAP. XXVIII. 

Verf. 13. R. 210 ’jpa- Sic R. Sal. apud quern deeft *73 ante SiniU i Ted R. Da- 
vid leftionera nollram per omnia fervat. Ib. R. pHfl l’3y F18T lM f*Um f„ qn eni 

w,bm. v. 14 . r. snian ib raw & *i.’* m 

CAP. XXIX. 

veer. 5 . r. sy-is nyn 1 ?. v.e. t. ’snsg- sicwr.14. *«* ?<».«, g,*. 

Vi. F.xcd. 7 . 22. 7 . K. Divid legit S)’pn *733 3 ’3- Reliqua vide in Be. 

byionia. v. to. R. Ijni3?g Hi- Ib. 10008181 IIS. R. David legit nobifeum 
100811. v. i5- R- piriyS’e ** Aphel, ut alibi in hac locutione. v.2o. R. 0*7281 
R3. v. 2t. R. jp-j5 0’p8 fifdidt ndtmftwtm Amu i ifml Sic etiam legit Kimhi/ 
CAP. XXX. 

V«,r. 8. R. 8'0py ’H’8 13 rim uJduum M uh,. Sic R. David in Venetia. v.„. 
R. iffi fr M*. Ib. sHH jns v m;m( v. .q.iaisv r. D, v ,d 

legit cam noftri, T381- Ib. in fine, R. 0]1Sgi tSVIiO /. re™ Jig, pi. ‘ l6 _ R , 

If??]’ pro H’Sl. contra ac verb 8. ib. b’Ho'Sy 811^83. ». ». R. n’ 

miPS no bo ^Ipn ftniiudnm ngni tkmsnii. y, 23. R, ’3’2*7* 

CAP. XXXI. 

Veeil 3. R. ’01 0811118 80- Sic R. Sal. v. 4. R. Sal. legit p3D 8’00ya. 

I Ib - R - S li?i!'s t^niagiDa- r- D avid, sjipn o'niiaoioa- r. sai. ut i„ „ 0 n ri ,. 

v. to. R. 0'ni37Q *73 Hy fit" «mii *4504. Affix© ab Interstate neglcfto. y. u, 

r. malna ojo yisns oyians- v. 12 . r. isjy^ ,Q P y ^ u, 3 
“ " g “ “"*■ v - '5- r- ’qi*7y naiaini' : Vi 7 .' R .‘' n3n ^ 

r^niaH 13 a pospoo «„;« /»„ a /•„„•, ,di« in lr , m _ R _ Div[d ' » • 

po'spiho- ‘ " ,t£H 

CAP. XXXII. 

ve,r. 2 . r. M’qo’a N»wng fim *,«„ mri . t . 7 . R , a31;j3 

K’oej fim Jim* C*r,. y.s. R. ’Olppl’031 frajmuti or «»,. v’j R 

W ’ni’nisa ^ ^ R . SlI . a R . Darid It _‘ 

gunt cum noflris pip nW v. to. R. n'8i|)J H 133- v. 12. R. ipp 
MJP3 CIMfrfm. *. 13. R. fr mn cmurbjbil ear ^rr. vi. Bab. v. 14. R. David 
mooet in quibufdam exemplar', bus leg!, H'33 PO’D^QI jinni’3Q*7 ’n’1S8 133 
1318 Tom fit , «* depitffiontm eervm, &, v. R. David legit ^,,3 NmS 
1J1 80813J- c. 29. R. 8310*7, abrque pracedent. pft v . 2,. R. 

poH ■ ”• ^ R- po’pp ponuinD nnaiinna '*731 

pOp fr ««TOm»/,;, erne,;, « Ac. v. a 7 . R. 8^183 10^01. 

CAP. XXXIII. 

verr. 2. R. Mipra*7. V. 5 . r. , C „e Affixo ,uod perperam in v«n. & 

Bar. huic voci apponitur, rem pertineat ad v Km mox f e , utntcm: Typ0 , hctM 

lapfi,. in prociijri hie fuir, uteigue voce lineam in ii, editionibus claudente. Legendum iraque 

cum Rcgii. nniop. v. at R. onioa- v. I3 . r. nios ia 

sip’is*7. sicv., 4 .8y’0Hniq8i3i',Av,rr.29.,r,8i3. 

P108 13. n ». R. 0’nni)8? 038. , aa. R. ' V|l*7 8081 ly. Ib. 

’019 0091181 fr a;er«m rJt „ mm . , 6 . R . p^y™/^ 

apud Kimhi. V. 27. R. 83103 803103 ’1- ib. Hoi’S’fl*? 0, mf . mm «. 
v.vs. R. OOElpO 0183 70301. fr afiibit fip,bu fmimeij, ‘ v .„ * 

’0108 ay. v.3, R. TjniVpn,,, t , ? w 3 q. R aD g 

v.?3. R. mo’031. ' : " 

CAP. XXXIV. 

verr. 5. R David legit n8S’0*7 11D0081. Sed monet in alio exemplar! e(Te 
rOSS’OWS 4 ?. *. 8 . r. 10319 11730 Quod reddradum } jjr mn qtaejitrugt 

m>1 Sed In “ rp “‘ ptonoraen V. 13. R. pjHyai siny^x , 0 . 

de terrk fa. v. « 4 . R. pO’ltp’Q O’? ’O’ erf, *» tsliiatiinii iirmi. Vu R 
1139P1^31 fr m fwkuimt viftri. v. 28. R. 8^3 813*7. v. gr. R. tQgj 

inny. R. David hibet jlO’*7y. • . ^ 

CAP. XXXV. 

v«r., ’OlH ’33081. V. s . R. Nraani. V. to. R. rn , ^ 
v. tr. R. pn*7 Ni30l8*7- sic R. David. v. ij.'r. U- 
T 101U18 -fai. ,Ji conn mi onnk «* ^ ^ ^ W 

CAP. XXXVI. 

Verf. t 7 . R. 000’ 138D1- v.19. R. N( y, a |1nnml83 ;«*«. iuniBown 

ptjfimam. v. 2d. R. David legit 8^871 , abr,u, 1. ' v. 3 ' r! 3n , S1 . 

'• ”• R - n !-r- m HV1S. v. 37. R..’1Q’0a *78008, abrVe'iioV. 

V. 33 . r. 80y 8038 p*7q. sbrque J10’. " : : T 

CAP. XXXVII. 

verr. 3. R. JI’O’O. ». 7. R. sy’l 801. V. 9. R. 8011 808- .. ». R. 



. R. 8301081 8113in. 
ifi quod pro 1 habeat 1. v. R. 80033 



Ezech. IN C U A t t> A 1 C A M 

708V v.A 8030 0101 &fi«b'fit" ^ W. 

T. .9. R. on 80$*? P313yw fr f«^ •« * » ”*5’ 

r. 8>ns H ino’v ut ro “* n*?'y inop- 

cap. xxxvur- 

verf 4 R. inU’Va pi’0. Ib. pn*73 103 ’03*7. »■ 7- R- 10^3081 

na y emgreg,; ucun. '' v. 8. R. NfclO *8* *01 ^ M- 

i «/l * veridrwibw t bdb. R. David «d. Ven. ’*710pQ NOJ/- v. o. R. 

^0131083- vc’- Baf - h, ’ ien, pet ^ Ib 

Ib. 713333 10H81. Sic !r R. David, nil .. 

* • : : ». T|1080 Tioni fr fix to ,i: ‘ v - lS - R - ’Jj*] pIT 

CAP. XXXIX. 

9. R. t^’1’3803. Sic verr. to. v. 14. Vcn. & BaC Jiyi Og- Sed legen. 
x Rcgiis emendavimus. Vi. R- Sal. ». 17- R. H’Op *7? ad miirftSti moor. 

"Z P31101 P3131 P3*7Q. V. 19. R. ’ll 1 ? 801 fivtmnnIMnmn. 
’■ a# _' R . J^2ip nay ’133 *73] pi?3 PD’011 J101D 10? ’0? ’Ilffl. H 

mwiri lepvfimri'rame rjwmm, fr quidrig-mm forlium & omnium bitioinum nluitmm. y. if. 

Thibv ani_8i- »• *»• R - m?% *7yi «•», f™. « *•* 

CAP. XL. 

v«r. ,. R. asp 8101 fr ipfififix. 5. R. 8np83 s;08? p?8 O’0. 
. Dl#id tegit ut a'ofttis, R. Sal. p.ulo alitcr, ^008 NV11 80083 P08 H’0 
1091. V. ’3* R- David legit Hin ’1380 . In v - *4- R - PO0 8|*78 

Lio snbs pnqn fi™ » * «™m <*. m m *.ib.a» ex. 

Targum fc r’eperiitc Pcribit R. David, pO’Oip P08 PO0 8’*78 13V1, in 

„ r4 , 1lTO n pox pn«7 8’*?’8. 'fi. R. ^01013. plurali form, ficut 
\ ci \ u j6 . v. 4 ,. in fine, R. pD33- *• 43' R- V30 J'030Q H'3 

X’qHx*?- lb " SJS’lp 103 



'■ (P A. \ 



1 *P B\A S IN. 



% 



rjn' 100 - 



m ay* ' 



CAP. XLf. 



verf. 7. R. 8p'lDl fr e/«"deto, bi. in hoc v«ru. v. 9- 1" fine, V3*7qi. v. 1 3. R. 
>in t 7n - J1 . V.'ai' R. 81p’ 1in3. Sic apud Jar hi & Kimhi. v. 22. R. y’3p1 
J<ll21Q. : R. David in Ven’etii legit' *73pO- R- Sal- murato verborum ordin. 81109 
Kn3loH’3pH- '• 2 5- R» tsl*10l3. dbfqoe *?y pracedente. v. 26. R. 

CAP. XLII. ' . 

vetf.5. R. 13’D3 'IS; R. David habet p’D3- *.6. R - 1^*700. Sic apud 

R. Sail v. 12. R. iq’021- 



t ip. XL 1 1 1. 

Verf. 7. R. POSD’ X*71; Ib. In fine , jlOOO? fr « exeef/7, fxP. v. 17. R" 
0*7 PP*7D1 10801 fr I f» 9»» nfitnitbml nd Hud. Radera le&io venetotum .; no- 
ftra »• qua ad Hebr. magis accedit , Davide defumpta eft. v. as. R. David leglc 

80’33 ’1011083. R. Salomon 80’3*7 ’1013 abTque in8- v.24. R. p33ip!11 . 

cx Patl ut ft' verf. ta. a 3 . Ib. JipDJV v. ad. R. p31'l , « Pael ut fuprl verf. at. 

Ib. R. 0’3?ip jl31p’V R- David legit plutalitc. jlO’331p. 1. 27. R. *<13713 

’Olp reram rar vclunmic. Sic ft R. David. 

CAP. XLI V. 

Verf. t. R. yin 01183 , fic verf. 4. v. 2. R. *?810H 80*78 ’’’1 8ip’ ’18 
’*730; 4'da gftria "p.mioi Dei I/raef ftc. v, 5. R. ?3*7 10 • ’»• 9- B. " 8’CDy ’’33 3?' 
v. io’. r. jinoiyo 10? t* xu* fi*. v, it. r. 8n*7j».n> »• r- jiHp’i 

jinniy3?08.’ ' v.t7. T R.niD3iin’?y ’00 8*71 . ’ ’■ r- piun;;^ 

bunt tot. V. 28. R. p*710*7 pn*7 'OOl. fruftra eft hie Nobiliue, dum afferit ChalJium 
convenire ^um Vulgata, tin erit eit hxrtduM. v, 29. R, NPHUni- ib. abfque 



Verf. 1. Ven. & baf. J10013*7S31. ». R. 0180 0003 |’G? HsO 2700 

I’OX quhgtrni cvbili per quingtnloi cubiltl. V. 4. R. 8’03*7 P’30- v - 7- R- 0100*7 
80310- v. to. r. p3*7 JlOJ v. rt. R. 801p ’30 831 800 ]'n0 pO*?3 

1 13*7 ’O’ ‘""X’ fiktgimn funt nrnn migm : mnn fnuitn evil veto, sic in Venetil. Vi. Bah- 

,. t 4 . r! sri’3 810yo- %• 13. R. *7810’1 8_’q'l3?q- sic R. David. V. aa- 

R. 808(30*7 8110-' 

' CAP. XL VI. 

verf. 2 . r. -ijd’ 1 ’010-jip- v- 5- R- p?ini 80030 8J1B8 *?!■ Ib. ’*?p 
830. Sic verf.' 7. ’ V. 9. R. 801111- Sic prxterca aliquotie. in hoc'vcrfu *<yili 
fequente 1. il 12. R. 13 <7 ft K03- »• >5- R- *<000 Ol- '• l6 - R - *<’0 

poniin.8 800 ’01331- ’ V- t9-R- 801p 030*7*7- ib. J0’9lD3- R.'bavij 

adducit cum Affixo mafeulino. v. 22. R, JIBpQ. R. Salomon legit piDpO- 
CAP. X L V 1 1. 

verf. 4- R. *<3*78 0001- v. 8. R. KIB’C 1 ?. v. 9. R. pHn ION, bid. 
v. 12. R. ’019’? by. V- 18. R. 8011p pro ‘80310- Sic cap. 48. j, 4, 5, «?& 7- 
ib. 80’ iy 801000- v- R. 8'1V3*71. 

CAP. XLVIII. 

Verr. 9- R. 1101091. mendofe pro |1019ni- »• '«• R- 0y?18. Sic aliquMi- 

e«. ib. *<miq Hnqi. «. *?■ r. t<oni*7i . & 8?oyq*?i. & *<0310*71. 

v. tg, R. 1800111. sic verf. at. v. 34 . 'r. 011*71. ’lb.'ny?18. 'v. 55. R- 

110H 8Q1’P 01Sp’- R. Salomon itgit ’1U781 80V0 ©ISO’S- 



H 0 S E E. 



CAPUT I. 

Yfirr. 8. R- 1003 11310’ 8*7 081 fid fi • t*» ^ *t~* *• ’• R ' 

David legit , 8’1130 ri’D© ^ * «* W W I? W K ^ ^ 
fmt .dam ij fi. it 713 HI *78 n’331 9« ««’ *» Sl,hd & “ Dm \ 9 ' Rl 
]l3iyD3- v. toVK. 8’oqy ’3’3*7- Ib. Minis ’Otf© *?y 1131? <«« fi- 

trim verb* It g»- ^ p ^ ^ 

Verf. 4- R- ’131 Hoi S03 f‘ M n J‘ di ‘ i,lc, - dh v - 4> R - ^ S C*,^ ^V 
f. R. David pon®’33 iyn- n>- r- in? ?08 mns mm ** *** » *«»»• 
ib- ’013TB Hi. v- 7- R. 08011? ’3131*7 31081 fr "■*" •* *-*- — I*- 
rm . ' ,. : 8. R. ; m? ’n’3D8- ' V. ta. R. *<13 nyn, nc verf. Ig. ft cep. 4. 3- 
12. R. 110*7 8BB01- v - '5- R- l’B3 0*7 1|VS- *• |i- R- l^OlH*? HjW' 



verf. 2. R. S|P? 030’! £| todi trgevivm. Ita etiam Itgit David Kimhi, at R. Salomon 
in noflris. Ib.R. 1 10110 S3- 

* • ’ • C A P. I V. 

verf. «. R. *7810: TVS *** ?• R - *• ^©33 Hl3l » «- 

cidam cim tuumi ld legitur apud R. David -. atque huic leftioni aflipulatur A. Ezra. v. 6. 

R. KO’031 Hyi- v. 8. R. ’Ey 018130.. - v., 9. ^-8303*?. ft. t^DB8*7 

lOntHi? * J f° :ennUm vt fi T3U Ib * v * ,a * 

r. riiorn? ’OiQi- Ib - in? vfi «»*"■_ * R - 'I?* tt * R - SaI °- 

mon py'DO in Ba p - m’ 1 ' Pm pyWO ub >’ Vcn,t - Ibl Rl ]n01 1*738. R. David 
I^it ut in nofttie. v. 18. R. 10011 80131- «>• R - D - Kirolii W ?p pO*7 ’0’’1,' ut 
in Vend, alitcr in Bali!. v. 19. R. Salomon pOnOyiO ’H3’80 A •** AminaS onm 



CAP. V. 

Verf. I. B. pI’sH*?. Ita etiam R. David. v. 2. R. Tin*?? ?S7- »• 3- R- lylO 

D’1?8 0’31- *• 6- R- 00330 p*?D/«bd«*i< /' me» e jut. v. 7. R. IQ’P jy? 

pn*f V. 8. R. po’331 80y?3qi q« «« * c,i,a Ib. S]33 *7K1O0 

Sum** prepbew. Ib. 80ipQ 0’31 1Q1P ; ««» « •" tom finBunrb U v. 9. R. n’31 
pH’ 115*7 0’1B8 vW dmdi Eg, mm in dofofotmem aunt. v. 15. R. pD*7 I I8D8? 
fim, Item irifi « “tu i Pro hoc in Baf. ft Ven. pH? OSES*?- '• >4- R- jinQ 0’18 
’01?3 "“dm pfagam r«ea,ia moor. v. t 5 . R. 01081. V ’0*701 pl>30> ‘ 

CAP. VI. 

Vetf. 4. R. spnjl. Ib. O0pqi; v - 4- Deed in Baf. hdc claufuia ; i3J|8 00 



0n98 n’31 p3*7, quam ex Ven. fupplevimiii. v. f. R. ’101171 ’10’C- v. to. 
R- nil31 80’pi in nofleit teddi poteil, foBum quid pa Bun oji. Ib. p^l Hil 1 ?? iv 
Bribtl fr iri Dun. ■ y. tt. R. polo 08308*7. Ib. 8S’p ’0?: per/mgrr finit. 

CAP. VII. 

Veer. 2. R. P30OO 8*71. v. 4. R. 0*7 ’181. qaeoi ucctndii fibi, vide Buxtorf. Bab. 
v. 6: R. p8B0 nSy 1?yq*7 131p08 ’18 *t&M «M « «pi» r«p*fe« «q/f/,«v, 

pccotttum. y. 8. Deed in BaC hoc comma , CjHgS 0’3 UiyhS J’38 8|00y3 • 
quod ex R. & Ven. reftituitur. v. 9. R. JIO’DDi Ib. ’Olp |Q *7010*7 pyi' 8*7 
g|8 »en riorum fimidort it far i, mra. ,. it. R. David , 03lH IQ1- v. 12.' R. 

’O’ 8- V. 15. R. ’01 P 8300*7 P?D10 J138 # nddunt m n,i corun ar. v. if! 
R. pO30*7 niO’pyq prepier tmicicn lingua tornm. 

CAP. VIII. 

v«f. «. R. ’?3 81,11- '• 7. R- *7810: n 1 ? ’18- 

CAP. IX, 

Verf. j. R. 1108*71. v. 4. R. pn'331p_ *<iyi?- Ib. llfUaiji ♦. fi. 
pH? abeft ex Regiit'. v. 7. R- p,1*7 POQU 0001-' Vide Buxtorf.' Bab." Ib. R. Da- 
vid legit *J’8l3n. V. 8. R. h’3? J?bo. ib. ]10*7 Qip’1. ib. |*7pO- v. to. 

r. |;qi yisQ *7y j««* fi*™ w*™- it nova yiy- i. tr. R.’iyjm 

v. 12. R. pn*7 ’5 P)8 ’18. V. I,. R. pO’33 80iyq. fic etiam R. David. ’ v. it. 
R. 8*?yH nibp folium 'jut fiurfium. 

CAP. X. 

v«rf. 1 . rj a’»n j93- v. z. r. ii?:v ». «. r- Hsitt?: n*3i. v. s. r. 
;qi pn’ispy- • • v.g.a. *78i0:n’3ii. ».«. r. p3n:npi9- 
it ’81X0- ft- lla’isjsq* ft- pn’qipp03DQ- ’ ». ta. r. lan s^ois? 

per viim juflilia. 

CAP. XI., 

verf. ?! R. (lO’H O’OI. b. 4. R. 808’0*72- v. 8. R. 0001 8*7*71300 
]1jn038 convlum ifi emmifenh ,omm ufbttnm. v. 9. R. Ifttl? 1J3? 1-Qly efe. 
re mra 'q’uuli* JUUum corny. v. it. R. 03310 13*7 SS’Xni'j** re»w,7«r .d cdumUr, 
fim. v, it. R. p?133. ft. pH 331-' ib. *<*731 iy’ ’\’1 N130*7?3 pSpOO 

valiii fnewnt in culm Domini , donee exuhvit, 

C A P. XII. 

Verf. 5. Re'J13138 3pgl’ 8*70 itoee * Jeiarebparrecr/Ire. fc ft R. 03l31 «’ Dea 
minus mcnurijlt ej*. 'it t. R. IjO^H ”’1 Dm in Dti ad. v. g. R. pin hO*?0J1 
S ■fttriU.iknk 



7° VA<^IJE LECTIONES ST 0 © S E \V A T 1 0 N E S Ho 

«• rtpv"? w-ahapi 

cap. xiii. i«de™do«. ih.nMiSixSnb'?. ' • 

v«c ■!. r. ) 373*110 ib.i n <7ST to nni ***«*««* ' ’’c ap 

ny^Tls.Jrn R ' ^i r T ,y - ^^T***' ** “* V " C, - R -1^.- -3-H. 

vi J ‘" J - Ptonoraefl orc,fi, ' nt " p "- * * *• ^ ?o?T * *• fc unaio S *. ** v. 9 R. -ham * » * 

R> 'T* ”■ * R - v. ,0. R. nos n»> v. ., n. m * ^V«r. n . ^ „ n ' = 



V CAPUT I. 

E,c n.R.t]K«'jteni. r. .«, r. xinjxnyxn- v», 7 . R. njsn» 
nwdix- ..... . 

c A P. 1 1. 

Verf. i. R. lyjiP 1QH X’33 Pnjfeu die; C/mgite. lb. 10311- ,. 2 . R. 0ns i 

SV- v. 3. R. Njy’tfS Pip , Sic etiam R. David. ' ~v. 8. R. inX^l/lfc 

rV»p rS* w'ly ^ !*•*** «****. ib. pan. H Uic „ P ^ OT ; ,m. , 

pulantur R. Salomon, Abtavanel, &c. nec video quidni vetior cenfeatur. r. 17. R. N*?1 ' 



t iy xn- »- .7 . r. njsnx ! 2 N S9S ^ M *"‘ 5 vbL n - I 1n ^« tow «* *«>-. 

*■ sjnn ijrn. ».». r. ji,i”ib. R.David.'pnn’B- v. i} . R . 
pj? nn's^a- r. David. 13, <? 11313*70 ni joV Tn , nK . Vi * Ri , a 

v. a. r. 0 n ?1 ‘■V#™* ■- 

>avid. v.s. r. maWib! v „ r . R r CAP - >”• 

lb. pan. Huic expoCiioni afti- R ? * * R ‘ ™?n. *• Jtt^ , d. 

quidni vetior cenfcatur. , , 7 R ^ v. «. R. J13J1J3 fn* v. 9 . R. *37? ^0- v., 3 .r. 

7 ' ' **7\ l' n Pl itujik. r. is. r. rr 'pm ’ri’i pis’ "’i. ' 



CHALVA1CAM T A <$^A <P H $LA S l N. 



verf. «. r. pnnD*iy. ». 3 . r. jin stj ay by <<»»* gntwmh. 

». 10. r. jnanp’jinx r^tni'ap Sn_3 Vi <*» m*** um. ». py'nDa 

nVy. Ita legit R. Salomon. r. n. R. Jinn’ J’S^QI’ v * «*• R- D»*id ita legit 
JlD'tyjOK 8<D33. n ’. R -- ’JDQ JO'nn. pro quo maii In Vcnetii, JBn i «O i4i JOiT 
ut in ten. fuo Chaid. Buxtorf. v. 13. R. 10X1 SyS- 
CAP. III. 

Vert. 5- R. < “> , 2l0 * P to 1 uo in Ven. ft Baf. “1’3lQ 1 bii ita occurtit in hoc vetfu. 
v. ir. R. k*S0'J3 "331 &ffad , > piftxl* pi trgnii. lb. HiSjl 'jlJJH K*7. 

, . . . c A p. j v . 

v «r. s. r. Sy join’ K'ony hi *»««•:• n*> «*• fb. »ps;3 vn*inJ 

fiduciim albatmm in maine Dimini. v. 10. R. J0111 p3,r,tt>fl {3111. v. ia. 

r! n« ’nlo^Qp tjm, pint. r. 13. r. sw unjj iBwi «/«»» ««'<■•" «■ 

rtm pZm.' ib. xyiK-^a pan ««»•& 

■ • ’ C A P. V. 

v«r. *. r. snvn *iyn <*•*”• w- *• «o. r. David , jm'j'm n’. I 

C A P. VI. 

verr. ,. r. •I’jp »nno» jiyoo'i «nna« oy nsmx nip j«&« «««* I 



1 t "° t‘«&» , & m*m "itirti turn am. Firraat hanc haioneo etiam R. David. v. a; 
R. n: difiitmima. Ib. aip lip W'“1 juMm ttduulm tfl cam. v. R, 

’Olp n’np«, quod ut in nodtit rtddit luerprei. v. S. R. JRJ11; 1J3- v. 7. R. 

niaio jnpi. ». 9 . r. \'H vavh **»*, Dmu. ib. iqiVp lypel 

** a tin & p*[t«. v. ,0 . r. David, Hymn ri'33* v. M . r'. David -j^y sni 

■jyoa yio. 

CAP. VII. 

Verf. ,. li. n 1 ?! -OJ. V. a. R. HTOl 1 ? jnSO id tuuminim unmUr. y. 4. R. 

jiyp jiy. ». e. r. 'h- 13 K\nn «jiya n« «»r«e jk.. i b . Nj'ipna 
nnon 1 ? »^po. *• 7 *'r. wwspiiosMwtoi %.«««. n.. nn^iia, 
v. 8.r.' D avid inoai n'yya. ti r. sSapana nan> k 9. r. jp vfi 0 | 

Caltctm miitiiQmh. r. to. Eliai legit ’Oil ’tnnj. Ib. R. Hnpl^903 minim tjm. v.ii.R, 

HUan 1 *tftdam. V. 12. R. HHSpn ’lipl *• ewwihu /anlwdwiv tju. v. 13 . R. David 

’jonn ’jpbi. t. ,4. r. dj-is «ja^ u iok dmp&iu ; pj/„. ». siiina 
v.ij.R.jinppp’pi’o. v.20. R.ohnoHniaui «• '' ». So 

jsinaip. 'ib. HFipjpi Koa uiaipi pop b.«‘« JW j;.*, 4 R , Sjl0 ; 

mon , 'ttSJip on'n- 



Amos. 



■ r-nirt; iran n;iy 'pi'a. 



Verf. r. R* t * iH P\ J fro cake dtmum fuam» v. 7. K. 

WJ3D0 Uin. R. David legit H^Vl- Ib. tSilQ^y nS jS,W' ! v. 8 . : 'r. 
pnpQ- R. sal. legit ‘nnTDQ. v. *3t R. panni^ mhciZnrh. Y . , s . 
R. THKIl. It. =3.'pn.' tin conjijiti in J b< vnl’TlIO. Ib. 

ppiD abSv «■ *«• R - JS’nn tsjiya piy ’ jn sS 'N^piy : h-» J 

CAP. Hi. 

vetf. t. R. SlOiy' 'ja. Legcndum in noftriv cmm I/rarl. v . 5, R. |*|'V l^l 

mV v. 9 . r. anxcn nynin. ».«. r. S’aaniwTKa. 

]S'1 HHlJH il:imm, See. 

' V: CAP. IV. 

vetr. a- r. Hpubtf ul ‘ $ »• z - r. ntpipa d’hVh o»p. 

v. V R- P©33 V»fi *«&«>• Ib- J130’ pVl. Sic ft R. Sai: ’ M R. David babe", 

pnn*. v. 4 . r. Ss-n'o 1 ? inn- it- jins jn:pi. v. 5 . r. n^jn'oi. 

!n noiili* vmi pot.fi, & UJucun, id am. v. n. r! 13y« ^1 |02 
C A P. V. 

verf. 2 . r. mn am a™ **. ib. njpipn n’Vi nym by. ». ?. r. 

mja j’psri Knij?- »• 5 - r- David i« g it Sh n’ai liriiyiaV v. s. r. 

loyi ’« aop. ja a A* i“ ; /«ifc ib. jH'JDa |njyp. r, s a i. i eg it 

J’H'JD <■"' 1- f l ranlo pod , 101Q1 in Bafileenfibuij fed Veneta habent 11001, ut 
in rextu. v. to. R. HJ"’! H'3 Jill 1 ? nOlQI*? J«> anip, „ ■„ ^ jndteii. Noftrt i 
I.aio R. Salomoni accepta teferti debet. V. 16. R. JJI'I^ a j nm ^ < 

■j. ; [trim. R. David legit lyiS R. Salomonii ab orrnibu, diterfa eft leftio, I’Oyi « 



. N"Vx Toyio y-iyi rara- ». ,«. r. jnonoi n. Y . sS . R . Dltid 

monet in quibufdam exnnplaeibu, iegi JlO’IOnB pro J10'1O13n2. Ib. R. Jioniyp. 

> vetf. a. R. Jlpon. V. 4. R. J^HDiySy I; ppy,. Vi. Bab. v . s . R . 

pjjjpn. v. 7. R. J17J'. Ib. j-nno prap ny’ii.' sic & r. David, v. g. 

■ R. nlHO? ’fibs ™ Pominm Dm SM. Ib. 3^ rUIDI KlDIpJO finBurti 
imp dn J 6. Sic R. David Veneta edition!, . v. , 2 . 'r. KnlJia ilff OR. 

CAP. VI L ’ • 

Verf. 2. R. m’Gi Ni7 10 mtquim ctnfimmijf,,. i b . 2 py, ^ 

v. 6. R. a Ij? nn ah vm *\x ni jp nu> v. 7 . £\^ !<1a1a ‘ 

inyp V.rbim D.mim Jhbu. Sic ft R. David. v. 9 . p m ,nm haud'redie notatur diverV 
ebaraaere. R. ,py tp 1n Olg ?Q1. R. TOS^."' 

1 C A P. VIII. 

Vetf. ,. R. lOpi, R. Sal. ft R. David iegunt abfque 1. v. 8. R. nn'lElOO iS 
«• Sai. iegit J’H'JDI |m v. tt. R, «jo WoV . I,’ 

'H- x'nnwvvj. ^ „] -W"- 

CAP. IX. 

Vetf. ,. R. Sal. Iegit O’TO. • paulo p„ft JQn*?. Ib. R. „ QT 

’D'33 ’Qlp.JO pMttufi tutivampf dtliitfctrt 4 foci, „u etc. r. ].' £ nVll 7D'1 
ijl ijcendtlqut «. earn *. v. 8. R. Nfl, ,Q 3 ^ 

R. Saiomon, nifi ,u 4 d babeat J’R’JD abfque 1. v.’ 8.’ R.' ^ ^ ^ ^ 

tcrcedcntc copula. ,. j. R, j as Sd kS , abfque n’JQ. y „ b’ 

^Q-SooB^nijism ib-mnSS 

tipifm tju, ,. ta. r. pjpn’l >7113. «b. Nli 13 jj « ax pa Viii 

on D«™,. idea fee v. t,. R. 1^1 , ft pjj^ , & p a ^/ : * 



A £ D I. A S. 

V Erf. 2. R. David , jm’oooo «y'©T 11 yy ymv >< ^ fw „ wi . * Nl ’ Qcy ^ 3 ’ n ®’ v ‘ ,8 ‘ R - J? *"» 1 V , l ^no’na n« „, }l 

™- v - 6 - R - Vbim R. Salomon ut in noftei,. v. 7. R. S'jj* ‘7" ^ ' '* D ” id ’ ^ ^ ^ Ib ‘ R ' ^RyiR W 

m’ns c=nV -#«e, f,« ratoA S v . s. r. i to yi ^ ,soi 30 .. ^ ^ r ^ “* R> ^ Lns ««* 

▼ * , m Coltl : "H** D*»vti ftrmtint in ftculum. 



' * * - ; • /y 'U /W /I w ffl/Tifl/i ca 

• a. NJVOI' 3 . ..o„n, I 



pn'b«n»bp4L“A,i',u M? ,. , 

»i9. R. 1X11,1’. V. ra. R. J13JQ XQ’- v. .4. R. na)BJ nOfe • r. Vfi R in tvtiltt ® n ? 1,1 “ !am R - D “!d. *. ,. 

1. 'r. David legit ut innodrii. " ‘ ‘ 33^' • D " & ^ i Stt. ba etiam R. Divid. R., r. 



veeC4 . r. noySy. 
inxoi. 



■ n ?v '-7. r. nijj Njyrn v. 9 . r. tstniyo v “ f ' 1, R - Sj? aj) wn iy dm Mm/um •*. , t R u uh ^L„ 

j v.7. R. nnpuniinooxdin v.„. R . ° 

M 1 C H v£ A S. 

■ imp ’HETOi. li r. nmn’a jSpn. v. 7 . r. n’a T ' R '. ^ - »• «. ^3-ipp 

R. David ut in node!,. v. 8. R. j’X^IX X’nOiO mii in »£. , * '77.77^' ^ R ' ainn:i l 10 ” *• * X. 

; ' ! 0 1S 11 1TTP1 N30J3, aftipulatuc R. Salomon. 



CAPUT I. 

V Etr. e. r. nnupnip >Snx io. ». nnnn p™ nui repetito. r. s. r. 

X’Qpy SV -lay? cm « OBi b“< g« V'b«i. v. 9. R. I’Jiy Xin. In interpretatione La- 

tina poll vibifcum fupeeflne adjicitur it vebi,. Ib. JlllFI Sxliy; n’33 01(31111 X 1 ? 
Xjjy jypi »w anfngti dmu i Ifntl bit mgujlh. v. io. R. lyjj 11 XQ31- 



Verf. i. R. 18^11 tifimi, Sc 1JDI1 anthr a. 



4. f. Ninp ninia. ib. in i 



jnip. v. a. r. j’piy JUKI. v. 9 . r. ’jp-So isp. Sic R, Salomon at R, 
David «?3 1B1B- v. m. R. Salomon legit JI.I’J'O JOn J’pOiyli inveero veeborum 
ordine. R. David legit cum noftri,. v. ta. R. jln’ISlX ]Soi. 

CAP. in, 

v,tf. 4 . r. jn ni'ssy- v. 7 . r. TfS j'anjpi. v. «. a. tmmnti xp> 'p 

*v «*> ro *rtft"e/»i } v. J. R. K1113pP VW- v, 17. R, 'X3l J \ l OTi3. 



H A B A C V C. 



V Erf. 9 . R, son 



9 . r. xpnp nnove, 
nnn noxii. v. 



i. nb tflaai Sin^p nasi. v«r. 3 . r. David i* g ;t mnnooin b’oi. v. s. r, jioVp ^ ^ & fi[ir 



5 . r. nonna- sic vetr. i«. n^oiQ. 



vetf. r. r. xw xrappi. v. 4 . r. jiira'ra j'ipx •» mu 



rtgva. Ib. Jin'? xnyntn. v. t 3 . R . x'a»n npnn. ib. jiH’xjo ’oVp nis by 

linn Mmlciwm ipfimn cilcijli. v. 14. R. JIZJ'O jaitfriO muljn,77ml«. 

ib. nna junnan <« «w- ». ipnni by a t l6 . R . 

’xnsp. Sic R. Salomon. Ib. 'O’ShV fifttuti mta. lb. n'W , pro fl’yi. v. 18. R. 



>»■ a- jnp xbn Nen« f/og*. R. David Iegit j’B’pn jna xrt. Ib. R. xnp'lpl. j X 7 'W by /ur«. R. David, babtt in fingulari HD'J. Ib'ljpnaipyxnVxa- 

S O P H 0 N I A S. 

\T C A P U T I. fnterpre, leRionem priorem fecutu, eft. Vi. Bab. v. 5. R. Salomon iegit 7’3”piM1 MMt* 

V Erf. 5. R. XJ11JX by. V. .0. R. Xioni X^iy IP l i«0 pm &c. Sic ft R . David leflionem nofttam haber. - • v. 7. H. |l Qip jsjppiy ■„ tmm c J m p„7 

R. David, fed R. Salomon leffioni noftr* authoritatem afttuere videtur , dum feribit Ik . Jlnill'lJ. »• «. R. JlyO'1 m 1 ? Jlljp'1 tr idmbm,' turn & v . r -. 

nj©0 tfitunJim, tOtprrm avium, quz ab ca iprti fc. pfihm) fiamda tat. In fine ver- R, rhllby'^bl XPVn 1 ?. Ib. m’2. ' " ' 

fus K. David legit Ivjncaij JO , ™ncn, intetlm alia exemplaria habere XnyaJ JO- ' 

T!?»Hn7b7 ' «* - «• r» «b. n. renpnsub anbxneninbsb,. «. 
n ?f?x ix. - . -x/iapy- xnioyn xanp^. ib. xyix lytaii-b. *. „. R . niip' b. vi . B2b . „ 

C A P ; n - *4- R- ’yiai- V. I 9 . R. la'yx X3X an- R. Salomon ft R.' David cirant ut in oo‘ 

Vetf. a. R. Salomon Iegit X3«JJ1 XS’07 JQH JltTm, R'E' 1 habent »3DJi, fed ft,i,. v. 20, R. JlBlllVi bit"' ’ ’ 



V Etr. 4. R. x;nx ni'33. r. m xmxi no33- v. a. r. xnio 1 ? ipp. Vetf . R- 
». 9 . r. yp 1 ? jipix j’Vpnnp- ib- r- David smxQ to n'jtyx n«xi. p n ' <x dil '. 

v.tr. r. Sy XC3V nnpv ». ,4 - r- jmn^xnixps «««;««. d«/s;. Iv ' 1 



•13’nxi npxn.’n Km c pMtbim, fr itfaittunt, 
liitiii*. v. 2'4 . r, 5)1*713 IJJ’leJXl. 



ZACHARIAS. 



Verf. 21 . r. mxnxi NBipi rnolpa MD^n*? ©jx. n* etiam r. I R ’ v ' T R ‘ 'panj «&»/«, hw. r.s, 

dm. •' ! J ut In noftri,. v. R. jVx TOO- 



Verf. 8. R. JI3V piJQI. v. 9 . R. Jlil'n^BQ 1 ?. 



v«,r. 3 . R- Qippn Sai. v. . 0 . a. uni jin Nay M p m „ 



veer. =. r. ’’’ iyj'i nbh’ Tja nyr : v. 4 . r. jipi ijn; tfp^xi. «a v«r. a. R . Nn;mj> xp’nna- v. 5 . r. n,q® ,n n y3i«3 iuM „ 

etiam R. David. ’ v. 9 . R. '3111 n’ ’“IJfxi /«/,« ffliferam. vmk'M. v. 6. BL. jll’llia j’pSJ. v. to. R. SaaO tJlxV v. ,2. R, 

cap. iv. ’Sn”| 1 ’nyi. ». 13 . r.' v, bw- 

vetr. 5 . r. jVxjuxrna- v. 6 . r. ipx ’onpip’o nna jn* 7 x m cap.vu. 

fhitu vtrli fwttiuiH mu, dicit. v.7. R. I’OXI Xn’ljph’ Cbilim ajii Sic ’ 9 . Vetf. 13. R. N03 TOini- 1 , 14. R. NlTipil J11K. 



7 * VA<^ 1 JELECT 10 HES E 

CAP. VIII. 

vert. R. KainpT 8-1113- * 4- R - bW nima. »• <• R - 7j?T>n 

inbrn. »• >V W nn'o an r^ 1 ?) »« —»• - “• R - "Qf 

ma-in ay- -• «•’ R - 1 ' 8 ’io i’ni?- »• «• R - Vf^P- iis^n- '■* 

ttiam apud R. Bifid. LcAio qua in noftrii, fonat vgu msgfi. 

CAP. IX. 

v«r. ,. R. ppiai V03. *• «• R - ‘■7K7ip’ n’a ycm »• ?• R - 

133 ' ii'xn «nai'33 «... »• «• Ninp'm? koto ,b - ^ 

p*iyi8 'S’p-' »■ «»• R - ’is 73703 - - ,5< Ri ,l- L ~ } ^- 

MnaiQ Hnva- 

’ • C A P. X. 

vcrf. .. R. Cffll o 8*?*7 rVrap *• 3 - R - I'pn DID?. v. 5 . 

n. ppia; pa?- .-8 - r.juo ’7 iin^u- **. r. jvfrpBiD< *■ ><■ 

R. Hy' '81SQ- 

v " ' ' CAP. XI. 

vcrf. ,. R. inara* Kjppj. *• 4. R. D’.-iVx w. Ib. 'ay rv ndjib 1 *. 
». 5 . R. f*Oln 83*71) n'*7- v - R- N’Qpy ’J'3*7 1*73 mgamwi Hut 
w v. n'. r. i 1 ?? MQ'.p- - '?■ r- nininV’i’H *^7j?n PtmM 
nivm he. ». 14. r.’ vjflin *?y nn; v*?J8i *• &«««»*", .» «m 

v. .?• R- «?’ ©D'O* 



0 <B S E %V A T 1 0 T# E S. 

CAP. XII. 

Vcrf. 2. R. J’P’38 7 '3 SW/I fr. 



Zach. 
&C. r. ij. r. ]inna3 7*7 n'3 rmt 



-nn 1 ?- sic i. reiiqui. rvjni p« rryii- 

CAP. XIII. 

v«f. 3. R. '337' '78; lb. na 117177/ Vi. Bab. ». 6. R. NJQTTT^. 
Ha VO* juxu punaitioncm noftrara mtliui for fan, "ft Hebao conveairatiui, reddatur mm. 
turn tufhm*. v. 7- R- W01 Vtyti Sgl * V'**'- R - *»*• “»'« “» " olW ' 
I^JIDV© in fingulari , at mox comr» K'370 PI' Hltflp- . .. »• 8. R- JISID'1 

t^n*?ni.- sic rerf. ?• isn*?Fi n\ f° 4»o r. David iiabet r-tsn'^n m 

CAP. XIV. 

V„r. J. R. I'ny. R. David habet ut in noRria, 7'jiin. Idem legit in fine veriiic, 
] — iSfflVH U3 . fed R- SaL 1'1J3. *• 4" R- f^jn't 710 *-7y. Sic in Venetii. 

V. 7 . R. Sal. legit JMD1 V 71!73D ft M’*?’ 1 ? U ?ap3- v-A R- tSI7J7g7. 
v. to. r. rnnsa. .-'i- R - D>vid i** h Pi’Tam in' *?v. v. 14. i n fi n v, 
r. M 7n*7 'jbV »■ ,6 - R - 7jpp*? Kijiaia t^nai jan. r. t 7 . R . 

1j7q> ut verfia praedenti. v. 18. Pco pDJ7 BafileenCa babent pfifl. i-e. 
nival. Ib. ki Sal. ft R- David legunt Dl*?'3 pD 1 lIH’^i/ Nl7% »• «9 ; R. 
'87XQ. »• *0. R- 7J7 H3173 *”73 ’|7'. «»« »»»« f l <*« equi fanfliScat* coram 

Domino. v. ar. R. '"1 n'33- 



MALACHIAS. 



CAP U ' T L I 

V Erf* 4. R- David legit 31P31 . iuxta Hebrmm. Ib. R. Jin’*?!? ’n”7 udf«ir|| 

Vmmm ftc . v. A. ‘jxniy «| 8011717 m ’17287- R- Salomon legit , H 1 '^281 ! 
*?870'7 8SI78 Dinn- »• <• R - nfc 1« «*.» 'ft i«.r KKB t T. tt. R. Salo- 
mon legit *?3pn 838. Ib. R. ,'37 137p3- R- Salomon '831- 
C A P. II. 

vcrf. 5* R- David legit 8tf78 17*7^3- - I* R- 817'718 JS 1 ?^ » & R- Da- 

via Aliquando 8 P'» A®* 0 P r5m * petfonn adbibetut > fi blc ita aedpiatur, leftio iftacon- 
tmiet cum noftra. v. ,. R. 8’QOy HdV- »• >*• R- 3njJQ «mta 

run Devrinw « tffmt. v. 19. R. jpj7Q ’1] » tefte pet famininum, quamvia R. Salo- 



v. i{. R. D3I7 8*71- Eadem in Venetii Apocope. 



tnon habeat J'pjTpT 
1117873. 

’ • ! • C A P. III. 

Verr. 4. R. 'J' alp. 811)73 ‘rapn’l El fiw™ rnm Mm v. R. 

Salomon legit p*10 3 py'Vi ’37 JlTOl.’ »• 7- R. N3U18*?. t. 9. R. NiBj; 
Jln*?| *7874)] n’3 pefidt umittfs dtmm IpatU v. u. R. F13 731)1- Veneta pravi 13 j|% 
Noftrao liRicnem eahibet R. David, v. 1 S. R. HDO -ip'*7- ». «7- R. D8I77 803- 

C AP. IV. 

Verr. a. R. 13H 82)00 M Ib. 11*7113171 “ «*</*«*. In nolhil e« |1*7^n 

»>KU. quod blc abfolute ulli, ejem/e, CgniSeate vidttur. 



t jOnendus aft Ltdor nos in citandit Htbrurum commentiriis exemplari ufos effe , feriu* tamen daprehendiffe plurimt in «o • 

Mtoerf. corrcfta qu* in Vtnttis alicer lefts erant , quod ne cui ftaudi effee hie indicart vifum di. Acque ita tandem bifte annotau- 
unculis & cum eis toti operi Bibik * Divina benignitate fupremam manual imponimui. Qiiod m m pratftiti , pro rauone teitipom fitis angu- 
fti & virium imbecillate, xquos fpero Leftores boni confukuros-, fimul optans ut lllis non mmoris utiliutu Tint, quam mihi molefti* foerunr. 
Neaue tamen ( ut quoi res eft fatear, quo minus viruminfigniffimum debits laude fiiudem; ullo modo fieri potuit ut mtra tempus prsftitutum eas 
abfolviffem, nifi in partem laboris ultro atceffiffet Cl. D. Edmmdus Callus Ulius ergo funt annotata in Ef«im, ftrtmim , Sc Euthulm 
a capite nono ufque ad vigefimum feptimum inclufive . item in Hofim . fotlm , Abdim , fmm, Mtchtm , U* iS h*nm, & Z«bm« 
capita undetim priori. 



ran' in? run 7P 



Cj £ KT« * 

Variantes in Syriaca Veifione Veteris Teftamenti Leftiones, e codicibus noftris Mff. exderptae ab Herberts Thomdwio. 

AD LECTOR.EM ADMON 1 TIO. 

^ t , imus pemtutubm Par Prim nmmfcrimm Pentateuchum Rev. in CWiflo Parris Jacobi Vjferii Armachani > Hibernia Primatis, qntmVt. Of. 
C nAUn.tr ve'Aath non contmnlZt? G<Jfi emm e]m. in cake, abfilnta feribitur Anno Alexandn m/tef.wanmg'ntefimv.c'fimo qnarto, cmnsmumn ,n 
incurrit. (fitamqnod, Deureronmwm Anno MR VI. abjolntum, m tjns fine ftnftm eft. v,g,m, anno, 
u *T eft ament t Script nr am habebant, quorum alterum -- 



hrperfte erant, ntanu nefcio cuius, variantes e Gregorio qnodam Sjro, Scholiafte, snofinor, 
^ILundkrn Script wa ‘partium 'kfHenes, 'dita's! qiioties%trcC pretittm videbutnr, retulitfms : Hake in Pentateuch, Vs. 1. apfcllamus, aid's. Vs. lanttim. 



g ^«/^Jer«aAw vel affont o '& a .’«/ omitti Jokre ab eis jut' Spaces codices feribunt. 
aLLdid^ei* cum diver fam leBionem non efficiat, ut fete qua ad eundemfenfum exprimendum ab eis qdhsbetur. fberfistsofa & falhduft dtlsgen- 

^z£B£ik - ! asagas 

Hebrakorum Nominum vocalsbsJs rants almodstm jit codicum Syriacorum confcnfus, nulla autem idpnea dijerepantsa ratio, fates pntavs, (fretus etsam eius 
quern prists honoris caufi ism.Mvi Jacobi, judscio) fubinde hancprktatem. quoties resfme ■vidtbatur. annotare. Conjeauras autem, qmbus emendan verfso - 
nis Syriaca leBio pojfe videbatur, ut inter tegendsm occurrentes afpernatus non fitns, tta nonfponte fe ofterentes non quafsvs. 



CAPUT. I 
VER. 2 . \^bM Mff.Us.i. & 2 ; Mbtf.tnale. Ib. aaao] 
Ms. Us. oloo. fed eft error Scribar. v. 6. •tA.ySto .Jooio] 
Ms. Us. <iy3 Jooljo optime. v. n. . 1 -a.jj 
videmrlegendum. OL^j) Vt*,J|.boj. interpungendo poft JJiLut 
i ,m v (jc per appolitionem-i ut apud Onkeluffl n'ini 737 narol 
Vjjj-boi. non poteft effe aftivum : v. 12 . v_*2l*.CJ Ms. Poc. 
. .of r -> T v. 14 . v oo?»-j] Ms. Us. jooiJ ut inHebr. v. Gen. 
39 . 25 .* Levit. 10 . 19 . 8 c 22 . 13 . vide etiam, Judith 9 . 1 . item 
Luc. 9 . 28 . Ij. Imboa^o] Mil omnes )A«!»Q.jSft*o. v. 16 . 
C V,L] Ms. Us. ^*,2^. Ib. f.^,) J.x^.ojCSk'I Ms. Us.j 
Oi.J-T^Q.A.'bv. v. 17 . tsoi-jo] deeft o ia Ms. Us. per erro- 
rem [cribs, v. 18 . |.aajLM^>»))Oiaj , i Ms.Us. )}Oio.xV ^ao.A»u.| 
v. 21 . Ms. Us. noa habet J. Ib. deeft in Us. 

ouxuL^fc jla^i Jfis^* r 2 > per errorem (cribs, v. 24 . Jv**oj 
Ms. Us. I^ao male ex v. 25 . v. 26 . v a^u* 4 o] 

Ms. Us. v a^bA*Jo vide Cap. 3 . v. ifS. in Syr. v. 27 . $.3?] 
Ms. Us. ) r ai. Ib. Ms. Poc. v. 29 . 

M-??? res ipfa loquitur legendum effe 

■ut in Hebr. facilis enim error « ) pro) - . Et fic feriptutn reperio 
in Us. Ibid. Ms. Us. OL_A.jJj )j^S 

.aaS. Joolj v aa'i* Vti.iJ.bo. v. 30 . Ms. uterque 

ou—bbao refte. v. 31 . |ooio] Ms. Us. joio Ms. Poc. |owo 
» ;Pt «_n i^lI. vera eft leftio Us. Ib. )frsK^l] in Ufl. 

CAP. II. v. 4 . c *^d] Ms. Us. ^b. 010 , v. 5 - v oe>£oo] 
ooo»_^n* 4 > Ms.Us. |oo)_JjLbK{ v ooLbka. forte legen 
dum OL^a, & poft Joo), eft enim fine punftis 

pluralis in Mil. v. 8 . v ^a,a] Ms. Us. uterque per u 

utapud Ferrarium. Sic etiam. v. 10 . Et poft una voce /a^.ax'bo 
quod fortaffe id vtilt quod Vulg. a princifio, 8 c Aqu. ««’ dfyjn 
Sym. o* eofu-mi v. 10 . ^£ftjV r 2l.'Sb»3 Uterque Ms. OlLo*njiiaiv 
(.mjij. 2 i? non bv. refte ut mihi videtur. Ib. t*.p2)] uterque 
jow C»up2). v.ii. ij-wi] Ms. Us. Joci ij (T c v. 13 . v. 12 . J[Jo' r aj] 
Ms. Poc. JJ°r a ? in plhrali. v. 15 . uOia.' r ^,JoJPoc. o>p^xjo, 

CAP. ill. v. 2 . c bo] Ms Us. c boi. v. 5 . y65Jbka|»] 
Ms. Us. yOJbviJ^ ^bvaji. Ib. inomnibus Mff sfjJ cum 
punftis pluralis. v. 6 . Mff. uterque inplurali. 

v. 7 . (.boojpa] Ms. Poc. Pbojopa fed eft Grscum 
Lat. camptjiria S. Ambr. v. 10 . {--> 9^0 ^.—bojoj Ms. Us . 1 
Vbb Oibk Vbo^o. v. 12 . ca^ non legitur in Ms. 

v. 16 . 000 ] Poc. 00 . t. 20 . tftftijbkaj] duabusvo-j 

cibus in Mff. v. 22 . J-^J-jo] Ms. Poc. w**J. v. 23 ; 24 . 
V j-a.a in Ms. Us. ^>^9 fic Cap. 4 . t6. 

CAP. IV. v. 1 . ^oj^o] Ms. Poc. Jo}j) male ut videtur. y. 7 . 



- , ??°] Ms , iI3 

yj jo] Ms. Poc. yj )oo. Us. 2 . vjo Jo. V. 15 . ^»Jj 3 J JJSa.^o] | 
Ms. uterque ^*J^ J.b*a male ut videtur, fed Ms. Us. poft J(] 
habet punftum.-quod videtur heceffariumy nifi legamus Jxaotbk 
qu® eunendatiq eft tam neceffaria, quam certa : V. 22 . ^_aa 
JamJ)] Mff. J&M.J 1 j^a. 2 k ^aa. v. 23 . Ms. Us. 

uA.,Pl, \Oya fic 8 c Poc. v. 25 . /3}J ja — 3-uOj Ms. uterqui ( 
<aoL jojf JcLsm rfiftituendo caoL Us. 2 . /ot] tsoL jfluaijC 
Ibid.^pcift»j.bkQmgvbo] divifitn in Mff. 



C AP. V. v. 5. udeiftfti tftbooLib*a] Ms. Us. uoia.-boa..» N ^ k a 
Ms. Poc. uoolu^a.v. xo. )J.bo ^boL] Ms. Us.flna voce (ut 8c y. 
19. 8c Poc. |J.3aa,*.L.v. ao.) Poc.ut impreffum eft. v.12. 13. 15. Ms. 
uterque ut poftea impreffum ex tar. ver. 2.0. 

^Akito] in Poc. ^>A*sl|o fic Sc in 22. Sc 27. v. ai.^io^botii] 
libri noftri u*^k*.oJ^Soa».. v. 25. ^mJ-boLo] in Us. cJ Jj>bolo 
fic 8c in 26. 8c 28. v. 31 deeft in Us. 'A._ u a.fuo quod ipfius 
manu in margine notatum eft fiippletum effe in altero Ms. ut 
8c in Poc; 

CAP. VI. v. 2. jajdo!^] Inutroque Ms. jojoo^fic 
etiam v.4. in Us. v. 4. j.— b>..o] in Us. Uj^iO. Ib. }|-a.x^ 
|Lou»«ti proculdubio leg. etfi turn Mff. turn impr. 

v. 5. iviv^ffil] uterque Ms. v. 10. ^ofo] 

cjuoaJS, Ms.Us. uterq; JAC^L lu&j j^ofo 

Poc. item, nifi quod habet ibinL. v. 13. Mff. J ja-i 

refte omnino. v. 14. ou»j«a.^. I^j^bo] fic punftatur in Us. uc 
8c v. 15. ubiPoc. 0 L.ij. 3 UX Et hoc locofemel monuifie fuffici- 
et, Us.i. tantce vetuftatis codicem, femper j.2ux Iegere. Poc. fem- 
perj.2UAi. Exquibusin unumccnflatis leftio Parifienfis 

conftare videtur : quod idem ufu veniffe videtur in Jibo J^k 8c 
aliis ejufdem form® nominibus, qu® in Uffer. primo leguntur 
Jlbo |‘ r *. in Poc. autem femper Jiho Jv*.. v. 16. OLiOLftia] Ms. 
uterque. OL*a*io perCaph, cum his punftis in P0C.8CUS.2.V.17, 

l-ftbo. J-LSc^] in Poc. J-_ *boj J-xSo^, refte omnino. v. 19. 

utroque Ms. divifim per v. 22. in utroque Ms. 
o^-DS^o] mhilominus Videtur feribendum effe ut in 
Hebr 

CAP. VII. v. 11. VLa.aa] Mff. |Jfioa£L*a. Ib. VijLL? 
Mff. oxjLL{. v.15. ^a] divifim in Mff. v. i6. '^ixjo] 

Ms.. uterque ab.xio nota pluralis exprefla, fecund um ea qu® pr®- 
mifi.v.23.j.*<fiv*.J'o] eft ex correftione utriufqy Ms. in Par.p^itjfo. 

CAP. VIII. v. 4. JpEHA .VtAJua] Ms. uterque } ‘ ( m.vrv« ,n 
punfta in Poc. v. 7. to_a.bo]' Ms. Poc. taSLbO fic punftat. v.i r. 
LLJo] ad marg. Us. 2. annotatum eft Gregorium Iegere £sa£)oo. 
Ib oiboaSLa] MffOLboaSua Jj^?. v. 13. tft% tsucxj] 

i. Poc. ixJbf cj.-M. 3 lj item Us. 2 .V .21 inMff.utrumque legitur 
J^MiftJ) J.ftfta» JLaioi quamvis aiterum videatur gloffema, 
Ib. iifta jAJva?] in Poc. ii>a uoofrsjj J.aua Jujat. 

CAP. IX. v. 3. qb».a] duabus vocibus JaLuj in 
I MCI', ut alibi, v. 4. interpunftum eft ubique poft Otbo j OLa.a.xai 
poteftq; intelligi per hypallagen 5 incujus anima eft fanguis ipfius’ 
id eft, in cujus fanguine eft anima ipfius. Sed videtur potius } in 
0LA2LJU3} redundare, etfi in Mff comparer, v. 1 1. t 2 a£ 0 i] Poc. 
cSxniaj male. v. 15. vaiLfo] Poc. Us. 2. opiLJ male. Ib. 
n 1 .^ Poc. <» Ib. yooui] Mff. yOoOui. v. 1 6. Ms. Ur. 
• ( m A\ai ? u;;a voce.v.i7.divifim utetinPoc.ubi'una voceeditum 
eft. v. 23. i^»J jAraap] in Poc. 8c Us. 2. duabus vocibus, apiid 
Ferrarium citatur per Teth. 

A' cap: 




i rj^lM LECTIO 

o# * e . 

CAP. X. v. 2. lyQ-iO • ujtioo] u^boo in Poc. item, ya*o. 
v. 3. y_.2L.jo] in Poc. ' r _°U.;/o. v.4. /a_JLiiojo] in Poc. 

V 9 

ja*j)Oio ut & Gregorius, Ib. in Us. \ item 

y2L*?o & J-hay^oLo. v. 5. J-baiax in Us. utro- 

que.Jsahaa.} refte omnino v.i r. J-, joLJ <n.2u] in Poc. 

J-ooLj cua£Li. Ib. } . *X3 o] fortaffe ha bet j pro J & ita port in 
/a— i.*ioAv»S.j.'^.o p i,rr -\i.No. fane in nominibus prs- 



13. p. — p ->*> o. lane m nomimDus prs- 
f. rtim propriisadeo frequens eft u. in J mutatio, ut, nifialia ra- 
tio accedatj femper anuotandam earn varietatem non putaverim. 
v. 13. -\n p . "s -v^j in Poc. jn— 8c oikSu^o 

v - *>r^>] >n Poc. v. 25. ^Qal] in Poc. yO&aij. 
male, ut opinor. v. 28. {.. a.A b >,o] in Poc. a_.y» v . ^o. 
in Poc. J.*xbo. fic etiam Us. 2. & Gregorius. 

C A P. X f. v. 1. JlL — baboo] in Ms. utroque feriptum eft 
Jljbkbaboo fcilicct quia alterum^. non effertur v. 6. J[J 

Lft ^ t-bo] in Mff legitur/3jaabxa yoouxbo jj et fi 

in Poc. ultima vox divifim feripta eft. v.7. J-xaV] certa eft le- 
ctio, eefi Hebr. aliud fuadeant, propter utrumque Ms. in qui, 
bus puncla pluralis, 6c propter v. 9. v. 13. Z v j, 

Us. £.&hklo fed Us. 2. habet ut impreflum eft, quod Pec. con. 




— ^ — - —t — '•“ a ^uuu rcc. con- 

finnat: Et eerie Syriacus Int. Hebr. leftionem exprimere folet. 
Onkclus tamen hie legit J'nbn. v. 29. J-acoJ)] i n p oc . Lam?) 
v. 31. ySciya] ioMft* ciyaya^ciya. ‘ '■ 

CAP. XI T. v. 3. ij.X)yao] Infititium videtur aliunde • & 
tamen agnofeitur a noftris MIL v. 5. *.xj.a) | vjj-y 0 M 0 q 
abeft a Poc.ficut a Graeco. item ab Us. 2. vh 5 . ji.bQbO)1 cum mm 
Uis pluralibus in Us. v. u. Joy^a ly* 2 u] habet punSum 
verbi in Us. Lp_*a* fed videtur legendum j ) ; .ft B jj s 2 
U'^Slm. v. 14. ciojy**] v . 15. c)oojy**o] in Us. c}ooJy**o 
utrobique.-in Poc.cadem varietas,qu$ in impreflb/ed ordinecon 
trario. ib. Lj.ajI.Jo] in Poc. uLva,L ? o. ““ 

CAP. XIII. Videtur Syrus Int. v. 10. Jegiffe in Hebr 
I vs pro nys & v. x8. nrwi pro Wi. 

CAP. XIV. v. 1. V^-^jpa ytkLjj^a jtojVj 

InUs.punfta funt item \^[o. obfervandum au- 

tem efle etiam ibi yia^*,^ in Poc. ya&» item \£’^ } item 
v. 9 . v. 2. uo» ua] in Poc. ucuoi, v.4. Us> 

puafotuin eft IrSax^Lpo una voce. v. 5 .p^j iaD0 j in Ug 

ja^oa^o,iteminPoc. v.9. p^j] in Poc. punftatum 
eft hr^ ? v - IO * in Poc. Jj-csJjJa j nUs . 2 . 

lacuna loco fecundi^a v. 13. W,] inMft. \aawL?j 
v. 17. in Mff. J.=^bo, inplurali quod non congruk 

cum Heb. item in Poc. v. 18. ja^*.] in Poc. diferte feriptum 
eft p. ibsi. 

CAP. XV. v. 2. J._*aiOQio; ? ] in Poc. tooiabojM Us. 2. 
v. 8. ^ (_xaaa] inPoc.J)o) ^ p.ioa’ v l8 
,nM } ftcut nnpreflum eft, |-X)J ola^LJ } 8c vide fimile 39 „ 

13. tamen & ibi exciderit ^ 8c hie reponendum fit/v. 19! 

f-*jaiOj.£^,o] in Us. ^aio^ajyo 

cap! XVI. V. 2. in Mff. lV-lf cum duplici I, etE Heb 
fuadeat eile c pro a v. 5 . i nU s. nfroque Il2!x 

v. 16. in Us. ^. {-V vq . 

C n AP V X Y ,r - v * I2 - V =>3 in Us. jJLaoj ^ 

F u»te plural, s. v. n . o iK? ] inPoc . i Ko rc£" n ’ta„“ m 

CAP. XVIII. v. 7, j„ p oc . ,3. i 

item i. Us. i. ». ,6. |a^ ? ] in p oc . |o sJ, „ s . , 

v. .7. M (maio .i-SoJ] inMir.fjJJmaSoJJ T .^ 



NESS TVLI AC £ Gen. 

i nC '^°? ] in Poc. y X i Sl bco fed IbJemnis eft error, n o pro > 8c 
ex adverfo. 

CAP. XIX, v. 7. ] in Poc. punfiatum eft v o*.J.aL ]) 

v.9 forte pro cfc^U v . 20 . ^.jaxj ooiol j a 

Poc. H>ax) li oio male videtur deeftc l.oi v; 26. j n 

Us. Oli^aa femininumut fit, quamvis Hebr. & Chald. mafe. 
v. 35. uOL*£«.Jo] in Us.uOU*a.a*.Jo item in Poc. cum duplici 

ad quorum priuspunftumpertineat. inUs.2. ,.o L. .n. j 0 , 
autem « illud fecund* maims, a quacodici illi afcripla f*pi ug 
punfta obfervavi. v. 37. |Ia)aio ? ] in Us. fecunda manu P u n . 
dhtum eft, f*a)o 5 o ? Us. 2. J-'!a)a$o. 

CAP. XX. v. 1. i r ^jao-,A v *a] in Us. JSy^ 

. v. 9. in Poc . fine , v< H 

| tfc -^ 2 )o] in Poc. clIso q U od pundhim maniteftum eft ad a 
pertinere. v. 15. ySiij] in Us. ^a*.) in Poc. &Us. 2 
1 prsterito. v. x 7 . Jjx,o] in P oc . 01 J^*a u^o. 

CAP. XXL v. 4 . *cya>] in Us. 0^2; ubi pthocho ad 
t 3 prxeedentem pertinet utnuper ao. 14. v. 7 . L^ ? ] i n ll s . 2 
o pro J & aperte in prima, in Us. L^j ubi punftum vi- 
detur prirnam notare ut in Hebr. cum tertia impreifa fit. v . 9. 

in Poc. quod nihil eft nifi error 

' Stw 0, W*'*? in Marg. Us. notarur legendum 
v.14, v^yaj] i„ Us. La.Ay*a, per J™ 

per ). v. 20.|oo»<£>X.o] in Us. Joo» c 2 ^o male in pmerito. 

CAP. XXII. V.3. o^^inPoc'^o v. r^. 

I qn*A,] in Poc. item { n Us. 2 . i„ 1 6. v. 20. y_:to?o 

OL^is] in Us. oybojo v. 21. in Us. utroque 

lr a ”^ °. V ' 22 0~“ a >°3 ^ omnibus eft 

inUs . %V^cv. 74 .'c^^] inPoc . 

CAP. kxiU. v. 8. ^ ^ ^ in Poc . . 
V?M. lb. W *»>«**,*] in Poc. L 

v - 18. in Mft. 

on£ja P 'uf^ IV ^ y 2 ,‘^ . e)A>,J " a '. a ^ in Poc * °> 

. . oAw^a,. v. 7 . >r _Ajoot] in Poc. Sc Us .2. 
)J.A4 00)0. V. 9 ;pa l-Valx] in Poc . non habetur 
H°>- v. 12. u^.o] mPoc. punfto promoto, ut prills 

I obfervatum eft. Ib. j-Axo} m Us, ^o,ubi varietatem 
pnus obfervatam in hac voce punftanda «pr*fentatam vides. 

dicu 5 m , MkSimr id f . ie S amus » ciA^aoo etfi contra fidem co- 
r 2 r ■ qU V tHr v> l6 ‘ etfi v - l8 - in Poc. 

I S y r ;a cu s int. legebat in Heb. mptOO pro nsn©a 

| mfi legendum ciolA^ qu ° d non du bi to verum efie v. 22 

ln Us - M-fOper notam pluralis. v. 44. yiojLo] 

in Us. ut & in Poc. o V bo)io. v . 47 . in Poc. oii^o 

v.50. in Poc . V_ JQ ^ aj^ 0 

r=^°* hr* t^o] in Us. v. 54. ujoS-jl] in Poc. 

yojj*. v. 55. %}L] in Us. .cAjjl item inPoc.v.58. iotojvao] 
m MIT. uojoo)yoo utalibi (spins : item ftatim J[Jj£] j n Mff. 
•M* v. 63. joioj^o] in Poc. )oio joaJpjjo 
CAP. XXV, 



, ^ 2. OiOto] in Us. Cmqjuo v. 4 .M^afo 

12do ta Us. utroque X>l=)o, item xLXIo 

[in Poc_ |_£di„ a. ,. v . p^i o] -.a. 

;^^r 4 p s.t d sts: lab “ Sfii - ^ - 

| AviyoLf uoojaio jqm. JLjam .uciobuj ^aso f+totf 



Gen. 

N .ycLjo JLojolj Zs-xs ^ \v n uoiquai^c; o*©j 

].N.5C)f JCL * jXJ ^.boo 4ijcffl £sxa .oUj-mO Jj ol\d 

i£00)0£0 00L yOOLJUO y*oo .ooo} 

^>xu)o)|o olx^o |]ox») p)aso QjybLf 

JyLj Ol ii-OO j^yfODO J JjICUjO Ojpaji. Zs. — 

lv ajJ yOOLafis^J J._*alio^ oS».o : ;a».) 

Aramsus, Syrus eft. Syria de nomine Syri difta eft, qui interfecit 
fratrem fuum & regnavit in Mefopotamia, & vocata eft omnis 
terra pofieflionis ejQs Syria. Antea Syri vocabantur Aran'uei, & 
cum demum regnaret eis Syrus, tunc Syri di&i funt. Ad Coeloly- 
riam pertinet Antiochia, Laodicea, Chaleb, Seleucia, Hamath , 
Shaizru, Emefa, Csfirea, omnifque regio Sham : Armeni autem 
Aramaei non funt, fed Syri funt. V. 23. ^ — <-xL] in Poc. 
u.xax.L item inUs.2. v. 24. J-iojl. &; .a—bdSiJLo] in Poc. 
aMSk*.o male ut videtur, ut poll: pojL. v. 2 6 . v oj^ ^ jja] 



V ET E^l s T E ST J M E NT L 



in Us. Ljixj in Poc. r-^L? )-». v. 34. /aaaoj ii 
marg. Us. '^Jfoitem in Us. 2. etfi Syriafmus hoc non poftulet. 

CAP. XXVI. v. 5. uLoya^j] in Us. cl. jQ.£j in Poc. fi- 
ne pur.&is. v. 13. in Us. oy.a) in prjefenti. v. 14. 

J non eft in Us. In Us. 2. ad marginem afcriptum 

' extat. v. 22. in Poc. ^*^100 item in Us. 2. 

CAP. XXVIL In Us. in Tit. Cap. jA-aiaa plur. v. 9. 

in Us. JQ-m)) tf*? in prsterito, item. v. 14. 
in Poc. prsefens utrobique, ut & in Uf. 2. v. 20. o.J.!so[] in Poc. 
axba male. v. 42. uoio^bo r ic)LJc] abeft hoc loco u plura- 
le ab omnibus Mff. v. 44. 0)p<^0) ujwxjZ. 4 s.ji JiOjjs.] 

ln Mff. •fQ.jjJJ uj^xjL^jj 

•q.x2o oif^sO) ycuxjj 

CAP. XXVIIL v. g.cyi^o] in Poc. & Us. 2. 
v. 4. oN.fl}Ofl] in Us. ofivajaa in fingulari fecund um Heb. 
refte. Ut & in Cap. 27. v. 41. etfi ibi Mff. confentiant impreflo. 
v. 13. i^bo}}] in Us. fine nota prsfentis qu* in Poc. 

tat. v. 17. Jk.aj catuj ^*110] additum ad Hebr. 

extat in Mff. fit & poft ). Lboa^. v. 18. in Poc. 

in plur. male, fequitiir enim Oj.^2-0. v. 19. ot-ia a. 
|)LJJ] in Us. )) 1 .JJ )oo» OL SQ9u forte legendum JjlJj. v. 20. 

^ ^AsJo] in Poc. ). 3 Qm^ ^JisJo fine «*!>,. fed male, 
natus enim errore repetitione n 'A. 

CAP. XXIX. v. 4. cum *10^11 femper in hoc fermone Jaco- 
bi cum paftoribus & deinceps reddatur per ybcj obfervandum 
eft, femper notari punfto pr*fentis nifi initio v. 5, in Poc 
ubi punftum infra vocem notac pr*teritum, quod idcirco vi- 
detur vitiofum. v. 8. olSoq-S] in Us .J)J.aj refte. Ita enim 
prius, 8c in Poc. v. 21. a-.ia'Jsla.i] in Poc. abo^ki male 

tit videtur. v. 33. ©LSQ*. lyoo] in Poc. lyaoL^aato. 

CAP. XXX. v. 1. JU^o] in Us. diiabus vocibus |_V 
lie Greg, in Us. 2. v.3. j^JLo] in Us. uji.)lo ut Sc in Poc. Ibid, 
in Mff. etiam |)..,aLj ubi Hebr. congruit ). — LaLJ. v. 8. 
ufiv*. ja~±- 4 vo.i.a] in Us. A^_ 2 L*aLfo (.jySo 
tSJo u&.jj jo.*.' ita etiam in Poc. plenius: v. 13. .JKla] 
in Mff j&vta neque ; enim adfunt punfta pluralis, fed male, nam 
ad marg. Us. 2. )a*a yaj 4 v.alSduL| errore j in a 

mutatum eft. v. j 4 . uXaoi 3 in Us. uS uao> fic etiam in 
Poc. Us. 2. ci^.taovj. v. 38. ^ 5 a*»o 3 in Us.videtur feriptum 
C* 50 " 0 nam f ane utrumque reperitur p-u &t {- 5 Qa* non fo- 
lum apiid Fetr.fed.8c v. 41. v . 39. | r 5oJ f « ^ in 

Poc. )&*£>) (Ax yj-^io fed JbsO] redundat. 

C AP. xxxr. v. x. yOaJI )oo» in Poc. 

V°^ **•*?»- v. 1 2. {-a£* fAA.} \a] in Us. ^ r J2_xj 



fic 8c in Poc. v. 131 u2*. Ljjjo )&.V2xa ^.boL c£s, 

liH in Poc. ))j_i ^boL clS. ZlmJL^C} quatuor reliqui$ 

vocibus male omiflis. ver. 14. yoaj p '- JLoLy^o] in Us* 

V afl } JLoLyjO. v. 15. in Us. 

v. 22. J^Al} ) — boa*a] in Us. }^oa*a. v. 26, 

aoa&ib. deeft in Poc. <ao.a. v » ^ male ut opinor 

v. 29. )bsA*aLbs J-.bOj.2x. ^_bo] in Poc. Jfis.Aa.a ^ 

JALA^^bOj-a-o v.41. 4jJ-aa] in Poc. tf-txaa male, opi- 
nor. v. 4 6. Jy^—a Oj.a.a.0] deeft in Uj. fed extat in Poc. id- 
que reftum. ’ 

CAP. XXX 1 1 . v. ir. t*.. ..i.tjju! 0 ,.io 3 i° Poc- t&JUfctoJg 
fine * ante J. v. 12. j._ A . s -jo] in Us, j—aLa.^0. v. 15s 

J)©Lo] fic in utroque Ms. quamvis viginti in 
Lat. Ibid. J— ai.|] in Poc. J«il?o male, nam Us. ut impref- 
fum eft fine o. v. 18. jj.*.)] in Us. j f *a in prsfenti, ut poft 

l^?j ' n poc - nullum eft punftum. v. 19. in Poc. 

|—J^ j&ZS. in margine tamen ut imprelium eft. Ib. Jip^ - ] in 
Us. J)j^ fcilicet in plurali,inPoc. nullum eft punftum, v. 22, 
Jy-aj^aa] quamvis Mff. confentiant impreffo, certum eft Je- 
gendum J ; a- \y i S .. v. 28. p.—^b J^ajlbo 

in Us. J.aJ.-'bxbo /aa-o Jya^ /aa- LV)bsJu?J inverfo ordine. 
v. 31. <aCLQ aj) ciLoyjj JbwJL*.o 3 non Iegiturin Uff. u t nec 
in Hebr. etfi in Poc. 8c Us. 2. forte leg. v . 32. 

J.-jJLL^}] non habet in Mff punftum *u reliqua extant ut 
imprefla funt. 

C i^P. XXXIII. v. 2. y—aa^o] in utroque y 

fine j. v. 6 . ta^ao] in Us. uayco in Poc. aayao fequitur 
enim in omnibus o^^aio. v. 8. u.a forte 

OLa ut in Hebr. Ibid. LA*.a ®.^>3 in Mff ft 

v. 10. J.*0» ^^bo] in Poc. 8c Us. 2. J-aoi \sa^bo male, 
v. 17. |lj^,^\bo] videtut feribendum ji-bx^bo in plur. v. 1?. 
|£? ja] m Us. in prat. 

CAP* XXXIV. v. 5. )J.* 4 j] in Us. oJ.^)quod vi- 
detur reftum, habes autem idem in plurali v. 7. r3> 8c 27. v. 18; 
;s^ 0 ] in Us. u^JSIjlo fic Sc in Poc. !b. u-iaa] in Us. 
tiJL*ao. v. 24. )b^] in Us. ojy-^p item m Poc. v. 2 6. 
cioyaxo] in Us. oyaio. 

CAP. XXXV. v.9. ^boLu-X^LJo] in Us. 00L uX^Ljo 
8c reftum eft ut in Hebr. v. 11. J » lao Jnq -^] in Us. Jaaao. 
v. 14. J-xtiaj] in Us, J.«aaj infing* ut in Hebr. refte : item 
in Poc. v. 23. yQ.bxQajo] in Poc. punftatumeft. yd^o.ajo 
item prius Ji*V’] fic Us. v. 2 6. v. 27. ^boL oysoa.] in 
Poc. y5aa.j in Us. oybdat Us, 2. oy^axo. v. 28. -*xbolo 1 
' Us. r 4iboLo. ' J 

CAP. XXXVI. v. 4. p 2 L^.JJ].inPoc. ya^JJ item v. 4 x. 

5. J.iaa.*^iO}^o] in Us. J-baaL^cijo ubi pthocho ad pri- 
mam fyllabam pertinet, ut prius : v. 2.ia.«^.0)jjo fubiUs.2. 

8c Poc. J-a.* 5 xo)JlJo) ut 8c v. 5. 8c 14. Sc 18. item 25. v. 15. 
CLfij Ja*)] in Poc. Jaj ut 8 c in Us. 2. Ib. ylo] in Mff pun- 

ftatum eft J — La 8c hoc manu feriptoris, nam in his nominibus 
appofita eft, in Us. alia manu, punftatio ab ea diverfa q ax impreffa 
eft, cujus rationem fere non habui. v. 20. 21. yOJLii 
flLj Us. Ut 8c Poc. , yCLfalO, fjuio. V. 22. JiL,] 

in Us. m) 0— ji ut 8c in Poc. 8c in Hebr. v. 23. ja..jo|o] 
in Poc. jaiuiOaJo. v. 32. esOL-a}] fortaffe legendum 

oouii 






4 V A M L E CT 1 0 N E S S Y <^1 A C M Gem. 

gendum oouj fecundum Hebr. etfi Mff. non addicant.notandflm in p oc> p roc ]j v j Japlu. v. 18. qIamo] in Us. 

ccontra v. 24. |-ij quod eft «’« in Hebn ut fcias has literas inter ajjj0< v< ^ v oalfiv^.a] in Poc. yOSjCsj-a^J ver. 33. ut 
fe pennutari. v. 38. 8c 39. ja. a a. v 4a] in Mff. |a-aaA r© impreffum eft. v. 21. olx2-t j^Sja^o] in Poc. J^ja^a 
hoc nomen Temper fic legitur & in Regum libris. OLX2 j. v. 30. j~xjji f-iuoil/] in Poc. Lx 5? ci._XjL. t. 

CAP. XXX V II. v. 2. vCOLa^] inU, vOCT^.v.3. y> 34> iQ U J UL y . 

)IS._ Jr Sj] in Poc. punftatum invenio ver. 4. Uj 

uoio|> u»o] in Us. utroque (jdooj_UBo fic v. 18. in Us. CAP. XL III. v.4. ja— halo] in Us. oja_aojo. v. 8. 

utroqtie uCTOojy*jO ut etiam in Poc. v. 17. ©^ yS©J] in i s l , r a»]in Poc. ylyojJ item in Us. 2. v. 11. } x^oiio] in 

Us. yioj m prafenti. v. 25. in Poc. 8c Us. 2. poll pa-£aO p oc f in g U ] ar £ * q U0 d V erum videtflr. lb. jJ!__xo] in Poc. 
*“•» * V - 3°- 0CT W PH) S“ id fll " 1^0 ilem to Us. a. v. ,4. Uf^S.6] top*. u^Jo 

gamus oci j-.*.^ > fecundum Hebr. v. 32. CTojjAo] per u. v. 19. otayao] in Poc. o^ayoo. v. 25. ^LaJ] in 
nd nm B . to. notatur kgttttdum aa_i_aw. wr. 3S . **• V? in to Us. a. ». ^lio] toPoc-bao 

ata.|^sc^] toUs,fcri P t«m C ftolla.^lASoi.. v. j8. ,,aa|] Poe. pod infertum eft |»|o 

CAP. XXXVW. v. i.j^hoyx.] videturnon folummeta- v oouJ5h fenfui turbando. v. 29. jo._lyj] in Poc. jaJLyj. 
plafinuin paffum, j pro 1 Ted etiam metathefim j — v. 31. j-hQtoiAx v o Vl *fl U >] in Poc. yOOi^yabQtisj) 

item in Poc. fed ver. 12. } — ■ ubi in Uff. flt prius. item in Us. 2. v. 32. uCT ]Lcu.ha£j] in Us. uoJLa_hoj.£j. 
v. 5. JlLx] in Us. feriptum videtur JL_jX fie n. clarius. v. 11. v. 34. yOXho ca-iOu] in Us. — *xaj cxhOu etfi in margins 
item ver. 14. tamen direr. 39. 26. V. 8. inPoc. eft v oiSo v. y. 24. 

. * C AP. XL I-1 1 1. v. 2. j.2.nmj] in Poc. {.SLotfi J. v. 12. 

ou-xia^o per duplex u fed eifdem punftis , in Uffer. 2. o^ao male legi videtUr OjSO ctfi MIL confentiant impreffo, 

m . yi ^.^ n fed in margins reftituitur ouiocs-io ex Gregorio. P ro “j* 0, v - 3 C - ‘f'J in Us. 41I olV 

v. 9.”joo) ^J.— . a.}] in Poc. port Joct additum eft ouxj) refte, item in Poc. v. 31. |j.*i poo] in Us. Jj.x.1 f.hoo in 
v. n. cab] in Poc. uaL v. 12. Jyto_u] in Poc. [ y . a . n b oo> prstcrito male. v. 34. u*.y^ij]jn Poc.^ mx x y^Li. 

OLSQjjj. v. 14. )jjj>Jo] inPoc. &Us. 2. jj-iiya lie. v. 19. in CAP. XL V. v. 4. 8c 5. uxjoAvxxji] in Us. ita prinfta- 
UlK v. 24. uy*jLjo] in Uff. uo-dlfo v. 25. *«ik».]'quid turn eft c*J-lo^xaji qijod punftum debetur ipfi j. v. 9. 

fi legamus ? v. 2d. uctL^o J] fi jlaj viftorlm lig- >*•>? in Us. utroque ©^a 

nificat, fufpicandum videtur reftius leftum iri hoc locouCT^laj v . IOi ’iL >] blB, v . 23. lliOu Uv»] J n MIL 

etiam invitis MIT. . 1 J 

CAP. XXX IX. v. 8. ^xx}] non dftbito legendumefle yjo*. Jyfioxo. Ib. Lf ytn.xo] habet ). in Poc. 8c Us. 2. 
^.^1 qanmvis MIT. confrmiane tapr e ffi..v. v. M . v. CAp XLV , y 6 v00liii£ , 0] ta Us . h 

oI Ml] i" P «- l l M> nralr. ptar . T . 7 . <*.**. cXao] to Us. etxi) oO^ 

CAP. XL V. s. JjdSu,3 ta Poc. & Us. 0. i„ " ' •• ' , . ,, - ” 

J a t ousoxj. Ib. uCTaxa (t„i,2o] in Us. uoiaxa uOiaiao. 

plur.ili. v.41. n. itemver. 8. v. 8. joi — ) ct] in Poc- ,, Trt iv , . , ^ n . T1 .. 

^ » . r j v. io. )&.— *j.AjLa ya] m Us. |&— xj.xxa uya. v . 12. 

& Us. 2. jCT.'Xjt })CT male. v. 10. oocto] m Us. ooct fine k . -. . „ . .. . . . „ 

* \ ■ * •• , „ r -JoJoyxx. As^hoo] in Us. J— a.y|^a^x ofisxhoo in Poc. 

o. v. id. y— *3] m Poc. yi3. v. 17. 2Lxa] in Poc. . , v „. . . . - _ . TT 

J.2U.O in fingulavij item in Us. utroque. C 40 J° ^©^©- v. i5- # ©t-xa ^sCT] id Us. 

CAP. X L I. v. 3. b Us. Ci^^. v.8. ^ v ’ x 7- ^©] in Poc. Cxtymo. v. 18. 

uCTo-^L] in Us. u©»a.tt<Lfic v.n.J-^: v. 13. « Us. yi^LlLix ) Jv*2Li. v. 2i.W|d] 

^CT} c^X] in Poc. ILaSCTj.^. v. 18. ^cto^ y*2L*o] in . Us> lb> A0 )[? J’K? -V-^©?©] in Poc. 

in Poc. -CToyx^a y*axo videtur legendum vr ‘x2ue. v. 21. ,V ^° P oft & ?W»- v - 2 9- vi- 

.. detur fine ratione plurale efle etfi Mff. confentiant. w 31. 

o^xo] in Ufs. utroque ^xo qilamvis poft uxxs. v , 2s. ■ n e n * , v .. r 

J ^ ^ •«!—»?] ill Poc. 8c Us. 2. iota Jo. V. 32. u*_ xo] in Poc. 

OCT in Us. OCT v&xyS }.idXu quod 8c ad 

marginem Us. 2. notatum eft'e Gregorio, v. 27. ^Su^,] tt * X ° mclius ’ ut ver * 34- quod idem eft. 
in Poc. v. 30. |..x£ftsJ0] in Poc. J— CAP - XLVI[ - v - *■ r*5x*] in Poc. item v - 4- 

item in Us. 2. v. 34. j-a-Xioj in Us. ycxxjo quod cum fb * t* 5 ^ I 010 ] in Poc - r*»4 l®*° quomodo & Us. ut fspe 
Hebr. non convenit. v. 38. ©U_a ILjJ L«0)j] in ^ m P re ^ um e ^* v ’ 3- ^*© t ©? ^J] in Us. ^ouaj tSjo ^Lm 2| 

Poc. J-^oj ©ta £sd) Jya.^. v.43. ^x^^xo^J] item in Poc - v - I2 - \P©>^ in Us. (Lyru ba2LV 

in Us. utroque plenfus impreffo ot^a '4x CT.^CXxJo qiiod Ut in Hebr ‘ v ' I4 * in Us. y^fisAjl. ver. 20. 

Hebr. poftulat. fic 8c in Poc. v. 44. CT — oj] in Poc. in Poc. & Us. 2. |«x<u&»bo mn., ^ajo. Ib. oxajj] in 

oCu^io. v. 45 . MI *«■* « conlentiant impreS Us . ^ nbi pthocho ad pgrttoere vida. v. a a, Aj H] 

rcr?p^ up ^ mi u??! ta «=• Jr V. ^ M»3 to a.mroT.eW 
infra. 47. 20. flsr^?- 

CAP. XLII. obo*»] in Poc. 8c Us. 2. oLo^o Scfaneo CAP. XLVIII. v. 2. )lj] videtur melius legi JLj* inprs- 

fspe redundat in Syriafmo. vide ver. 13. v. 9. Ou^aJ.^] in f ent * ef fi Mff. confentiant impreffo. Nota hie ver. 3. 

Us. oux£ fic etiam ver. 12. v. 14. ca.tt ai] in Us. necef- P er •*> q^o^ alicubi fine ^ feriptum iflvenimus. v. 9. j io{o 

fario additum eft. \&©^*ly5»Jj QJCT. v. id. ^sAaJLJo] cayo] inmarg.Us. notatur feribendum csyo N ^*Jyax» J y^ojo 

quo<t 



Lf.vit- rETE*.l$ T 

quod impreffum non c(t 3 8c in textu erafum erat. v. 10. 
in Us. oyo.i vide a. Samariticum ubi feribitur fflfAP/Tf v. ri. 
Lya-mU] in Poc. Ly^ro JU. 

CAP. XLIX. In Tit. uterque habet (iaaxjj ffisayoa 
0 “sojLj,. v .4.1L*.a|] in Us. quod punftum ad 

pertiner, ut pofitum eft in Poc. v. 5. in Poc. 8c Us. 2. non 
legitur v. 6. ^oCTjjya] in Poc. ^CTjyao* Ib. oynx] 

in Us. ojoi-. v. 27. |.— xSoyrao .)Lya <^ a ; J J* — 
'^o.oj.j] in Us. utroque f—xhoyao .JLya '^a«o|.J jy^j-9 
^\oli . v. 28. | — in Poc. I- — gvixxuj. v. 29. 
exxa txlo] in Us. cx.xalS.ho cum punfto fub o } ut impref- 
fum leg.v.33.ubi in Poc. puofta turn eft fecundum impreffum. v. 
^o.|ts.2L*x{] in Poc.|lS.to.S.xJ male, v.31.^] in Poc|4^. 

CAP. L. v. 3. uCToJ-nao] in Us. oCTOoJ.aao ut prius, 
fic 8c in Poc. v. 8. ^.x^i] in Poc. fic punftatum eft 



CAP. I. 

In Tic. Ufs. |^joJ} r V,Ls jy2.ro j.xn2.ho 00L in Poc. 
ut imprcfl'um eft , nifi quod prsmittit 00L. v. 4. j*^p3 
in Poc. punftatum eft v - IO - © L -^* P- — a*jfr«.j] in 

Us.vP©^ v. 11. tm,*raJaxyh*,o] in Us.pun- 

ftatum eft onkm.baxy'i.o. v. 22. p- a2o] in Poc. p^o 

quod eft conjng. prims. 

CAP. II. v.3. oikxxo] in Poc.' punftatum eft CTXxxo. 
Ib. |—^£0X] in Us. J.— fine v. 9. uOia*axjJ] 
in Poc. oOU— *nxjJ, ut 8c in Us. % v. 23. a— w.jLLJ] 
in Poc. O..M.JLLJ Us. 2. male aw.*jLLJ. 

CAP. III. v. 5. . j-x-po JjLJ] in Us. j-x.pD oct JjLJ ut 

8c in Poc, 8c Us. 2. v. 14, ©u*ojf y*.J olJIct}] in Mff. fic 
punftatum eft oi — loif oulotf. v. 17. yaaarojj] in 

Us. v o.anroji qua; punfta ad j pertinent, v. 19. )p-jo] in Mff. 
CT r *». 

C A P. I V. v. 9. )LoLj f _*L)L] in Poc. |LoLj ^LjLi* 
v. 11. yhojo] inPoc. yhoj fine o. v. 25. Lp**Jo] videtur 
legendnm Lj.xJo etfi Mff. confentiant impreffo. Ib. lSvJj] 
in Us. ulX 1L- J,male ut videtur, fed errore ufitato, u pro J, fic 
ScinPoc v.27.OLO.XJo] in Us. oloxJo ea punftandi ratione, 
quam obfervavimus. fic v.28. CTpOSj, v. p* Q.xiQjCio] in 

Us. r lfltoCTo. 

C AP. V. v. 6. uCTQ.^u.'hkXV] in Us. uoiai^*Sih». 
v.io.ut impreffum eft v.13. ].x.£u^fu at v.14. tiCTO-^i^x in 
Poc. Temper uti mpreffum eft. ut 8c in Us. 2. v. 17. r *^a] 
in Us. Poc. 

C A P. V I* v. 4. oysaxj] in Poc. oy^oxo male o. pro 
j. v. i6.L»yyhoo] in Poc. uj’|hoo a v. 17. cixsaxo tiXOL^,] 
. 9 v 9 * 

in Mff. uxiaxo uxolix, v. 21. <^2-Jo] in Poc. ^2 .jo. 
v. 14. cS.-ro.xaJo] inPoc UB._2.xaJo quamvis autem Us. 
uterque confentiat iinpreflo, videtur tamen ubique error 
fcript«T3?,pro c2.rDj.*oJo ut poft in ^*gsx3 pro ^aS. 
v. ad. oCTj-JCT] in Us. ajo). 

CAP. VII. v. 3. J.xoJ] punfta ™ J.xoJ ccnfirma'ntur a 
Mfs. v. 4. jjjhoj j— x jj.o] in Us. plenius, ut in Hebr. 
j-xoj ^jlyroj} uxo tx^axo uLalX**i io2Jo ^ijioo 



$ $ T A M E KTh, . 5 

v. 23 . |^&s* h >.l] in Poc. male* Ib. de>annis Jofc- 
phi no. notatum eft in margjne Uffer. «^J ynixo }j.bo j^xx 
jLojUixoo ^-axoj j-ajj-o ^xx jyroxN.ojL .uruLj-.; 
j. — XujL uctoISmJ fQd As— JjjifiJ As— ^aao y-mx 
ol^^So A^L ^yhoj* Awtjo .^ix ^jjM.ioL v cuxy 3 i 
!>?>- xauo). Antti centum & decern ex hac difpofnione: 
Septendecim in tern Canaan : In ferv/iute decern ; in carctre tret : 
cum vicarius ejfet Pharaonis oUogmia ; Sunt qui dicunt i in carctre 
tres cum dimidio. 

InUs.adcalcemGenefis. JA— »jbj? j-j-ho^o jy2.ro jo^x. 

^ .j w -v- jjl2.00 j-XOlJo >ACXL uCTOwwaj ^ .0011 

^.sa^lL2o : £»yLo ^oxi jLo xa a ^xh o ^J ia^uo 
^.-jfiOsLo jj._hoiivto.xo ^_to2^ j.xo) J ot—oi v oouho 
,JAv^toX3 )Avo2.sqo | — va^lS .2 
Finis primi libri kgis s cu)us ftff tones Junt triginta quatiior 3 capita 
autem viginti quinqiie fecundum traditionem L X X 1 1. Ferfus au- 
tem ijitos continet omnes, quitter mile fcxcenti triginta limit , inedi- 
time fimplici. 



D U S. 

£»y.hoi interciderant, qu$ inter dub ^»jj.hO inter jefta erane, 
v. 7- r *xhoL] in Us. ^toj-xhoL ut alibi : hie autem bis, v. 26. 
v oOLtoX r ixa] in Us. yOOLtoX^a forte, ut b ad j pertineat 
inPoc.enim, ut8cUs. 2. v ooLto.x T J*a. v. 19. J-hoj] inPoc. 
feriptum eft j— hO) Vj.o quod confirmat punfta appofita. 

CAP. VIII. v. 6. <*_n\roo] in Us. I-^i)oJ ia__is,roo 
Us. 2. anhfflo qnod eft pro tai^ir 00, v. 9. oAvhoJ] in Us. 
uAvhojj* Ib. coy2jo] in Us. ^_o r 2_Jo lege ^_o^ 2 AvJ 
nt fit ).xi]0j non )ol^s. v. 13. j-xiioj uAv_*hoo] in Us. 
oAviihbo. v. 15. jAvtoioj] in Poc. )AvmO)J Loctj ut 8c in 
Us. 2. v. 17. j-hO^o Locto] fic etiam in Mif. legitur ut fom. 
fit j.ha^o. v. 19. uCTj.AOj] in Us. uCT ol _xoj. v. ad. 

^.*50^1] ad Marg. Uller. 2. notatum eft e Grego. legere 
nonnullos ]j ut in Hebr. v. 27. yhoj>Ji] in Us. 

^.V. yhojl male ex Heb. 

C AP. IX. .) r iOtofcOo] in Poc. j^ttM-oo. v.8. JL-ho] 
in Us. JLhoinPoc. ]Ljb. v. 9. tx^roi] inPoc. 
ut poft. v. 11. v. 14. uLo—tofcho] in Us. uLa*hho in plur. 
quodverius. v.id. OCT jiCT '^ho] in Poc. 001 jJCT '^£ho. 
v. 32. ^to.*Xto.o^k}] Poc. {.toXtoCbvi. v. 33. Jy^hoo] in Poc. 
V^jUl^hoo. 

CAP. X. v. 9. oct Jjj.x.j-0.1] in Us. OCTjjV^ij-Aj, v. 12. 
j — * 5 ??] notatur in Marg. Ufs. legi etiam IAom]. v. 17. 
<to.xho <*oy 2 jo] in Poc. ^.ho coy 2 ~lo. 

C A P. XI. v. 5. J.*toij Avto^] in Poc. {.xwl AvaO ut 8c 
in Us. 2. v. d. jAvS^jJ] in Us. jAv^hsto UtefiamCap, 12.30. 
v. 7. »©Li] in Poc. joLi ut 8c in Us. 2. 

CAP, XII. v.4. oct jaxj] in Poc. jooi jaxj yjo ut 
8c in Us. 2. v. 8, ua£sha j.o] inPoc. uo.^hbj.0 itaquefta- 

, V ¥ . * 

tim. v. 13. twj2Jo] in Us. UjjSi Jo in Poc . v. 23 . £.0^2 . jo,’ 
v - *4- J?l^r*3 }n Us. |l).AlJ.:s bis inUf. 2. cum J & fine |. 
v. id. Jyo] in Us. jyp in Poc. jyo 8c in Us. 2. Ib. ) t -2ux v \oo] 

Us. ^3 i Ib. OCTiato^o] Us. uterque oct item Poc. 
v. 17. Jy*£ 3 ] videtur effe plur. qnia Hebr. r*llXQ etfi in Mff, 
non eft notatum, v. 33. ^ — u* ^^.Avtoho ^ai] in Poc. 
£— XtoAvtoho v. 34. j- 5 ©) 0 ] in Us. j-hejo in Poc. 

l-hoyo quod videtur reftum: in Us.i.jiojl. v.J5. f.xoa.'hko] 
quod in Mff, etiam extat, videtur reftituendum Cap. 11.-2. 

• * v.3* 




j i ypuM ' - ' ■ . WW&m law-. " : 5 



6 V A %.! & LECTIO 

v. 39. uO)oJ— 2Jo ] in Us. uQ)oo)^fo. Ib. W -S O **] in 
Poc. vxbol in prelenti, male. v. 42. |oo) forte le- 

*' ft * 

gendum 001 4 *£j etiam contra Mff. v. 48. 

in Us. q^-ANdA,. v. 51. to^Iu ^a] videtur fcriben- 

dum vOOiia^*jj ^a etfi Mlf. non addicant. 

C A P. XHI.v.i. jbauii ^a •• Poc. plenius. <*>8*3? 

J-yiJi ^_a 4.034* o ^ — a. v. 3. in Poc. |.J^oa- pro 
|.boaj, v. 4. yo8*jJ ^uXiSlij] in Uff. ^. * n3 j 

fine? male, ut videtur. 

CAP. XIV. v. 2. v ojjlI ouioaaaV] in Us. oiNnn.nV 
v ojA.b quod eft mafc. v. 4. j— .aAo] in Us. Oj.aA.0 
ut in Heb.v.9.0L*a7 OLbo] in Poc. OUJtaj ou^ao abundante 
o Syriace. v. 14. vide num genuinafint qus noftri etiam codi. 
ces habent. 4_4b3 JOj.d 4*abo uifcjO. v. 25. 04m Jo] 
in lift, 4m Jo bene: fic n. etiam in Poc. fic & Hebr. 8c Sam. 
lb. j.a.A] in Us. ^a.A in prsfenti, bene, 

CAP. X V. v. 5. I—2.J.3 4*?] in MIT. J-Sj-a ^J 
v. 11. Poc. J—bk**,?. v. 15. ) t A^V.o3 uidetur 

legend um | r ai^Vo. v. 22. vide annon ubique 

fcribi debeat ja*.? (40,43 ut in Heb. 8c Sam. etfi in Sy- 
rians codicibus ubique per ?. v. 24. a._5iaAjLJo] in UfiT. 
^U?o. v. 25. o.j 4 *.uo] in Poc. aAwjO, 

C A P. X V I. v. 4. 4 J ? i — £>*020] in Poc. 

v. 1 6. a. — ^ock.] in Poc. <£a dA,. 8c poll; A*_m|.io] 

JS.io)-bo 8c fic v. 18. JSssaio. v. 18. 4A)Jio] in Us. jA>j?o 
v. 23. ^48] in Us. I^j^o fine nota pluralis. v. 33. Jl*] 
in Us. JL_bo promotis pUnftis. v. 3 6. Joel] in Us. )oot 
in pr.tterito. 

C A P. XVII. v. 1. 4-*.bo 8 *-jS*o] In Us. plenius. 
J.*Jo OOO) £42*. V. 7. OjJi] in Poc. Ojjj '\_A. v. 15. 
ti.HU 4 J 4^°] in Us. rt . Tfi . 1 4* > 4^° item in Poc. 

C A P. XVIII. v. 1. m.2jo] inlls. to3j? puto vernm 
cfle quod verfutn eft, io3Jio. v. 5. J4*?] in Us. (4*.? vi- 
des piomota punfta. item (jo-go.] qja.gv’A. in Poc. 8c 
Us. 2. v. 7. o.^J^.o] in Poc. c£k.|Ao cum punfto fu- 
perno. v. 26. 4 _jloi] in Us. 4 — *b; in Poc. ut prius , 

C A P. XIX. v. 5. ub>, u . .X i|>] in Poc. uO» uJ^ji? 
ut 8c in Us. v. 6 . |~JOLao .jlaa^bo] videtur leg. jLa&^bo 
).JOLa? etfi MIT. confcntiant impr. nili forte fecntus fuerit 
leftionem Apoftoli x) UsZf. Apoc. 1. 6 . v. 13. Jj„iu] 
in Us. (4*. tit prius, in Poc. (4*.. 

C A P. XX. v. 6 . )i? jA^jj] in Us. )’,V? j.a’lyjy. v. 11. 
in Us. v. 17. <^,|L jj] in Us. |j 

<5^)1 jl 0)8v*a in Poc. Utrobique per | v. 20. 

Joct in Us. \>.Q.^boo. v. 25. c)8v*.ago] in Us. 

u0Lj8v*.a.go. 

CAP. XXI. In Tit. Us. ^Xj?o ^0.?. v. 6 . 

t-^-A] in Us. j-2.a etiam cum nomen eft: v. 8. ot-^ajPn] 
in Us. 01— *C4®LJ in Aphel re&e. v. 18. )jgaj*a cj] in 
Us. Jv*£«fia oj. v. 19. | — noj 4-^Jo] in Poc. |4^Jo 
|.xio| ? . v.29. ?olxo Jo] in Us. oiouajo. v. 3 6. (ooi Jao^a] 
in Poc. oc)|*a^j, unde videtur corrigendum in v. 29. 
CAP. XXII. v. 3. 8c 4. oia. a * ^~] in Us. 



KBS sn AC M ExodJ 

fed correftam eft in marg.v. 4. ^ ^ 

v. 4. j-u] in Poc. non reperitur ^u. v. 9. 

in Us. Ib. |Jj)] ^OjJ 3 in plur. fenfia pofta- 

lante. fic 8c v, 8. v. 1 6. c^ ffiSo] in Poc. <ajn).bo. v. 1$, 

(,ta v .\\oa] in Us. un,.\bo fine a. v. 30. |^xSob] in 
Us. 

CAP. XXIII. v. 2. a*.jJLboih] in Poc. aflLjAbo^k. 
v. 4. ).a.2y\\ > i > i] in MiT i^n \n 1 ante v. 14. Titu- 
Ius miniatus in Us. }’ r *& 3 ? v. 15. 4£L] inter- 

punge poft 4^1 ex utroque Mff. v. 16. tn^xoi] in Poc. 
}.bo item in Us. v. 23. 004^0] in Us. caof^io. 
C A P. X X I V. v. 3. 4 -*I? / 3 yio ^a] in Us. 4A3J, 
in praefenti. item v. 7. ubi item in Poc. v. 8. oojo 
J-bQA.] in Us. iSjjJo in Poc. 8c Us. 2. tSjJo ciojo. 

CAP. XXV. v. 5 - in Us. pa—xociiaj. 

v. 17. OL./k£] in Poc. OVj 8 > 2 ) 8c fic. v, 23. v. 26. ^aowlo] 
|.ao»}j NXa,) jivcjjaj in Us. J^opo) Nxaij ol 2 ^ .j.a-a.Z.0 
}.— aoilj ^ a videtur tamSn hsc claufula redundare. ver. 29. 
j8 sA‘ j .A bo] puto Icribendum |8sjiu.bo ex feq. Mff. non ju- 
vant. v. 31. ot-ijopjjo] in utroqne otjopjjo. v. 36. cum 
u v. 35. ^ajld] in Us. ^*jlo Temper. 

C A P. X X V I. v. 3. r aiJ!bo] in Poc. u . 

trobique : a autem in )8 sA4j ubique caudam habet, ut 8c 
in Us. 2. quod hie fepe per *. expre/fum eft cum ipfum u 
non exprimitnr. v. 9. uaaio] in Us. utroque toajo forte 
ut punfta ad J pertineantj 8c ftatim t£ 4 _A.Jo*] in Us. 

0 r . . * 

C2J.A. Jo. v. 1 1. uou*naio] Us. uOL^ooio Us. 2. uou.ooa) 
v. 23. Its^oiis.] videtur legendum jfisjOpA, in plurali : etfi 
Mff. non addicant, ut v.24. v. 30.jo*oJo] in Us. uOL*ba^oJo 
Us. 2. jo.— *ojo. v. 31. uOUjAA] in Us. uOUjAA. 

v. 33* J.2?] in Us. |.2j in plurali. videtur autem legifie 
C= 3 'Unp, 8c vol uille intelligi, loco affernm in lateribus futurum 
velum columnis appenfum. 

CAP. XXVII. y. 11. in Us. jjjjo j.ajo|.am plurali 
ut v. 14. v. 15. ©t-»] deeft in Us. videtUr autem 

legendum. ^ — iVjXO ^boj ot-. vel. |)^ta vel jijXabk etfi 
Poc. utimpreffumeft. v. 16. JLjOjl] fic 8c Mff tamen for- 
tafle leg. in plur. |IjOj?, v . 16. Jfiv^flb] in Poc. Jfisbsalo 
in Us. )8s^al Qt in Heb. 

CAP. XXVIII. v. 4. JI^So f.booJ4®>] in Us. J.booj42 
1 ^-j — 2>| neceffario. v. 7. 01 — b, ^JBSj.bo] in Us. 

01^ ^ooui bene v. 16. Ly jo 1 }J] in Mff. punfta extant 
Ii)o Ly]. v. 19. voa-axo] in Us. v oAj.axo p er u v.21. 

l- 2 ^ in Poc. t - 2 U^peru. 

v.^24. UOIO^XO ^L ^ao] in Us. ^A? refte. v.32. 
004*10] in Us. 004*10 fubferiptum eft punftum manu diver- 

fa. v. 34. pa oij? |-^o videtur feribendum J-^Jo 

j-soi” J-^5,1 namin Us.ut impreffum eft. v. 39. .J^j?] in 
Us. Ipij? in fingulari. 

CAP. XXIX. v. 28. yOOL_*jo^*u] in Us. v oot._bQbkiL 
maleut opinor in fingulari. v. 31. |— a.jjs] in Us. |oL»fO per 
uquodabeft abimpreffo. * 

CAP. XXX. v. 23. ©>Ia^£>] in Poc. Xo_^bs 2 

fine 



lsv,r. rETZHIS T 

Cne affixo. Ib. io Us. 2. jo -4-b=I. v. 25 . 

j .. >sn .jAa] in Us. i. p m a. bo .j— 

jjtiofi .|Laj**a.boj. in Us. 2. jafioa-bo j— ^ 

J._*licu 50 .)Loj**a.boi. Interpunge poft jaiaabo 8c lege 
?ao? )Lo^A*bo? jj*abo ex Heb. Poc. notaverat ad oram libri 
joaLabo r 3-A. v. 32. ta.**JSsJ ]]] in Us. <Sua.L8sJ JU 
bene ut videtur. v. 33. jafflAboi] in Uff. jamAJi. v.34. 
J.bQiaa] videt&r legendflm |.boaoa ^ ta.so in plurali. 

CAP. XXXI. v. 1. jama] inUs.«*bo*a. v. 3.^aao 
.^a] quid fi legamus ^iaA ^aaj > frequens enim er- 
ror eft o pro 1 8c contra, v. 6. ooljJaJJ] in Poc. taou^jj. 
v. 13. j ^-*-] non videtur plena oratio in neefa- 

tisHeb. refpondent, nifi addas cj-J^j?, fed Mff. nonjuvant. 
v. 18. jcn.^ J-*4bo? ot— AAj.a] in Us. utroque 01 — 
Jou^s? fine j-» 4 ^J ut in Heb. lie Sc in Poc. 

CAP. XXXII. v. 17. ta.6v— a8vbo r -a] in Poc. 
i».8«..AJ^bo y,a. v. 18. JJUbAaboi] in Poc. jtbaboj item 
in Us. 2. v.ao.ako?] in Poc. oj8vo? v. 23 j~ai] in 
Poc. j.a.a. v. 24. c*JA, ajfivjJo ,cjJ^o8kjJ] in Poc. 
q. 's. o*,iw*Joa£fca.»lS*jJinUs. oJb.jJ. Ib.oifiUbojJo] in 
Us. oi8s*bojJo. 

CAP. XXXIII. v. 19. |-4bo tA_ba*a] in Us. utro- 
que J.-4bo j..bai .3 item in Poc. 8c ita impreffum. 3. 4. 5. 
ita 8c in Mff fortafle legendum ).— r r bo?. Ib. ja*jj Jo] in Poc. 

jo— “»?.»• 

CAP. XXXIV. v. 7. |— Its ^a] in Poc. |.ajla%a 
feddilutius feriptum. v. ic. uj,AA>LJ jj?] in Us. ^.A-aLJ 
Titulus ad v. 18. in Us. |^*£ 3 o ^a quare videtur 

ibi legendum )h >^3 ^aa)L etfi Mff non addicant, fcribi tur 
autem j) j a?J.a in Us. 8c hic8cpoft. v. 21, l—Ajpa] in Us. 

in fing. fic 8c in Poc. Titulus v. 22. non legitur in Us. 
in Poc 4AO.A.A1 jjJ-Aj-A ^A. 

CAP. XXXV. v. 17. Jifioo] in Poc. |ij.soo in plurali, 
quod videtur reftum. v.21. o.a*ilJi] in Us. aA.**»I.J? bis. 



BSTJMEIIT! 7 
* _ •• 
v. 30. jo na] in Us. ct. Snen, v. 35 * 4 s^ J J in Poc. 4^1 

male ut puto. 

CAP. XXXVI. v. i.jAao] inUs.6j.AAO. Ib.JjAA 
J.Aj*bfcQ 3 o] in Us. 2. 1 — AM^oS? )jAa. v. 7. .jLoJo] 
in Us. 04L0J0. v. 15. |t— XQAj.M^t] in Poc. ) 4 £ ft A jj,j*b>. 
v. 19. I^ifijjs] in Us. 1043 in fingulari, contra ac in jljia. 
lb. j-bo^co] in Us. j.b04ao in fingulari, ut 8c in Us. 2. 

CAP. XXXVII. v. 5. cL.4£sd] in Us. Vf^sa. v. 9. 
^.^^.^sboo] in Us. ^s^boo item in Poc. v. 16. j8s*axbo] 
in Poc. 8c Us. 2. |^n*xboo. v. 18. JL4AS0 too] in Poc. 
jLfiba ^*xo ^ pro )L4xbo? fic 8c in Us. 2. v. 19. jfivna] in 
Us. j8^fluj^, item in 21. 

CAP. XXXV III. V. 12 . I^4Aboj j 4 &fo^o] in Us. in- 
duftum videtur j*0)J ante j.-a4Aboi. ut verfu. 9. 8c 13. era- 
fns enim eft locus di&ionis unius. v. x8. .J4-— »j?] in Poc. 
Ji-»j? ut Sc fupra. 3 6. 20 . Ib. ^ A n nb >] in Us. utro- 
que jljAJ ^Asabi in fing. male ut puto. v. 19. j.-bC400 
yOOL*ftj)i] in Poc. ypOL^j? )..bc400. v ooi.*fc.j {..boj^oo 
V. 25. }.A*JLboi] in Us. utroque ^Alxbo? in plur. bene fic 
8c in Poc. v. 28. |._boJioo] in Us. (.-bo^oo in fing. male 
ut videtur: 

C AP. XX X I X. v. 3. aojaSo] in Poc. ^,0*. ocmSo. 
v. 9. IiJ] in Us. punftatur ii). v. 25. Of** j»o] Us. ad- 
dit uoiA'A.aSje ^a |.Aboojo jaon? ^1 jAbooia^a 
icojo j— oo»?> j^J fciibe baabobkyj** ja J— boo] 43 t 
§ r *. r a j.bco) 43 ? uOid^aSUu J.Abco*,o j-ao»?j 
ex Heb. manifeftum eft , repetitione ejufdem vocis excidiffe 
hsc omnia, v. 32. avabtsco] in Us. ja S* .o ut in Hebr. 

CAP. XL. v. 23. j.bai*S? jij-to] in Ms. |.5ajib. 

v. 35. JUL bo] in Poc. JiLio In calce hujus libri in Us. 1. 

fj)L? oJb.jJi '^_.|4 £OjJ t*— la? 4 -.AA 2 .boi }\.5im p^*. 
4 — bQ^lb.20 .8v— fejo C J r HlA CL1*JJJ j>jOOI?. jtvj'joj? 

.^i^jlJo )4bQAba*io HsIbkL 

Finis libri Exodi filiorum Jfraelis , qui eft fecundus Le- 
gis : Sunt autem feftioncs ejus viginti fex, et verfus ter mille 
quingenti fexaginta. 



LEVI 

CAP. I. I 

Ver. 2. jl’oL c bo] in Poc. JjoL ^boo. item in Us. 2. j 
v. 14. jA*A 3 oje ^bo] in Poc. jjASa*. ^.bo. Ib. 4 jo-j] 
in Us. 2.4^0-* c*xa ^.bo plur.v. 16. j.a.aso] legendum fecun 

dum Heb. 40AAJ0 eft enim j 8c in Us. etfi non in Poc. in MU’, 
autem eft OLAaJaa pro OLAAaioo. 

CAP. II. v.2. JLbo] inUs. )L-boinPoc. Ji.bo. v. 7. 
i^°& 4 &?] in Us. punftatum eft V_a^v^i. in Poc. eft o pro 
tamale, in Us. 2. \^* r £i fed lege '^,401. v. 12.4^00 
* A»)0] in Us. | 8 »iAij 4 _Aa*,ao. videtur legendum 
jfr^*A* 4 ? 4 ta i°® ex Hebr. 

CAP.III. v. 7 . cm CboJ c bo v Jo] in Us. 001 )4bo J v Jo 
0 t in Heb. v. 10. ) p . A3 ijmjo] in Us. ij^to* v. Ex. 29. 13, 
item v. 1 5. item 4. 9. v. 13. OLbc?] in Us. OLbo? fom. quod 
caetera requirunt, etfi ia Poc. otboj fine pundo fern, fequitur 



T 1 C I. 

in Us. v. 14.0U — Lbo] 01 — J-bo quare videtur reftituen» 
dum effe punftum loem. in ouAa4ofi. v. 14. 4AaJoo oubo 
4 < 4 bdA] in Us. jjLaiao otAayao ot-xbo fecundum Hebr. 
v. 15. oljj.a.aj] Icribendum 6U14AAJ etfi Mff. non addL 
cant, fic Sc Cap. 4. v. 9. 35. 

CAP. IV. v. 2. u-Ao^a] in Poc. 1 * — jao£o cum 
pumftis pluralis. v. 12. uoia*a 3 -j] in Us. uO»a*a 2 LJo, o 
redundante ut alibi obfervatum eft, fic 8c in Poc. v. 32. yjo 
J r boJ] in Us. )4boJ yjo in fing. quod verfum eft de agttis quafi 
deeflet ^.bo in Poc. J^boJ ^.bo ^Jo item in Us. 2. 

CAP. V. v. 4. j8*_bbaboa] in Us. j&ooiaboa. v. 8, 
|OL^ji \>AJO] in Us. )ol^jj bene admodum : error 

inde, quod ^A praeceflerat. v. 1 6. |— Ilioo ^bo] in Mff. 
4*liod ^.bo in fingul. 

CAP. VI. v. 10. |joa> 4 «.aa.V.] in Us. 4 - *- a a !b . in 
plur. bene, ut in Hebr. Ib. <auu^ ^a] in Us. n \a. 
v. 12. MoiLiuj] in Poc. 4be^at; in fing. ut 8c in Us. 2. v. 16. 



8 



V A 11 M LECT10NBS S r A C JE Lbvit, 

videtur cauda w ca loco o ut fupra notatum : ex- }JSOoa*a in plur. male v. 34. } ») ] i n Ufs J- n.*> t jj, 

preffum eft u in MAT. fic v. 26. 27. Cap. 6. 6. v. 20. jajAuo ut fupra v. 39. oojjaj] in Poc. & Ufs. 2 . 

in Us. v. 29. Ji-SJ ^a] in Us. Lai in plur. bene. _ . • * 

. _ ♦ J r t * oo»J.a» v. 40. ooijay] Poc. ociJ.fij v. 42. a^-m] l fl Ufs 

item m Poc. _ • T ^ J • 5 * 

ol—b—io ut ut levs. 



CAP. VII. v. 4. ou» r a.,xi] ut fupra. MIT. non juvant. 
v. 6. Ip?] in Ufs. |"aj in plur. ut fupra. v. 8. ojlioj] in C A P * XI V * v * ; 4 - in Ufs. ut fit Ieve. 

Poc. bis eaj^so v. 12. Mff. addunt fini verfus, fecundum V ' I0< J^^Axioo] in Ufs. jAi.*n.L^co apud Ferr. jp J 

. . , . ‘ quare videri debet itaferiptum fuiffe in Jibris quos ille trafta- 

Hebr. .}.JxA&a *.^^3) IL-mm L2u»j tantum' . .. v - 

, _ .. .*. .' r T r *• • h vit;itaeiiim&inPoc.&inUf.v.i5. 21. inUfs.2. )&^cu*oo, 

deeffe videtur o initio claufe ■ ftmtlnm recentem 3 placentas oko 1 ©. n • « •• . .. . & 

dclibutas : legendum autem eft in eis qux ftatim fequuntur 5 ' 10 Poc * ,n piurali s & ut in Ufs. 2. v. 3 6. 

|L^u. V in plur. etfi fine MIT. v. 14. |^i}a££j - ,a ^ a “>3 * Ufs. janSUo. Ib. OL-janmjo] in Ufs. 
in MU. J.JL-Aja .3 fine* fed turn omittendum effet ^ ante OLJ n - f ]°' m 10 quod videtur indicare legpndnm OLj ane> ^ l 0 
jf* quod Hebraica non ferunt. v. 18. v. 43. c in Ufs. }. 3 j.a oaaulft communis gene- 

in MIT. ui»o.:>JL Sc Sc v. 20. u.^aa)Iy 8c uj.afL. r jseft apud S. Ifaac Syrum Ferrarius. v. 48. jJjJj.wjo] in 

8c v. :t. uaopl Sc u r3 JL. fed tamen ibi aopi, item v.25. Poc . J], N J cj^jo male. Ib. -0)ofr2, ] in Ufs. 

bis. item m. Poc. qua: hie retnli, ut feias quid fibi indulgeant “0*oc|j.£i ut prius. 

feribaa Syriacomm. v, 21. jLj. 5 a£] in Poc. jLj.ifi£ Jj.*a,aja CAP. XV. v. 2. OL_floi] Ufs. 2. ©L_ajj. v.3. J)> yj 
quod videtur referre vocalem ad aliter acimpreffum eft. •©»— aoj ^_So ojjjna o] *OL-ao» p s 0\.sast 

CAP. VIII. v.2. lj.*£> 3 ?] quid fi legamus ex Heb. Us. non habet yj fed tantum Jjj 8c utrobique jax nec Us. 2. 

fic enim^feriptum eft in Ufs. 2. non v. 26. ubi eadem ratio, ubi tamen eft ^.bo fecundo loco, ut Sc in Poc. utrobique 
v. 13. jJLao) vide an leg. fit. cAO-uO ut in Hcbr. eft enim confer ' Sam * Verf - v - 1 3 • * 5 - & 19. stasis v . 4. Ji .^3 in ‘ 

j.a.fi.0 paulo alienius v. 16. Jjjjd] In Ufs. ^*,0 ut ante in Us2< 1 *-®°? coio^x ^-ioyy v. 13. ojjj in Ufs. 2. 

Poc. item v. 25. in utroque. v. 24. uiiS.] in PoC. y ’ ^ ^ 3 in Poe- 1 — JQ.- ula in 

v. 26. exsaj] in Poc. exauo v. 35. oiIojq^j] in plurali, utin Arab. pUa. v. 19. „pttoj au^y] 

Us. dLJjO^J. item in Poc. in Ufs. 2. O)lojo.£>j in fing. uterqueUf. diftinguit poft oiioj quod in Heb. aliter fe habetj 



3 6 . in Mfs. Oj.2X.xo. 



8c fane fi fequamur Hebr. legendum erit ).ioi fenfu expedi- 



CAP. IX. v.2. in Poc. J.ayj per Pthohhov. 19. t ' 0 ”’ V -JS- I — in Us. 1. punftatum eft ^.aai) v. 33. 
|-So t fio )fs.^o] in Ufs. J.So^oo fing. forte legen- 1 °°*"*? *p)?J aa jooily )\.im2ao] 

dum, J— jo<^! J.Soj.00. vel |—.Q-^p ut in Hebr. in Poc. i° Uf-t- ot.ta- 3 .aa loot fin Uf.2. |JS»*j.aiSi.a’i 1 rnOi 



S,? J-a-fOt |fS.^s 



Joolj «ajj ? r V:o Ibid. punftatum eft in Uf. 2 . J 1 |.Jq| 



C A P. X- v. 4. In proprio habes exemplum j Ib. ciO)a*»£jj 6? uO)a*o-j ? ] non legitQr in Us. 1. lesitur 

pro t., errore m codicibiis fenptura; Syrians laolito, ut fupra in Us. 2. & in Poc. r 6 S 

notavi. Ib. t _ 3 ^j]o] in Ufs. ^j-^jjo Ib. o..^ant]_ CAP. XVI. Tit. jo]o c^jlAo] Ufs. i. legit p.-> t a 

io Poc. fine o in Ufs. 2. a^anAs v. 6. ) r oa 5 o] forte Poc. quod neceffirium videtur v. 5. 

legendum JpC-aSo etfi in Ufs. utimpr. eft, item in Poc. v. 12. in Us. feriptum eft item v. 7. 8c deinceps Poc. 

c2l— in Ufs. cxs.^. ut antea. v.i4.Lajf] in Poc. r o . m . 

1-^,5. iaul|-,= 1 „ai,v, 7 .V^Ii4=] Sr perp “” a ”" v - 13 - ^ ]v -- 6 ' IrN s 

hie ctiam per „ in Mfs. ut fupra! * ^ ^ ex ^ er “ nt Panf - Pocochiani codicis, nam 

CAp. XI. v. 5. o)lX.m* r 2 o] in Poc. J6sio* r 3 v. n. U s ‘ T ‘ * em P er fcribit Jiio ut j^A. v.i 5 . quod tamen pun&um 
^ol-Xa^L] quid fi legamus v oJ.to^LL ut poft v. 24. in Ufs. P ertItl£t ad fecundam literam. Poc. ibi JvAj. Ib. ta._scuo] 
Poc. yQ.aj.fiLL J[J yoouj °i ,^>o * v. 13. Uf.2.fcribitca.£ajocumpunao fflperne.v.i4.utrobiq;«a^uo 

!n P^- f in fing. v. 1 6. a_n.fi Q.fio] in Poc. v - 1 9- Ufs. 2.0L fi,a^ay male v. 25. ux-saj] in Poc. 

acxaaao. apud Ferr. a_a.fi aa, v. 17. J — 2ljJo] in Ufs. quod eft leve,.item ftatim v. 27. yO^aSu] ytmaj u t 

apud Ferr. |. 2 ljJ ut Sc in Us. 2. v. 22. » w 1 S. ] v^’J' & 2 ' ^ “ Ufs. JiX.jtjA.xS>. ut 



j. 3 jj?o apud Ferr. j 2 u? ut Sc in Us. 2. v. 22. ©wax & . in Uis. 1. & 2. v. 28. jfi^Aaxa^,] m Ufs. jfisjjA.XS>, ut 

Vf r ‘ ^ . v • r ^ J prius v. 26. 8c ut in Hebr. 

in Ufs. oxsax^V. m foem. v. 33. ojaL] in Us. pad y<7Tt tv k vs.*. • vs 

ovo L in Poc^L Ib. j-^inPoc. v. 42. omiffum • rTf ^ f 5 ® «°n comparer 

. OJ TO 4 num Jn Ufs r> v . 5 . v oo©L J? in Poc. Jooun Wto 

in noftris poft .yOOUXto yO^aJL J[J v.6. aauo] Poc. catojo quodeft Ieve; item v.*8. , 

ou-Xaa yaafis*2.j ypjialL ]J v . 4 ,. qj? * , . * •• * 

» v 1 V • °. quod oftendit errorem fcnbte in punftando. Ufs. 2. uxtajo ut 

.olxuu II .yOOXfi voUxtlLl ca.L;i I ■ * 

. . o. , ° ^ ’ v " h 1 prius, utrobique. v. 13. ©H Poc. jK«v 3 olfinei 

hie m Mfs. noftris pfene extant, v. 47. in Poc ^ . * ,J , r Ime 1 

& U fs. 2. tA.jj. 3 jjo* ^ J C ’ V. t6 . otOL^J in Ufs. 2. oiX.^. 

C A P. XII. v. 8. j— jj ] in Ufs. J._^* CAR XVIIL v * 4 - 0^0 u-jS, OjXx] in Ufs . 

: AP. XIII. v. 3. ckjj.to£uo] in Poc.oXjjia^jo U3.2. °^° t *“. Xj? M v * 6 - *a._ V o] in Ufs. 2. 

. ;Sa ^' JO V 4* j^.*fioi-a] in Ufs. j&s*ooi.a Poc. jfis*ooua °' ,-£aa caj^cy ^a v.7. <yoaJy ©u*as 5 a 3 ]j inPoc.ox*a>ja3 

■ r jS-i-h » Ufi. )LU v.,o. Ufi.' fabrcripOtmarc. 

. v. 9. ^ o/] m Poc. j.o^ 0/ fine ^ 



Hum.' V ET E %1S. T E S T A MRUT 1 . 9 

V. 18. io.ja.Lo] in Ufs. 2. uXj.xL} refte. v. 21. dx^a.ia’S.] in i jaafix nec fern, jdicitur nec mafe. ita etiam eft in Ufs. i'..cft 
Poc. ax^vOLidSK v.tl^jj yO^xL j]o] in verfu 30. ^^jj I igitur pluralew j^oajfc quod fequitur. v.18. j^Qjj^X 'V] 



v.30.cjLo,a^o*^] in Poc. uL,o^ in Ufs. 2. ^- 1 — 

UmJSjcU. ■' |«.^m ling, ut prius. v.j 4 .V« 

C A P. X I X. V. 4. ^OiSlt )J] in Poc. .a-iisU. J] v. n. !■“>“] >“ ul >: *• t-“ iao ‘ 

v ^|. N aWIl h^t. ^.v. 3 «.^inUf,,^ 

V. t5.i» Ufs. t. Titulus &***» V V,daur 

V. jcj. yCua-ajL] inPoc. y0.aajL v. 20. jjjoA] in Ufs. 1. CAP. XXIV. Tit. in Ufs. 2. (.^^.A^a.) y. 4. L- ’lsn ] 
JUooj*. apud Ferrarium jyi'oA in Poc. JJoJau in Ufs. 2. JUoa Ufs - 1. J 4 xio refte, 8c Poc. Tit.v. 10. J._x*.oJ] 

.k^»]inPoo. v? ^ [ .))oi„ ra .,^l.;, 7 . 



in Ufs. 2. cai^jj o.ajao v.19. jpL^vjj] forte ro>v.. 

jou^*, in fing. ut prius. v. 24. in Ufs. 2. jojo4^ v. 27. 
j-xaioo] in Ufs. 1. J.iaJao in fing. ut in Heb. 8c antea in 
Syr. v. 3 6. c *axo] in Ufs. r. ^*A*xa refte-; Poc. ■ <> j n 
Ufs. 2. ^.jjLxa v. 40. .aaja] videtur feribendum .owxiflo 



|Lj3 in Ufs. 2. JLj .3 v. 31. Jjaaj] in Ufs. 2. |>oaj apud Ufs 2. cav 3 o, ut fit grave, 
ferr* per •» p ^ 

CAP.XX.v.io.LM>o^ J ?]i n Uf.2.L^jjj»o^ J ?v.i8. CAP.XXV. v. 8. j._axA ? r _*xA j~aA ? ] inUfs.r. 

Jfisj.xoi 3 a] in Ufs. 1. jj 5 s.*xm. 3 .o ut fupra fequitur J.b^JO j-^*> unde videii poteft 8c prius corruptum, 

othoi) jaaa^o uoio.j.^^, oia.aai» oujxojoS {*■*-*- ' n Ufs. 1. poft v^.TirJ^jajo fjj.fi 

yOyfijj v.19. 001 jjaao. Ib. yOOU^aa. atojos.^uj CAP. XXVI. v. 1. j»^j) | 1 XX«j] in Ufs. 1. j£s.^) 
yaXoaJ Tit. v. 21. in Ufs. 1. j.Xjjo j.mabQJ ^ v. 23. j-bo^o v. 8. jLoa^] Poc. |Laaj 5 »*in fing. ut in Ufs. x. 
jfflcaaxo] in U(s. 1. j-reexiaxa. in plur. neceflario. in Uf.2. jLo.aj.'S, v.13. Lj-fiLo] in Mfs. Ljalo quod eft grave. 



yOyfijj v.19. 001 jjaao. Ib. v ooW atoJaS.^uJ 
ydikfixoj Tit. v. 21. in Ufs. 1. j.xjjo {.mabaJ ^ v. 23. 
[mw.wxfl ] in U(s. 1. j.rca.iQXfi. in plur. neceflario. 

C Ap. XXI. v.4. ya.jjf.aj] in Ufs. 2. yO-jj^aj v. ii. 
Jj^i jy] in Ufs. 1. JijJ quod eft leve. r. 14. j. — Sux^ioo] 
Ufs 1. 2. j. 3 .x^\&? male, item Poc, v. 18. jajj.iO)] in Poc. 
I ^jeft item in Ufs 1. v. 20. r jj.jfis.j] in Ufs. 1. ^j.J-j&.j. 
CAP. XXII. v.2. v q.3.x^j] in Poc.yQ. 3 .x^AvJ mal6 v.8. 



fiev. 19. j-aLf] Mfs. jaLJPoc.j.aLJo.v.i4.Tit. jitla JjWxaj] 
Ufs. 1. j£v.Ai.a UffiLxi. 

CAP. XXVII.* Tit. in Ufs. 1. jfisA 3 -i)o ji'fj} j._£oa<ttj 
J* r *aajo |JSs*ajo j.x^j.0 cA‘ r 3 ^iot item in Poc. nifiquod 
deeft )v*aajo. v. 2. }jj_i] in Ufs 1. ))j-l in plur. male. v. 8. 



V*aL>] forte legendum J^aiyo ex Heb. v. 9. videtur - sj-j » P*». mate. v. 

legendum Jot-^jtj in fing. ut et v.x6. fic feriptum eft hoc loco )>p J »H?J m Ufs. x. jJj-J jj-ij in prsfenti, ut & in Poc. item 
inPoc. v.21. j.ioato OL-a fis,_j.^.j j_ 5 o] in Poc. 8c Ufs. 2. h Hfs. 2. v.15. uOid^a uOicWojj j-Sxaa] in Ufs.l. JAtoa. 
oua fisj.'ls. /5j.to ^a male. Ib. j.xl ^00 |*,’oL ^bo] in P»i? fed in Ufs. a.v. 15. & 19. j. 3 .£oa 8c ©UlSoj jaaia 

Poc. 8c Ufs. 2! 1 'j.Jw o? J*,oL item in Ufs. 1. v. 23. ua)a ^-’ ffne ? v - 21 * 5aPoc - ^ 5 -^? “em V.28.8C 29. 

Jjujjflj] in Ufs. 1. )~xj2C0J unde videtur fignificari u v. 28. v. 22. |oo) jjo] videtur Agendum joo) jjy etfi codices non ad- 

0^0 j.a* r fi_ oj JjoLo] in Poc. ^ °? jjoLo dicant - v ' 2 7 * J L ^&] in Ufs. 2. jLj.^. v. 28. ^jj-i jj] 

aj-fix^o foem. Ufs. 2. jj V.32..J.0J. ^a] Poc. jaoj ^ao In fine. 

CAP. XXIII. v.7. | Jo] in Ufs. 1. |j.o.v.i5. c xx.afi&*.]in ! — joiuay |j®lsj I—jcxo aa^fisjoj] Poc. |j£l» tj-jfiwoJ 

Uis.2. quod poftulac conftruCHo, apud Ferrarium .udofi^jjj j-JCi.fi 1 

Cap. I. NU M E^J. 

-J-Itulus li’ori in P'ic. ]i«Lso |v 2 lio oot uataj'ajo prouotaaja; ^tio] bene etfi eodicesnon 

IMol! !! inUfi. n. tantum |*-W, « ll*» » addicant. v.50. US.I. -sj.^ v. 31. |_aJ»T 

Ufs. 1. )&sjV©?> J-oaj^x ]j 3 us jx*xbc caoL lege jxj.x&in v J * V 

plurali.v. 5 .6.^jJ^Aioj r A] Ufs. uterqj V)oacfti.8t videtur feribendum |^oo in plur. exHeb.v.32. 

jojyAfic 8cPoc.item Cap.2.10. Uf.i.item 2.i2.v.io.ja.jv3jo] Ufs.l. t^i^i.Jv.33, Uft.i. t^J-iOJO v< 39. 

Ufs.i. ja-v 3 fjrefte.v, 13. tSS^u^s] in Poc. UP. 1. k^bo Poc. Sc Uft. 2. X.^. 5 oa quomodo notare folent 

v. 15. fis*aj j£sO.Aj] Ufs. 1. in plur. melius, femel in tertiam pmeriti fing. fcm.v.41. jj.ja.ao]U/s. 1 .J j.*xajo male. 

Poc.a]iquotiesiriUfs.2.j^a.A v.22.38.'^j)j.£ajja jL_j.*».a] ' v. 4^. axat |^.fiaa] videtur feribendum ex Heb. 

1 ^ Poe. IH^ r v. 47 . ^ r uf, Mtr. 

j._^a.A in fing. refte. item 2. 8c Poc. v. 51. ©L_jaxaj.j] in CAP.IV. v. 12. j-_A5Qfi yocua] videtur feribendum 
Ufs. 2. oi~jaxfij.J v. 53. .^—jJ-A] Ufs.i. £_j* r *. tamen jajaaa ex Heb. etfi codd. non confentiant v.ig.oxjaajxajo} 
v. 22. ^jjiio & Jta Poc. * Uffii/ouaojAjo lb. j^j] MIT. }fis-Li in plur. ut.8c v.7. 



v. 22. ^jjiio & Jta Poc ’* tiff 1 . *ou a.D j.2ljo Ib. j^j] Mff . } bJu in plur. ut.8c v.7. 

CAF. II. v. 11. IAsao] Ufs. r. & 2. j^A^o v. 24. JJSsa] ma!e - v. 16. }j^o] Uff.x. j.iama ? jj.^ ^.jeuioj v. 17. 
in Poc. yOWj^a Ufs.2.^jjfisa f. legendum jj.j}L jjka videtur legendum }J&s.a^A etfi codices non addicant, 

v.25. jp.j-jj] lift. 1. v. 27. ^- 4 * 1 ^ 3 ] Ufs. 1. viz. ex Heb. v. 19 yoLasaj JJj]videtUr feribendum yoLaSfijjJo 

in Ufs. 1. & Poc. Ufs. 2. *• *!**.: 

jj-Lj.fi ut in Poc. 8c Ufs. 2. Gap.3. 16. in Uff.2. yOOtJ.^aA ot^o v.32 yOOL^amo] in Poc« 

CAP. in. v.x. uLbj jja^fi] uf.2. aixfO ja^a V. 4. Ib. jLj^Soj] in Uff.2. jL^tomplur.makv.35. 

yOjea j ai*fi] Ufs. 1. yOj©)? uuis’v. 13.001 a^jjy] Ufs.2.aS>j ,0< *®3 Poc * l®P» fine 0 v - 4 ^* V] in U& u \a 

oo» v.17. Ujjioo] Poc. u‘,Jboo v.18. axxilouXfik] Ufs. i. in P ,ur * re ^‘ v * 47 * t *J-^io] in Uff. 1 rede 

Sc Poc. afi^OAO item v.21. ut in Exod, v. 2 6. Ufs. 1. ex Heb< v 49. ©llS^aaiii] in Poc. 8c Uff.2. Oi 2 >oa 




10 V A di LECTIO 

CAP. V. v. 3. J.Jf )v*. J.J?) yCLafiv.ii.io yOicJ.£j j]o] 
Mfs. omncs yo}.ia£,J J[jo refte : 8c poft s yOsA^Abo fini- 
te J4A J-jJi v. 4. in Tit. Ufs. 1. 8c Poc. Jol^'** , \i>) in plur. 
male. v. 8. |fiv*j] fortafle feribendum )fiv*JJ etfi codice3non 
addicant. v. 15. ou.ajao] f. leg. ©Lxsjooex Hebr. Ufs. 1. 
punftumnonaddit.-videturaute aliquid deefle. v.17. J*L3jbo;3 
quid fi ferib. J._jL3Abo)> v. 21. JA-booiabo JAs£okb .3 
Ufs. 1. }A>bcaiabo } fis.^a^, ubi JA-bcobo fenfu fingulare eft. 
fupra Poc. JA*£a.b) Jfivioaiaa Ufs. 2. JA-^abyi JAsbooiQ3 
at Sc i.Scimprefl'um. v.29. |.iQ^Lo] Poc. J-ia£L8tUfs. 2. 

CAP. V f. In Tit. Poc. &c Ufs. 2. J f *J.J in plur. 

v. 5. 43 loj jj] Poc. iam.j jj . ica ut fuperferiptum fit 4a~aj JJ. 
v. 15. 1 — 4^°3 Ufs. 1. l^a Poc. 

Sc in Ufs 2. v.22. Tit.inUfs.i. JAo,a3 ^3) 

in plurali. 

CAP. VII. Tir. |.*L=j.bo) |lia«] Mfs. j — -LaAbo) fed 
in marg. Ufs. x. J-_w. 3 r boi v. 2. ^—Licuo) yOJCi] Ufs. 1. 
^ — fcbQiOj yO.JO) quod otrobique videtur magis proprium. 
v. 3. ^-i-oA-bo r a] Ufs. 1. Sc Poc. ^xoAsbo ^v. 

Poc. isoaio v.5 .6. Ufs. 2. Asmio. v. 14. J.*b.bao]forte feriben- 
dunx J*bboi etiam contra codices, ex Hcbr. vel J.*.bbo j.a ubi 
tamen Ilk 1. habet ^-kb-boo. Poc. ut imprefliim eft, item in 
Ufs. 2. lapfus in feribendo o pro i valde ufitatus. v. 44. tan- 
turn J_*b.bo. v. 19. ^.-L^bo J.3] Poc. '..Lbbo J.3 die 8. 
v. 55. in Ufs. 2. ^.Abo j.o yO0L*,L nam die nono non habe- 
tur v. <15. ill ^,oL] in Ufs. 1. ^_*,L JioL ut alibi 
femper. OLAOjao gjoi] in Poc. i olXj) J._j. 3 joo qjo), 
v. 67. ) r xto£o ^_*b.bo r a] in Ills. 1. J._ 2 l*aj ^.-ibbo f a 
deeft ibi ^_*b,oA^hQ ut alibi, v. 79. v. 89. ^-^LJ 

in Poc. ^.*ao r a L5L. 

C d P. V 1 1 1 . Tit. J^A V>] ^ Ufs. 1. J^Ia ^1 j 
in plur. v. 2. J-^Aj Ufs. r. J.^a.in plur. valdebene. v. 3. 
box-^yj quid li 1 gatnus etiam line libris > \l,3.oab. yOjoi^ ' 
I.-lcxa jCTLj; UVJ.V3 CJ.£}] v.4. OjLla.] Ufs, 1. 
01 r ^- : a.1 ill Poc. V. 12 PjeL I videtur feribendum j’joL in 
plur. etfi contra codicct. v. v\ j^a] Ufs. 1. J~a 03 valde 
bene. v. ip. t*b,A ^.bci"! Ufs. 1. , s 'Xj.AJ.bC) 

C A P. 1 X. Tit. 1.^3 in Uls. 2 * J .^3 V v. 6. 

aaCLfcJ jj] in Ufs. JJ bene. fine v.6. addit Ufs. 1. 

bene .001 j-iCQ.*a v ojoiJ 90J.00 J. — a a. bo jo^o a.apco 
v. 7’ f-A*» ^-4 ^-^3 in Ufs. 1 v", 10. yQ.aj^j.a 0J3 

videtur decile v aaa ante yOo^s of etfi codices non ad- 
dicant. )y r Soo] Ufs. 1. Jivioo in plur. 8c tamen }p^3 in 
ling, fic in Poc. 6c Ufs. 2. v. 13. ooiJaj>3 in Ufs. 1. j._a„ 
fine 001, male, ut videtur. Poc.oci J3ii v.iS.Jooi 00) Ji!»pao] 
in Poc. Jooi Jooifi.boj.3o ut 8c in Ufs. 1. 8c 2. j 

CAP. X. v. 4 r ^auo] in Poc. f _bnAJo Sc Ufs. 1. 
reftc, eft enim It ve. v. 8. J.-J 0 L 3 ypjoij] videtur legendum 
J.J0L3 in plur. etfi ccdiccs non addicant. v. 10. ycalo^wj] 
in Ufs. i. yQ.aLoj.jj quod eft fing. ut in Hebr. v. n. Avi.A3 

r*^’L] Poc - ^l 1 -? fivLAa V. 19. Uj.».jCjJ ufs. I. UjifLjjOj 

item Poc. 6c Ufs.2.v.25.yOOL^^^o]Ufs.i.^jOti k * J g^ i tem 
Poc.Sc Ufs. 2. v. 29 (.Xjj Ufii.^x^xa* v.32.of^j] 



A T E S S r<Iil A C 3 Num. 

grave.Poc. Ufs. 2, v.35. ij-»J.ita] Ufs. 

CAP. XI. v. x. £v_2Lroo] Ufs. 2. fS._ 3 .ia fine o. v.6. 
J._ 3 ljjwJ] Poe. J-3Ljj.a Ufs. 2. J — C2.jj.a v. 18. Jooi 
Ufs. 2. Jooi V. 21. j.J.boa.1 CajJ.j 3 Ufs. 2. Jfiv^OCLj 
V. 31. fiv- 3 io}o fisb. 31 .] Ufs.i. fivJ^ML 8c jkciofo Poc. 

iv. niofo v. 32. • Ufs. 2. uaXtub. v. 34. 

Ufs. 1. 

C A IV XII. v. 5. fi^_^Jo]Uf. 2. ofivf*Jo v. 8. Jj-u] 
Ufs. 1. JpjjLj. 

CAP. XII. v. 3. f— ij)3Ufs.2. J.xij) v. 7. J..laa4] 
Poc. J-J- 3 a» Ufs. 2. J.j- 3 oj. v. 10. a 3 T] Ufs. 1. a 3 j Poc. 
aSj item UP. 2. v. 15. 16. ' r * 3 io j.^ aiaSo] Ufs. 1. 8c 2. 
a,_ai£>o. item j.^. 8c ‘n-abo item Ufs. 2. v. 22. oa***^.] 
Ufs. 2. 

CAP. XIV. v. 2. i 2 ofi*i.f] Ufs. 2. i 2 ofivfbj quod vide- 
tur effe (Sofivi.j. v. 9. Ufs. 1. $.A.aw refte. v. 22. 

ajcuiiijo^ Ufs.2.ajdiflLJo v.25. J.Anb»2aa,oj Poc.i£uiLiaa.o 

v. 31. Totum illud ya.a*J- 3 o 3 ufque ad J.dj|] videtur fapere 
gloflema, (neque enim extat in Hebr.) eifi codices non addi- 
cant. v. 3 6. o.a. 3 013 videtur feribendum o._a 3 oio etfi co- 
dices non addicant. v. 41. t*—>’ r b >3 Ufs. 1. tL.Ajj.bs, v. 42, 
yOV 3 LL 3 Ufs. 1. v Oj.aLLL. 

CAP. XV. v. 9. Jfis.is.L3 fffs. 2. ^j.Jo r £fla. fis.fis.L v . 42. 
ol-lj^lO, /3j.o ^.bo 3 Uls. i. ol.lJ.lsv ^.bo fine jo^o. 

CAP. XVI. v.5. J —^-^3 Ufs. 1. J — 3.^1 in pr^f. 
et v.6. v. 9. yooi.j. 3 } 3 Ufs. 1. et Poc. yQ.2Aj.2u l:t fit 
grave, v. 16. yOjoio 3 Ufs. 2. yOJoio v.22. j p 0Ci 

Vi 03 ^210 item Ufs. 2. v. 31. fi^fivSLfl Uf.i. Lfioj.2L?) 
a J£sll 3 fovea ut videtur. Ufs. 2. *fivU.2LJ v. 35. fis.bs2jo 
r jLJ.bcbs ,3 Ufs.3. r LJ-bcbK yOjJ V.41. yofisbs^'03 

Ufs. i. yOfisbs^a ut fit kve. v. 42. IS-AxaL^ Ufs. fivju.aL| 
item Poc. 8c Ufs. 2. v. 47. |fivAOJ.2 0^,3 Ufs. 2. JfisjjAbo 
non JfisAOX2, utante. v. 48. ^.ioj J.jLobo 3 Poc. 8c 

Ufs. 2. J—tbi Ji_jLa 5 o item v. 50,. in Poc. v. 49. 

fXa 2 ,fis 3 jJ 3 Poc, j.maw 

CAP. XVII. v. 5. coj. 3 Jo 3 urs - 1 - <ac>J^?o v.8. lb.a.303 
Ufs. 1. fivSLao Poc. fis. 2 La item Ufs. 2. 

CAP. XVIII. v. 3, yQ.3j.3j JJ3 Poc. yQ-o^nj JfJo v. 7. 
Jfiv 3 oio.fio. J.Xjjbso.3 Ojjdb.23 Ufs. 2 ; , .Jfissoiafico Poc. 
Jfivaoiaboj J..xjjb»a 3 ojdb.2 in plur. Ib. 04013 Poc. 
0401 fj42aj. v. 9. OLAiao J..A r obo 3 Ufs. 1. item Poc. 
OLAiaoi. v. 14. M° 4"3 Poc. J-I104I. v. 15. JLJ .^3 Poc. 
JLJ.ia^ Ib. poll. J.ajJi yOOLj,3a33 Ufs. 2. yooujjsaa 
.0043L }LJ.ia^> j4*xoi 0 U 43 O 30 J4l33) Poc. in priore 
40030 v. 2 6. J4iaxbo ... v ootx6o 01.0433 Poc. item Ufs.2, 
OL.xbo ; 8c lege J4raa.io in ling, hie fic h fine verfus. 

CAP. XIX. In Tit. JfivL 3 iLo 3 flf s - x. JfisLOiii, quidfi 
legas in fing. ).ll3j > v . 12. ^.aifivJo 3 Poc. Joifivj 

utfit leve bis. v. 15. J.2a£ J0OU3 Poc. oo»J-_SQ^ Joolj 
fic etiam in Ufs. q. 

CAP. XX. v. 2. C..AJ0LJ03 P° c - la.xoLJo ut fit leve 
v.4. ^jL 3 Poc. item Ufs. 2. ^.ioL Loiajj v . j.j-ajj A . ^ 3 
Ufs. 2. 8c Poe. fisiLOi in plur. v. 10. cA_xao 3 Poc. 

OAX30 



NlIM ’ f ETERIS TESTAMENT!.. 

«ft & grave & plur. v. n. I Ufs. a. XA.*| v. * ,i 4 i] Voc'. <~V=> « VS. a. v. 



oAXOOUtht oc. grave K piur. v. 12. yw«v«—-rj I 

cfisiiCUOl Ib.tLjLoA r 3 to ^3 Ufs.2. CLjLdAjil*** V. I 4 , P~lXa] Ufs. I. ja_L^A V. 57. yO.* 4^3 PoC - 

V3ilMPoc.^3, ? iv.x,^L3 Ufs. 2. 1j.Liffl0.jjL Ib.u -,^3 U6.a. -V^v. 58. ^3 Mfs. clxoS. ^ 

v. 17. « 4 o&] Poc - c-ojj .3 V. 19. tj.Lbo 3 Ufs. 2. lj-llIso cap _ XXVI!. v . !. 433 Poc. 43 v.a. y r ^?° .u»oo 3 



ylN3)M?J ±0C -“ J T. J •» 

v. 17. tJjofa Poc - v - * 9 - ^*’ 5l0 3 Ufs ‘ 2> ‘l"*"*' 50 

refte ut puto. v. 23. Titulus yO)0lf; J.xn 3.»3 in Ufs. 1. 
jooto vdoL^o fi^xioi yojoif} J.xa 2 Lb 3 



Poc.et Ufs.i. jo-oo ety^ 5 »}o v.5. ^-^j] Uft.2 

. t __ . n n 



- , t FOCtecuib.x. V— ' V. ^ * J 4 V .. 

J* ? a^ joot .3 4^oL?o^l1oj yO-,0)?} J.xo 2 LiO ^ plur< proptcr a ‘ ffixuro ut videtur. v. 01. V] Poc. ^J-A 

CAP. XXI. v.2. r Lf / W 4 jj ?3 Ufs. 2. yOJ? ^ 4 -? Po - pro prxfcnti. Ib. Jfiv^jA »3 Ufs. 1. )fi-^AJ refte, idem enim eft. 
, 7 -l;,! Ufs 2 'Slyyv. 10. L0.3j.33 Ufs. 1. CAP. XXVIII. v.4. 040] fingulare ut in Hebr. verfu 

-I* - 



v.27. clxoLLoJ.x3LL.i 3 Ufs. 1. c _oLLo JxaLL. 
Ib. o»fi^J-- r ^] Ufs. «N-40 



autem ix. pxur. v. 1.. — j . m . 

v. 18. * °3 videtur o redundare. v. 21. Oj. 2 a.x -3 Poc - 

^ ^ v ufs. I. o r 3Laj ut femper. v. 31. yOCO.LOOJo3 quare 



CAP. XXII. Tit. jax^ai oiJLflupj] in Ufs. 1. P 3ul ° fin 8 ula 



plenior J^*^- 1 v - 5 - UfS ' *' 

. ya. Poc. ^J-A ut Sc Ufs. 2. forte idem eft. v.6. uw-&*J 
004*03 Poc. uloJLJ j—2 4-CX3 v. 13 yoa**jn Ufs. I. 



miguuiv. g 

CAP. XXIX. V. I. r -^3 Ufs.2.J r 3^. utv.7. v. 6, 
videtur legendum poft ^bo?l 0)j.Ltotto ut Cap.31.28. item 
J r 3jO, etfi codd. nihil mutant, v. 12.Oj-a.xo3 Poc. Oj.a.xo 



004*03 Poc. LW. 3 AJ t -3 4-^-3 V. 13 ya.ax,JJ J cas. I. i r “ J 5 t ... . • 

** p - k *- ib - urs - 3 - v “' fi : ! v - ; 

Wcft plor - in 

teofis.503 Ufs. 2. ^bo t bo fed male. v.35. r^-f o0 »3 °CAP. XXX. v. 3. iojJ ^3 Ufs.2. *,Oj.xj v. 5. 

• T . r • Th L X 3 i 0 il uls. 1. ^ caofiouo 3 Ufs. videtur femper legere oibx toofi-AJ 

Poc. -a*. c« US. .. r^L o? lb - Poc.^r 



LxaViv. 36.43.^.13 Ufs.2. 4a.£H3 fine » rede. v. 40. ----- . a. _^i 1 Ufs 1 

h .. 3 r in prsfenti, item Ufs. 2. v. 14. r -.L 2 L <s ia^?J Uls. 1. 

J.XX03 Ufs. 1. Jxxo fine punftis pluralis. . ^ fenJ . 

CAP. XXIII. v. 2. J.*L3j.fio V3 Ufs. J-w.3j.b3 \Sw in ^ ^ vaoLfl Ufs. 1. \Jl 3LLJ etfi in marg. 

fine, male ut videtur, fic etiam v.4. etfi v. 14. 8c v. 30. in plur. ■ , ..r . , ''V' solh 

ex g quibus apparet interdum aicribi punka pluralis, ahbx fe- uf Si 2 . 'XaLJ Ib. J — O-jj-bo j Ufs. 2. J-~ * # 

cus 2 necinutilem tamen interdum tamen efle laborem quseren- a vatvjl Ufs x vQ^aL^J 

quando aferibeoda S«.v. — U ' ' . 

j.jj\sjj J.jJoin prsfenti. v.7. OL^.fis.iQ3 / 3 -*i ? 6 3 Ufs. 2. v _ g< Qt j±g,a] Ufs. 2. aJbk^,o Ib. i °-^3 b - 2 - > 
oi_b.As.iQ3 i.bo?o OLJb,o vix enim J 0 -*^ ferat v< n> J. a j.;x3} JL- f 3i owbso^ Ufs. x.J^ ou_b.abL, 

0 Lb.As.i 03 etfi fic etiam v. 18. v. 10. LaboL 3 Poc. wLaba . .•* ufs. 2. j' 4 ? J*X 3 

V 13. Poc. & Ufs. 3. nonjiabent f )) 01^00 Ufs. I. ha- ^ 

bet. v. 14. M 3 Ufs.2. J-ooi v. 19. .jouVl p o<=- et Ufs * 2 ‘ 4 * . 3 q Hebr< & poft. v. 24. v a ^ 

it5L%.i. Ib. AM. 4bo? 00)3 Ufs. I. 00010 4 * 5 ? 00) v.27, v00 u*jJ.iQ3 v.29.poft. v oo)La ^33 adde ex 

* ' * . ... ^.vll ..rhlllfs. 2. 8c Poc. 00)0 O.CJ) asoio 



fine ; refte. v.^D. enim habetponftnmfem.v.9. O.Sa*fl Poc.' 



uOL^Q.b.03 Ufs. I. 2. OL^ObLO 

CAP. XXIV. V. I. VsJL ^sOO )3 Ufs. I. J-AA^s-aoj 



v oPU 4 i.juav.^.r“.v nj -* 

J_J0L3 SJA^JI vllbiUfs. 2. Sc Poc. 00)0 0.10) asoio 

Aai..^4sa*JtLX3jLa^.b.3 c ioo -V*4»J 

• ... „ . . . Tcr.f„m n in —**30 



A P. XXIV. V. i. Vla vsoajj uis. i. )--•>»* vs-—; — V ' . 

3 . ^ US. a. ',0. 4 >. v. 7 . J* 4 Uo] Poc. 

8 OLiOA^aaWUfs. J.iaiax ^aojj v. 9. ^^3 cenfus Dominici in Hebr. Sc Syr. JJ«» |" 

. . t, .. „ efib oro ratione huius diferimmis. * I v. 31. r^- 



.aap 3 Ufs. J-ioiox ^aajjv.9. ^*0^3 ^3 Dominici in Hebr. Sc Syr. 33710 

J V .3.. ■ ■ -vso ft Ufs. a. v. V4. efie pro latione hojus drfcnmuus. 

T . . . " rrr . TTC T Sr o ri «L -.O V. 22 . JJU *»0 W— »x. I . 



Poc. .^0 v.r, Uf,, r ^( r ,, j £ P» ^^^1 r.' 5a, 

J.*As- 3>3 Ufs. x. J.*As. 3 ) quod eft '• Poc. J.*As*oi item Ufs. a. ^ t . 



CAP. XXV. v. i. Ufs. i. Poc. Sc r ^‘ A p*'JxXlL v" i. o ._£?3 Ufs. i. ci-^omale, v.a. 

Ufs. 2. v.2. 4°°3 Poc - U ^ D0 item Ufs.2. v. 6. ^00)^0 ut alibi Ufs. 1. et 2. item y. 9. v. 3. 

)As*x*jbo 3 Poc. et Ufs. 2. JAsX*j.io v. n. r i °3 videtur 



Q.X 30 ... L 3 LAO.aa.Jo 3 MIT. y 0.030 03 .j 0 J-O.AO or- 

V r « m 11*' ^ v 



Jt'oci-ec uis. 2 . ^do.i. v. # 

legendum etfi codd. non addicant. v. 14- P«c. dine quo in Hebr. Ib.]L_^Lo 3 Ufs. 2. JL-x^O. v. II. 

O-bLffl Ufs. 2. aJ^a v. 18. -, 003)3 Ufs, 2. jaxS) Ib. ufs . j. ^_ii,o. v, 18. ^JAsJ^ in Poc. 



J.Aj-, L433 Ufs. 1. J-Aj) . -Xn K 

CAP. XXVI. v.16. clJ)J 3 Ufs.2. ojj j v.17. “?°WJ ^ 

ilfs.2. uio-,of et ilfv. 20. t4)3 ufs. 2. tx*,j3 v. 24. L 



A - tt ” B 

’■ Ufs. i. ^s_xbLO. v, 18. t _*As.AS >,3 in Poc. 

, ^As-Lobs. v. 24.1a2.Jj3 in Poc. oo 2 ji CLbOjbo. v. 33. 

^ oL*iaoo3 in Ufs. 1. oIl*',ooo. v. 34. Lo4&ab,o3 Ufs.i. 



■ . V 9 V 

< 300*3 Ufs.i. OOA*. v.26. *,J .»3 Poc. .yn V. 29. J-La»j 
Mfs. vloSo. v. 32. yJoiAi Poc. 'ttj.LiOA 5 c Ufs. 2. v. 33. 
Pv\.Jv» 3 Poc. r ^2.bjbo. Ib. J.i-03 Mfs. Jo*o v. 35. 



V ‘?‘ Lo4-^o. v. 3 5 .^o4-^^o 3 Ufs. 2. Loj-^o' 

29- V. on. LLatol Ufs. I. 4 *ab 3 et ver. 40. v. 41. 



JO.SOA*. v. 39. 4-^3 Ufs. I. 4 *^ « ver. ip. 4 »- 
4 4*03 Poc. 4 ls»J^o.v, 4 2.ux— 0103 Ufs. x. we. 



l* 6 v. 35. ^ 2. uxajq. Ib, twBaJ3 Ufs. t. ' 




w 



n V A \1 M LECTIO 

CAP. XXXIil.^v. 3. ^vbo ? ) r }. a ] Ufs. i. JAOcj J r 4a 
7 ' ^ 5Q - a ] videtur pun&andum jqq.2> 

)k— tx Hebr. v. 19. 20. j.y 3 v aioj .J._boLj 3 Mff 
j r 2> yQ-boj • V — ho 2 .) . v. 21. Poc. J— 

lb. J-mya] Ufs. 1. J._roy* 8c Poc. v. 2j. ial^OLniaa] 
Ufs. 1. Lo..J±,oi.£iiaa eft mhagiono. v. 29. J—fiAsbaa] 
Ufs. I. J-nAOc. V. 34. jjoval ko.£d] Ufs. Xm Asalia 

6c J. icy-cy v. 49. p. — *^£0j Ufs. 1. 

^ojj Poc. ja+&*i \z}j. v . 5 >v°^J? ^SOM] 
Ufs; 2. yoA^yial,}. 

CAP. XXXIV. v.4. j}/ jj.*.] Poc. (ut v.p.p 

Ufs. 2. jjlty*,. v. 7. Jaa- ^.io] Mff r 5 oo redundante 



1 K, » S-TtLlJCJl Deut. 

0 “ ft P E ' v - ?• v«M^3 «fe vOf-S)f. ,. I; 

C *»A-icy>3 Ufs. I. ^No^Vo^l. ^4^, v _ i3 
V°S^ 2 U> -°R] Poc. v a~^2Lj oya, quod non v i ’ 
detur abhorrere a Syriafmo. v . 26. ^433 p oc . 
item Ufs. 2. « * 

CAP. XXXV.v;8.^/,ao t ho]Us.i.ou, 5 ao <bo. v .«2 2 . j|), 
ilaxis] Ufs. 1. jlai ]| }. v. 2 tf. J-boa*,L3 Ufs.i. J-bo^L p l Ur . 
V. 29. f-mayu] Ufs. 2 . et Poc. J-xoatoj in plur. non ft. 
cundum Heb. v. 33. oo)J.So» oua v oAvj/ 

Ufs. 2. yoAsaybax et ooij.bO}}, 

CA P. XXXVI. y*a2»3 Ufs. 1. y.*a*j ut alibi, v. 2. 
MfT. j— MS-by ut prius. V. 3. u__a.iooLLo] 
t3.£aoLLLo item verf. 4. ubi itidem in Ufs. 2. 



VEHTE^ONOMlllM. 

CAP. I. 

V E R. I. lojj. 1 ] Ufs. I. Iojj.x. ut ante. Ib. 

Poc. ct Ufs. 2. y 3 . Ib. cawydfl Poc. oo^jo Ufs. 1. 
oo)jjo Ufs. 2. taoiyio rede. v. 4. LojAvJOAa 3 Ufs. r. 
et 2. Lo^fiDAa. v . 7. LyS |}ou] Ufs, 2. LyS ut Arab, 
v. 13. Ufs. 1. a, — scj^o. v. 15. 

Ufs. 2. v. 17. J.-JLQ Jbojj] Ufs. 1. |~*a |oo)j 

in pnefenii. Ib. uCiaa;o] Poc. uOL_*ayc in fing. v. 22. 

\ a *^-Jo] Ufs. 2. v cl». a.^40. v. 24. ciaa^o] Ufs. 1. 

® ,a ~*<ss,°- v - 4*- v oy_oLL3 Ufs. 1. yoy_.aLLL. v . 44. 

|.iOi.A»,\] Ufs. uterquc J-hO , r M.'A,. 

CAP.II. v. 8 .AsX »/3 Ufs. 1. quod videtur rectum 
propter Epiphanium qui per it icribit. fleet Poc. etUfs. 2 
tamen codex Samarit. et Arab, nofter, ut impreflumeit v. 12 
}-j)a*.]Uls.2.|.4,a*i. v. 22. id. v.io.).xsiop 4 pro 

u folenni errore. v. 18. y_Aio] Ufs. 1. j-\y _ v . 23. 

J—ioojAd] Poc. cLdo^Sld. Ib. }j._aV] Ufs. 2. )pl^. 

Ib Poc. et Ufs. 2. fed pun&o fupra 

feripto. 

CAP. III. v. 9. v a — .ym] Ufs. 1. ya._j- r JD. v. 14. 



v. is- Ufs. 

. 1 6. ©i-~bo& 44 Lo it— 4 ju>] Mfl; 



Ufs. i. Sc 
f_*n.bc&ko] ut alibi. 

J-bocu,!.} ]L*uj. v. 17. jo r *.f] Ufs. 2. JOjAf*. v . 18. 
oot,j] Ufs. 1. & Poc. ooui in prasfenti. v. 20. >ojo>] 
quid fi legaSyQJCT ? 

C A P. I V. v. r. J—taaboj] Ufs. 1. J~ioo.&4 in plur. 
unde Sc v. 9. forte |— ut in Hebr. v. 5. ^ .< ) v ? 



utroque. v. 39. ^3 p oc . item v< 5> 8> 

v. 48. yOa’^mJ Ufs. x. ^0.4440 ut ante. 

CAP. v. V. 7 . Joi^3 Poc. olJ^; v. u. 

Iiojoi] mb; |ia._j 0JkO in ling. v. y oL&.] P(lc . 

v. , 9 . j^odi.0] Poc. vil-SCloitemUfc.!. 
v. 31. ufs. 3. ca^L}. 

^P. VII. v. 5. Oj.~ooJ3 Poc. y—flof fine o.' v. 9. 

V)Ljo3 Uft. x. \*}Lo fecundum Hebr. Poc. 
& Ufs. j. ool^s ^, L , 0t v u Jj” Q . ... 

qmd fi Iegamus o-^o etfi contra Iibros, ut in Hebr ? v . 13. 
!’^ '»>"> contra Jibm, p,«, l ege ndum |',).a in fing! 

. in Ufs. 2. ad margioem notatum eft videndum Gre» 
gorium. v. id. J.4*3}] vide an legendum fit J.^ in fing. f e . 
cundum Hebr. etiam contra libros. v. 19. ja.A2tJo3 Ufs.i. 
^3?} fecundum Hebr. refte. v . so. ^f Q 

c ^\jIo] o in — 4.^.4 Jo priore non agnofeitur ab Heb. 
V ^'- J[J ^*^3 Uf s . 

U^ibio ad margined vide Greg. q Ua fi earn leftionem re- 
pciendam efle oftendat. v . 24. ^3 p 0Ci 

As-^L. v . a5 . J^L] ufs. x. ^LL prorfus neceffa- 
rio. " ' 

CAP. VIII. v . 2. v oflaatoj ? 3 Poc. v CLaaia4i fine 
terua a. v. 5. \>}L,o Q forte legendum M;Lo m in Hebr. 
fic cate m Poc. v. 15. J,_joo»j As— 103 forte legendQm 

[J ™3 infin 8- v - urs. I. oj.£jo neceffario 

item Ufs. 2. * 

CAP. IX. v. 1. o^aiofcno ^.jj.^ Ufs. 1. ^jjia^ 
o r aaic^ fecundum Heb. v.3. \X ? Ljc> 3 f. leg. ut pr i. 
us ex Hebr. etfi contra libros. item v. 6 . Ib. oo>3 le- 



^ . - *• . v> u - oo»j le- 

0*^.3 Mff. v oAsJj v, 10. yoAniooi jL.icjQu.3 gendum . * — °°I cx Heb. contra libros. ver. 21. 

life-. 2. Iv P nr. L±'cn.. mnlt. v n «.V ■ OlX ., J j jJn eiVnMtsI TIC. , _ 1 _ 



ufs; 2. & Poc. l.xboQ.4 male. v. 12. .pAwacoi vwi j 
Ufs. 2. v oA — j] V. 25. yO.~oA1_A.L03 Mff. 

yO-oAvAJ. v, 33. yOAs*4.4jo3 Ufs. r.yoAfciijjo. v. 35. 
yOA^jJ Ufs. 1. yoAs.A.j.40. v. uO)aiQ^fS. 2 io 

Jjaj a_^ r _.bo yoAs4j_uo yoAwAbaa.} 17—4/3 Ufs. i, 
}jaj a^^-bo yoAwA 5 Q». cjOjaba^AsSo. v. 38. yOnbilj}3 
Poc. yO — o^AJ} Ufs. I. ya_a^j} imprefi'um conftat ex 



. • mv — «uius. ver. ax. 

cAsao}o 3 Ufs. i. o)fiv._aojo punfto item 
o.Au.4^0 infra feripto. Ufs. 2. e»a^o melius. v . 22 
J.ja*aiAa 3 fing- in Hebr. 

^ CAP. x. v. 2. «oAoJc >3 Ufs. 1. 00A00 male. v. 6 . . 
Lo)}._o 3 Ufs. 1. Lofra Poc. Lo^a fed UIs. 9 . diferte Lo*ji. 

v - 7- Ufs - 1. w«- r4r^ 

cap,' 



D£ut . y ETERIS TESTAMENT I. 

CAP.' XI. v. 1. Ufs. 1. non habetinitium. J-'r 10 ^' 

q,ou^] certedetfle videtur o 



r. 6. A*-uA* 3 o 3 

Ufe. t.^^rcat. n.fi! v i-U=3H*,.poftnl3nt 

oi— Lb. Ib. 5^] ULs. i. v olj) r ‘ a - 

contra v. .=. US. a. v?^K&v. .1 

CAP. XII. V. 2. yOOt-.OL^o3 videtur rejiciendum 
oin yOOt—iOt^o , etfi invitis libris, ex Hebr. v. 5. 
Mj] videtur legendum |iL)! en Hebr. V. 18. !-*«“*•] 
Poe V.ia.0 in pint, male, cx Hebr. v. no. 'W? if»)L® 
i. _, -| in Poc. St Ufs. 2. deeft Ivma P»». 

inufi. 2. |^i fine * & fine hoc habere vifa ell 
feriptura Poc. et Ufa. .. v. n 7 . US. 2. et Poo. nonhaben. 

v . 30. Poc.^^L item Ufs. 2. 

CAP . XIII. v.8. oa^LL U3 Ufs. 1. ^SLL )J. 

v.i(5. JLaJ.3Ufi. 1. 1)L. . . . 

C A P.’ X I V. V. 3. iio-4.*.] ufs. 1. |La~*-. v. 21. 

‘‘occurs. 1.4-W Ib. v c^a)LJJ3Ufs.^MI-)J. 

v. 22. Oi-iaAb#3 Ufs. 1. 04-Jfli.to reftius, quia fequitur 

v . 

Poc. et Ufs. 2. 

CAP. XV. v. X. yA±] Ufs. leOjoi. in plur- v.7. 
t «v>] ufs. 1. ^AA-L. v. 9. lift- u tA-J-all 0 - 

v. 21. Ufs. 22. i — »?2° Poc ut et 

Cap. 1 6- 22. 

CAP. XVI. Tit. Ufs, 1. ^A.J. v. 8. q uld 

fi Iegamus fecundum Hebr. etiam contra libros? 

ut v. 16. v. 19. UjLJU 3 UIs - l - 
CAP. XVII. v. 8. J.Aa- r 44} J-bQ^S] quidm J.ba^Ah 3 
j.j.a-pa.1 in plur. etiam libris invicis , fecundum Hebr ? v. 9. 
Uotao J._4a^3 quid fi Si ut in Hebr. 

eademratione? naniv. 12. alia ratio eft quare fingulare fit. 
item v. 18. v. 17. Ufs. a. ut fit leve, ma - 
le. v. 19. < 2 u^po 3 Ufs. 1. tefte fecundum 

Hebr. v. 20. j-ysaS ^V »3 <1^ ni J-Jj-oaS in fingu- 
lar. ut Hebr.? 9 # t 9 

CAP. XVIII. v. 3. JAs4axA.o3 Ufs. 1. JAv_4axA.o. v. 6. 

01 .^a r bo] Ufs. 2. c _b=o. v. 9. A^?] Poc. 

VVy v. 20. ^l^baj}3 videtur feribendum 

CAP. XIX. v; 6. poft «?t. a ^it lift- I- 

uoiaj-ayo neceffario. v. 13. o—yo forte legendum 
o{.~aao ut v. 19. utSi 21. 9. v. x6. joi — iaJo3 Ufs. 
}Ot~£aj ut fit Iev e . utSiv. 16. Poc. }0L~ai4 18. joutoj} 

Ufs. 2. }OU£04o utrobique. 

CAP. XX. v. 3. v oAsj| t *avfi3 Ufs. 2. ypAs^vouna 
voce. v. 8. ot—a.’bK} ij.4/3 Ufs. X. ot—^4} q.4/ Poc. 8c 
Ufs. 2. OL_Xo OL~3.^ c,~4/. V. 19. Non legebat Syrus 
Kbin Hebr. nrans 1 ? fed legendus videtur ipfe per interro- 
gationem, cum ait. losaa ypot^o.^ 

CAP. XXI. v. 7. vr ./3 Ufs. 2. ^4^4/ ut Arab, fequi- 
1 * 

tur autem \r*-1 J1J. V. 12. CM.'bk*uLo3 Ufs. 2. wjJ^*Lo. 
V. 13. 0LL03 Poc. tfcSiLL. v. 14. r— NSsJ-l] ^ft. 1. r— 
bene. ^ fc y 

CAP. XXII; v. t8. oi.jo^jo 3 Ufs. 2. CiL4°‘rV 0 - 



ad marg. Ufs. 2.v. 21. La.— boLo] Ufs. 1. Sc Poc. uLaboio 
Ib. qaa] A»*a ?3 Ufs- i.etPoc. ou»oi-=»J As.**}, ad y. 23. 

JAs-icuLsw] notavit Bootius ad Marg. Ufs. 2. 
in Cat. ad Matt. 1. 24. legiJA.^. 

CAP. XXIII. v. 2. ^oaj3 Poc. ^oaj Item v. 3. et 

io. et ii. v. 4. jofiy~ * 2>3 lift- t. * 3 ^. Vi . v.,6. 
yOO) A.~ia^ 2 »*o 3 Ufs. i. v o©)As_S-£^.o in fing. rede. v. 13. 
17 &s*L 3 Ufs. 2. iftSA A. cum 4. V. 1 6. Poc. et 

Ufs. 2. vai}. Ib. cft-J-a] lift- 2. ‘f'j -J-a in P lu1 '- 
CAP. XXIV. v. 6. ot-aa»o 3 Ufs. % 01— A*je. v. 8. 
o',oi})Jo] Poc. *,0»}J? fine o. v. 14. JjaAft*. in Ufs. 2. }>Q.SOA. 
in plur. ut in Samarit, 

CAP. XXV. v. 10. )-r*T\ Ufs. x. Jv*,Poc.)v*.etUfs.2. 

I 7 . yQ.aA.^/}3 POC. yO.aA.jf}. 

CAP. XXVI. v.9. J-‘ r So oou.03 Ufs. r. ^ toouo 

neceffario. v. 12. f-JOAbo A*-x *-3 Ufs. 1. Ao.*. Ufs. 2. 
A. 1 *.. v. 18. t-bofj Jrfjboi ot^ai >3 Ufs. 1. |_.* r l»o ot^aa 

V^°?- v 

CAP. XXVII. v.i. o- r bofo. yaSo] Poc. o r xaao. poft. 

Ufs. 1. jAofo fineo. v. 9. V — ^°?°1 Poc - “V 50 ? 0 - v * 20 ‘ 
LIS— 4/3 ufs. I. LAsj/. v. 2 6. ^on43 Ufs. 2. |!> 

^hA. JC- 4 . 0 J. 

C A P. X X V 1 1 1 . v. 4 - )r ^*°3 Poc ct Ufs - 2 - 

in plur. ut reliqua, quare fic etiam leg. v. 11. v^i?. 

)Aya-ioi]Ufs. 2.)kauS*. v. 2j. <tr aivJ 3 ufs - 2 - 
v. 3o.'*ot , r — httjj jOjA.L 3 Ufs. 1. 01— Abo jOjA.L. v. 34. 

|oj-u 3 Ufs. 2. )o)_w in plur. v. 3 6. |— 3 ^ajo 1 - M f} 
Ufs. 1. et 2. J._£tJ_ajo J~aue} in fing. longe melius, ut in 
Hebr. fic v. v. 51. Jj^] Ufs. 2. J>- mp]nr. Rc ali- 
as ut Cap. 30. v. 9. v. 54. jo~*iL] Ufs. 1. jy-**L item 

v. 5 6. Poc. ujo_*>L Sc 56. 57 - v. 57 - V“— f 3 Ufs * 
in prsfenti. v. 66. Ufs. 1. C ^.L. v. 67. Ioj.443 

verfio Samarit. int. Jop*.. 

CAP. XXIX. v. 7. v aaA*4f^/o3 Ufs. 2. yOaAy».A>-./} 
neUtrum fecundum Heb. fed yoA*—»L/o. v. 10. 
yO— ,a*^aL ».3 videtur legendum in Hebr. rjjtn. v» 17. 
j.aj.aro Ufs. nterque 1 — s|^jo Jja^r in ling, 

rrft. u, in Hebr.' v. m. IS—*.] Ufs. r,|&i.*i. ptar. 
v. 29. j-a-xio3 videtur feribendum r Oy.J etiam contra 



yoAs-jf c — -r=^-’ J 



Ufs. 2, 



CAP. XXX. v. 18. 

yoA^yao.}. . ■ > . 

CAP. XXXI. v. 7. Uft- *• Iege 

.^^1 / v. 8. in folio inferto Ufs. i. Be feriptus eft (quod 
tamen folium fatis negligentem feriptorem habuit ) 1^° 

Jjo j « v.wvNa .j N. joOL4 OCIO if— *SOfO 

J.£DQ.bOJ oAoooajLL ]]o^-}LJJ ifrO^JJoifAaH 

OLbOyfl JLoaJ^ W} udA C*~la J-.^ 

y 04 j ,4120 »)ym,4/ t*ia} Y-*^ v ooO,o^o J-ybo* 

jAoJtj J-Aapa ^aaa yooi^ ybo/o Jaoio 

J]o NbuujL U ifAQA |0OLt4 00)0 P ° C ' 

caajLL JJo vojl. v. 17. ^ W Poc * 

D 



I'd 



'4 



V A < 3^1 JE Z EC r i 0 

S ^#X> item Ufs. I. V. *| |Lc}Oi.r&a Jjo) 

Uft. i. ^vra.J a_Lxa .jjoi )A^a.a*L 

v oOLtoa 3 .a ©Lj.to*xoo fed in lift. 2. poft base, fequitur 
JLoiolxo Jjo) JA.*iaa.a.L ta.a Jocilya^to ubi vides erro* 
rcm natumex repctitioneejufdcmvocis, nimirum 3 }Akwaa.l.L 
)}«• v. 21. ci^to)] Ufs. 1. a.£vto) lift. 2. u£toj item 
21. v ooi_fciiOj.Q JA^ao*.!. lift. 1. jjoj )iS*jja.a.ii.L. 
CAP. X XX T ft Tit in Uft. v olj 4a vtax *} f 

^aiojo. v. 2. J-uOj] Ufs. 3. |»MOj in fing.v.S. J-toawL] qu ld 
fi Iegamus | — iOCu,L in plur. etiam invitis libris? v. 10. 
olu.om^'] Uft. 2. OL_w.n».j Jj. V er. 14. Syrus pro 

J 03 ’33 legebat. JlOH cum transferebat u £a, v. 17. 

aw.3}] Ufs. 2. uw.a} fine o. Sc v. 16. Lytojo] fine o. v. 32. 
v oot^. Jivio] Ufs. 1. )»Vto in plur. v* 38. v ool*oc3jj] 
Poc. v ool*dqJ} in plur. v. 39. ^ 2 >j] Uft.2.<£aaAkto ? . 

ver. 44. 4 ia^ts.2) ^cOL-aa] Uft, 1. non habet 

* * 

v ooi^,a. v. 51. vpfis^oa^] Uft. 1. item 

Poc. & Ufs. 2. 

CAP. XXXIII. Tit. in Mil. |&s.S)aa in plur. v. 2 
\OCM.a ooLa] Ufs. 2. ool! in prsfenti. deeft autem ali- 
quid. v. 7. uoci] Ufs. i.uooiinplur. 8c Uft. 2. pro ^o^j, 

Uf.i. v-i^vofaj |ja£a]Uft.i.}ja£ao. j 



•nbs sr*_ijcjs DEut. 

\°t— V. 21. ll^O] Ufs. I. OtS. JSs^l^OjXJ IjJSO, 

CAP. XXXIV. v. 1. a_^ %^ao^ ? ] Uf s . 
a*-W J° r°? meliu /- 9 v, 3 - r-^-^o] Ufs. 1. 8c P oc ! 
4 -oaao Ufs. 2. - r aa^o refte. v. 7. u.£toolj] Uf Si T> 
a_£tooLj male. v. 11. ^-aOL-Aaa] Ufs. 1. 8c Poc. 
£jOlXoq non ita bene. 

In fine hujus libri Uft. 2. 8c Ufs. 1. 

r* 00 ’? •) fi V»jojj J AtooaJ Ji^JO j-roatoj 

uCIOk-to^A®! ( 3 j .^^COA. •. OL. ^aj • 

JA.aio ^.J-Lbolo J 4 toxa*.o .<*% 
||.io \x*Lo ffcaSt vaixLfiNA .J.aow ^o} ^ 

1—5 c*? v ooL ^ 3 .^-*^ 0^3 J.AXU.O ^ .jjaxo 

4 **Y> I43.ro .JAatjo ^jjaxo jj.^ 

IvSud .|Ak*.jo ^cox 4 -un 2 Ltot ^Lj J|.®L£n .4x0 jjo 
| — Mt.x.'so} Aa'ijj j4a.r0 . c _*;.aix J-jc^oj jAvJaii 

•£» r caa j.soaiaj ^uLj 4*towi ) j 3 .ro .JAkiLjo ax*. 

•a as .on tX-N 

Finis Denteronomii , libri quints Legit , m )us SeUionet font 
v/gwti, & vtrfus bis mille feptingenti ocJogwta tns. tot a autem 
Lex, co itinet versus fedecim mille nongentos & viginti quinme. 
ScUioncs autem Jimul omnes centum vrginti fex. Prims libri trii 
grata quatuor. Secundi , nimirunt Exodi, viginti fex. tcrtii id efi 
Lcvitici, viginti. Quarts, five Numerorum, viginti fix. burnt; 
id eft, Deuteronomii, viginti ; Summa, centum viginti fex * 

FINIS. 



VER. 8. i. 4 U: vito fcribendum V i,L., « ^ ! “ ta '«P"”a“"' »• U- «6 

Htbr - v- IS- v a 3 lol W ]US. x Q=Loiia.,. CAP . £ v . 3 .o^,l Poc. ia ot conl „ - , „ , 

CEP. n. v.„ ;.*m Poc. o^njo. v., m e„ m , rm fi 3 

Pocce..^. v.,^ ] p„c.^ r .. V., lM0 .^ 00rflio . v .,.^ 

f— Uft. YpAk._oij.to. v. d. Lxau&ol . 5 * 

.. .» co r .. h J f*v.2i. habeturinUfs. v.8. JLoo] Ufs.|l<M. v 10 

Uft. j.~Ln.ro r a. Ib. IV^JJ] Poc. |v^[|. v. 9. Ak-x^ vpoL^a] Uft. v ooi^a. v .’ l8 ’ 

j._,j.to v aa^ Poc. Sc Uft. i] Uft. )iLaa o- ^ia i tem , r,^ no j 

OLia^».fj fine |«*Vio yaa'b,. v. 14. ufs - ^010. v. 19. ouwOjAo] Uft. OLw.jj.to. 

Uft. r _x*i t _.x* r a_x. V. 1 6. utrumque habet jja^a CAP. V. v. r. yOOLjs^. vj] Poc.vqo Uft. ax). v .2. 



OLSd^afs fine v aoX. v. 14. ^-Lw^jj^lx] ufs - ^oo. v. 19. olwOjAo] Ufs. OLw.jj.to. 

Uft. r _4.*, ( .-J.. r ai.. v. 1 6. utrumque habet jja£a CAP. V. v. r. yQOljs^. v»j] Poc.Vijo Ufs. ax), v.: 

I> a 6 bis - v - !?• ^Sfl.w.to] Poc. ^.xlmw.to Ib. puncfa lt ASaaj “] forte Iegendum )^m. 3 ra pl ur . v . 5. 

plur. in }A.toito] minio tranfixa in Ufs. v. 19 . fl ~ ^ Voj.x] Ufs. tantum o*,p-^jJ p oc . tanUim 

r^j^] mb- c-V" =4. v ' 5 *^ ^ Uf ‘- st ^c^ 

oj.toJo] Poc. - r io?o fine o. * F a* &Poc. 

CAP. III. v.i.j-^a^^ao] Ufs. v, a*,^ CAR VI> v> Poc.joo)^. 

\ a J V s Item ra-Noiio] Uft. Vafto. v . 3. j.o^o] ,^ AP- VIL v< *• **$1 Ufs - v. 2 . 
forte I-jqAi J.JOLOO ut Htb. v. 4. |.w*,oJ.a] Ufs. Jojja Poc - Ufs- v °Va 0.4^ 

male. v. 5. jlia^tojL] forte j^-toiZ. ut Heb. v. 6. v ' 5 - Uft ; JAji.J 0 . Ib. ooo)o] in Heb. jooo in 

J.n.iAkjii JLaa}.a^] Uft. JloaJ.o 3 mox rede. v * <aj.oA_i] Poc. )fisa|!c^ aajjsll. 

v. 8. Ufs. u-a*L)*» ut Poc. v. 3. 6. 7. 8. v. 8. A.jJo v * 23< aa.auo] Uft. o.cajo 3 8c c,N.„Jo. 

5^] Poc. L^Jo .atoao] Poc. atoo. Ufs. fine punclo. CAP. VIII. v. 1. ^o] Uft. 8c Poc. py C quod 
V. 10. Oj_wo] Poc. Sc Ufs. Oj.wo male. v. 12. oj^»] fed Je S e s v.xo. yOOL^ao }.tox ^jXj] Poc. 

Poc. ia ? . v. 13. }*y_m 3 ux__.j LLJj] Poc. cJiU^y. & ^ V °°^ a ^ v - ^- ^a^to ^to] Poc . ^to 



Poc. j.aj. V. 13. JA^mS ux__*.jIL^] Poc. uwIljILjfj. ' V 

JN.ta®> Ufs. lAkioS aw_ulL?j. v. 15. nia.) n p oc OL ** a f-ato. 
. * * ’ 6x Heb. v, 

v . 16. t»—w Ji^iaa ) r w }._opa» ufs. ^ » ; 



& Uft. vpoi^a /Ojjj. v. 13. ou^ito ^to] p oc . ^to 
OL**ajxto. v. 24. videtur fcribendum. *_t 2 »'o 

fiv Hpfv V, __ TTE _ - ^ 



*x Heb. v. 27 . r aa,]Uft.j-aa ?tp? . v . 32. eafio,] 
c*xa js^Q Ufs. 8c Poc. ^Jfro J t*la OLa caisaj. 

C A P. 



Jos. r ETERIS T 

CAP. IX. v. 4. r 3 .aj] Urs.^aj }j.towj J.o)o. V. 5. 
t * 4 ro] Ufs. c *l^l-ro. v. 9. OLtoiu ^xto*.)] Hebr. poitulat, 

OLXto*. ^XiiQX. V. 12. UL 2 L*J Poc. 0|UXi. V. 13. vh-!-] 
uft. ^- r 5 - *- 9 - r Us. 8c Poc. 8c 

V. 25. pa.Lt M-a-*?] ufs. f aj |.xa_.J V. 27. uu.^ 00 ] 
Poc. ciiiSoo male. v k * my 

CAP. X. v.i.coyo}}] Poc. ua^JojJv. 2.cuto^x);o] 
Poc. atoSaJLjo item Uft. 8c tamen uterque v.4. ut imprefl'um 
eft. v.3_ v va v oj.rXuj j-ais.5o./So>00>] Poc. >aojoo» jaa\oo) 
fecundum Arab. Ufs, /3joo)j item yj.a. v. 10. v aaa.^aJ 
yJOu Akj.a} videtur yjow Av*aj redundare ex Heb. eft ta- 
men in Mff. v. 13. jA-ao] Mill ojfisao v. 14. UfT. 

axtoxj. v. 1 6. 8c 17. t~ato)] UlT. jima v. 19. a_aj)Jo] 

Poe. aoojijo v. 20. yOOLavaJxJ UflT. v.o.xa^? jj.v r to. 
v ootjsj.n'i». videtur autem aliterlegifle. v. 28. a na .* .] UflT. 

uaa.a.v.33. t .- r *o)]Uf.^j-.o»o.v.354a.*roj jtoaSLa] Poc. 
ScUflijav**? (.toaSLa fed v. 37. in margJ 3 *ro> ut 8c Uff.v.37, 
OLa uooi A.-J? JAsVslj ^,oi 3 a^o. OLjjaa ^jW.^a'So 
ot3^oo v dA^r>,'X J. 3 .A? J-J-a-? .jj.-i.rn oua tn.a.*.jJo 
.OLa uoo» A.--?? JAki®LJ ^OL^a^o ] uterque MIL 
uooiA v»?> )As*£u ^.jOi 3 c 3 o .ot3j)J.-}ao ^-OL^abkO 
<a' r wJ .OLa- J.3.XJ if-J .jj^i-m f_jOLXto taaxjjo .OLa 
C _L ? Uff. r *Jj cai-uo v. 40. OLav— 1 Uff. oav- pro. 
oioav-. v.41. Ufl: Poc. ut impreffiim eft. 

v.43. Hebr. non reperitur in UflT. nec in Poc. 

CAP. XI. v.i. yOjto] UlT. vPfi°Poc. ut imprefium eft. 
Ibid. C 3 .*.a{)] Poc. t 3 .i,a) Uff. in Catal. ut itnpreffum eft. 
v. 1. forte Iegendum errore ufitato. v. 2. 

3 ojAk 3 xao] Uff. joj A. 3 lao in Catal. ut impreffum iitem 
Poc. Jilw] Poc. jllw. V. 4. j-_*.ajo] videtur Iegendum 
j.aajov.7. 000) As-JjJ Uff. etPoc. oo»A.-^ v. 9. 

Uff. oj-to^ v. 10, jOjew.’S.] Uir. jOjM Poc. v. 1. ut im- 
preffumeft. Ib. ^-OLO-j] Poc. v. njAktofcj] 

Ufi.jAktoJU item Poc, v. 19.^-1401- JU] mrA-ivM fine ^ 
CAP. XII. v.2. v aJ*,??] Ufi. v aj^j v.3. Me? 

Poc. |-w 3 to) j._tojO Ib. j.tokL ^to] Ufs. ^.-to^L v. 13 in 
Poc. et Ufs. Hex Godor immediate anrecedit Regem Adar 
v. 20. v o't-A2Jo t _j4toxj] Uft. v o4jj)o ^._j4toxj v. 21. 
Oj.^tojo if.j_xb]Uft. ifXxl Poc.ijiJ.ab. Item 
5 c Poc. 

CAP. XIII. v. 3 .^Lj 4 & ]Ufs.j. J l^.Iten 4 ljoAn*.Jo] 
Ufs. V*jaAn*Lf’o. Item j.-L r 4 ? l-*' J ? 0 r >u ? 0 ] Ufs- 

Poc. j-- 4 ^o J—aiOyA^o v. 11. trcojaojoJ Ufs. uaojaoio 
v. 12 lyiAtoJo] videtur Iegendum j) etfi contra libros. 
Ib. ^^00] Poc. ^^>0) v. 13. J-j,mojaoo |_jjoy_L*x] Poc. 
J.lroaja.00 j.jjOj.Xj.xj v.16. | 3 -jA>.] Poc. N a^--V‘ 5l> « j-^ya. 
v.25 .4- baa] Poc. Va^X et Ufs. V. 27 . A._a.a] Poc. 

•ja-aLJ fis.j.ao jo-tAs-iaco. v. 31. j..&ato ooLa] Poc. 

j-trS» OOLa. 

C A P. XIV. v. 10. r a_La.toL * r a] Poc. 4a Vi 6. 

J-xaaa - t a] Uft. |.a 3 aa 4a | 

CAP. XV. v. 3. 5>J|.] Poc. jijj v. 6. Poc. 

e^v, 9 . v 043 aj jjo^l] Poc. jja^J V. II. ^iaJaOLaj] I 



BSTJMEilTl. tj 

Uft. ^.aj-aoLa. IvSuo Ajljao] Poc. jy°> ^ fiwjao Uff 
I4SLQ) poft ftatim )f 3 js v. 18. ^jjub] Poe. co^jiub Ufsi 
^j-xb A verfu 22 nomina locorum. 

09* . * y yx * 0 y v 

)a.to?o.Ypy.w Ak-joflo. jaa^fo ,<*jj 5 o. ^aj^.a.0 ./sojji] 

.JLxLijjo . v ato*Lo Asa.ao .jjjij^o .j^Lotoo 

.;aakafo./ 5 |Xo. ; - Aao^aas. jil.aa 4 *ao. , A.aL* 4 *a© 

V V fa 9 it V V 

0 fa V , v V * V S V ejf 

Aka.ao.^aa^ao . Pjfio. j^aj^oo ^o.^jojA^o 

j- 9> fl *< U 0 V 9 * * 

>( 3 aijO ,cjuA. 3 jo .jAokO . t aAo .oatowa,© lv a^j 
^a{j(.jJo .^aAoiO •j)-ao. J_-s_.3j.to0. jLaojo 

In Poc. ^aajo. Akato.yotj As*ao ijxtoo ^*c©. j&atoojo 
i^Iaao .^aao . j.jLaa4©o .VL.aA.4a0 . piL^fo .OLjiio 
. ^*ao. ^a.jA.-bao. jaak.aft.0, ;©a.A«a?o. joJLq 

y y v y 9 m .- . 

,jA.afo .^aAo .(Ku^mAo .^Aa^aio .j.Sj.00 .^.a^o 
j . v o,^Ak*ao . f ./oo . y »aaao.jOjjtjt.|.A.a4too^AaJjO 
j .cXj.00 . j.j.3-D jo ojjt In Uff. autem .A.ajo .lyatoo 
.t^aVn A»a.ao .jyjjjaao .j^xatoo . ja*to^o,Y©j.« A_>jaoo 
{..ao ,J.j_mtomo j^xoj© ,^ia.ao *jlaL lyto .yatoLo 
tm_a.tox».ao >r .^.a rs ^too — ■kJoiAk.^p . ^1*1^ 

V * 0 t 9 

oN.Jvfo jSs^o. 

.^Xtoajo. ^ajb.Jo .,»a*aaO |j-ao tOj.xfo .ja-aojo 
■^xaao .Aajo .14a too ly oij a* ao 
CAP. XVI. v. 2. lov^ato] Ufs. Lot^ajo v. 3. A^at] 
yJojj Ufs. yiow item v. 5. v. 6. jo.a4^ > ^to A>.aatoo] 
Poc. jaxtol j^ 34 atoa vide Cap. 17. v. 7. v. 8. 

4,3.0}] Ufs. |.slo} Poc. |-jXO) v. 10. ja.s r Si] ula o^a] 
Poc. 43 j ti,xa a*a a^a item Ufs. 

cap. xvii. v. 3. r w.aaj.ao] p oc . & uft. j^laa^a© 

Ibid. 4 _s.atoo, 4 -a.o] j— iatoo j_a.o Ufs. j..aao v.4. 
ILa^aio] Uf. JLa^aib© v. 8. jtoa*il J0010 c«A, 2 )o] 
forte Iegendum Loo) cajaSiLo CwO&Asa ^oOLay j JL0010 ut 
dicat civitatem in limite fitam, agrum autem ejus Manafli 
aferiptum. v. 15. l^aLX^to] Poc. fine Q quod 

Uffer. habet. 

cap. xviii. v. 5. oLja^aajo] uft. ©Ljo^aaj} 

V.d. CIO Aka jo] Ufs. OlOa^ajO Poc. OtoAk.jo v.J ) A-A^to ] 
Ufs. 8c Poc. }A.a^to- v. 10. o,toj jo] Ufs. 6.0. toy jo, v. 16. 
j^aiaa.!}] Ufs. jmaa.i} v. i8^a.ooa} |4^m ^L] Ufs. 
'^ajodat JL^w ao.a} Jv^sro '^8, 4aa.o nimirum repe- 
tito e fequentibus Aiat quo expunfto fana omnia. 

Nomina locorum a verfu 21. .^_aoao .jo^tojo ^jjoo 
.jfioaao .uLJ o .Lojj.ao .ji_Saao Ufs. jja o .jalsojo 

item Poc. ^ao item Poc. )4Saao jo4ao Poc. 0430 Poc. 
vxJajo jfiaajo 

CAP. XIX. V. 3. ^La|.xq] Poc. p— JjXO o.. v.4. 

r aLc^kl] Poc. j-iLa^so Ufs. jalaajo v.^.^^SuCug®] 

Poc. r^Aojjo v. 6. Laoa As.*ao] Uft. Lacaa A_i.oo. 

v.8. v o©La jj^ut] Poc. Sc Uft. ^_a4ajw-} Ibid. Av*a A n . a A] 

JAAOy 



. : - ^ -r- .• r- ~ ' .'I'C'WP'i 






16 VJ^lJE LECTIO 

l^i Ufs. (AL.boj Ao>n.V, v. 10. JOj.«L|j] Ufs. lo^jtjf. 
V.I2. joftuaio] Poc.Sc Ufs. joA^oio Ib.w.i.a.jVkO] ^*aJLv 
v. 15. (jfv-xVo] Poc. JJjjLxVo. v.19. joJ*&*.o] ufs./Ji*a-io 
Ibid. y|. 4 Jko] Ufs. v o}jao v.21. tH.1.0 ] Ufs. 

v. 22. }i.^Q y gb ta o] Ufs. (.—SQj^AjAao. v. 25. t^aojo] 
Ufs. cS. — aqJo v. 2 6 . ja**.j,A.o] Poc. a_M.jJLO v. 27. 
yO^j Ufs. yO^j lb. ^u|-xij]Ufs. ^jjijjo v.28. 

j- .\A\ n] Ufs. I^t^o v. 29. Ufs. « 4 XlmV.> v. 33. 

JO«XJj] Poc. JOAJj. lb. ^J.cuo] Ufs. v. 34. 

lara nn LajjjJ] Ufs. oa.ao Poc. jarxoo v. 33. J_2oiJo] 
Ufs. j — Soijo v. 37. j.— iojo (_2o}|o] Ufs, | — Sojo. Poc. 
(hoi Jo (.201J0. v38.joo4^o]Ufs.joo4lo.v.38.tA2QA. fiujao] 
Uls. «a.soa. AsjOO v.41. j-xij] Poc. & Ufs. Ibid. 

'^—jJoA'.aJo] Ufs. ^ujoAuAJO Poc. '^jOJSs.A.Jo. v. 43. 
v o}.alo] Poc. y^nno. Ibid. JX.n 23 Vo] Poc. V.n^X.0 v. 45. 
yao^o] Poc. yOojJs v. 50. ^ai] Poc. 'tyju. Ib.ftsV.x3] 
Poc. W.xao. 

CAP. XX. v. 7. uci uoij] Ufs. uoij uoi 

CAP. XXI. v. 4. yojoij o-Lao] Ufs. yOjciJ uxaj item 
Poc. fic V. 10. uCiaia ^ — bo] Ufs. uwaxa ^_:oo lege 
^.boi v. 13. jja^a ^.So] Poc. JLl^o f io item Ufs. v. 18. 
LoAsa..xVo yabcVao] Ufs. LoftsJ^sVo yQ.aejS.vo v. 20. 
alnV. j.jdV.1 JA*a4AVo] Poc. e*JL.a» j.ja.Vj JAv3,jVo 
L ou 0 v. 21. ja.*aAVo] Ufs. ^..ntXo lb. fts*a] Uff. 

^>a.L v. 24. yQiojV^p] Ufs. yaiojV^Jo v. 27. 



N E S sr^l A-C JE j UD< 

jajoa*. fts*ai Jftsjyo ] Ufs. ftsjoi (fisj^o va ma j e 
^.S^a,] fcribe non per .x. ut & in Jibris. v, 30. 

y04nxo] Ufs. v o}-auv.o v.31. ca£o] Ufs. & Poc. jAoj 
pro Kcdejh. Ibid, jojftsicu,] 10420* Ufs. &Poc. male. v. 35. 
ja.jAv.400] Uls. JO-jAsj^O Poc. ja.-jAv.400 .l avs. u f 
forte leg. Lo2QAjJo ex fuperioribus, etfi libri non addicant. 
Nam ex quatuor urbibus Rubenitarum, in duabus diflentiunt 
codices Syriaci ab Hebraicist Sicut etiam praponunt urbes 
Rubenitarum urbibus Zabulonitarum. v. 40. “ 
ypo )ljSi Ufs & Poc. yOoLjSLa cmVoio bene. 

CAP. XXII. v. 9. ^j(.2dV] Ufs. a_Vj(.20x,. v . I0 . 

JLV,^V verfu autem 11. Jl^V^a v . 22. 
oo)JUji] Poc. oo) Jiajj v. 2 6. (-wajAo C _V 
|.j*a r 5 io c ^v|xaJo }»LJ ^-V, p2-xj> Poc. (Ufs. (if.) 
v. 33. c -*a6sj] Poc. ^-jjafivji &Ufs. v. 34. 00)^4*20] 
lege 001 J.J4201 nam libri non addicunt. 

CAP. XXffl. v. 1. u»**.jJ] lege, etfi contra li- 

brosexHeb. v.3. l-.jSoo] lege J.-4X0J eadem ratione, 8c for- 
taffis ftatim antca v ajJ r aoJi. v. 4. Codices noftri habent JJ* 
quod non eft in Heb. v. 7. yaVojL] Uls. ya^nflL non ypSxsJl 
v.13. jftwV&o] Ufs. JftsjVoVo Ibid. JAsj^Jjo] Poe. 

v.i 4 .yofts 4 j y-jo.yj] Ufs. yoAso.jj v . id. jnjLjji] 
Poc. unjLjwl. 

CAP. XXIV. v. 9. J.^)atoi] Ufs. |,J^Ja 2 ci v.19. 
v°^ J ? ^-**.a* 5 o] Ufs. yoftsj.wAmAo v . 77. Jljouo] Poc. 
)Lojolxo ^-.V, male quamvis fic poftea impreffum eft. Sic & 
Ufs. v. 32. jo-.ajia] Ufs. j&jOJe^a 



iNitioUfltr. ).^QA. ja^tL>|] ^S)}|JljS 4 Si.ni ^-jJ J.ofivo 
v qjo) v ojosf ula ).Joua y.^1 nxjjj ]j] ouiaAsaboj 
noAsabo J-xa^a Jiojoua 000 ^«.>Q 9 Lboi 

)b^njAs.A. aajL|.jya oAsjJ jLruaio v a^ r a <a^o 

uooii ca\a| }..jj04ai j^a .jly^ao 

•uj-a*. ^xj.a 

Liber autem Hiftoria: Judicum,quamvis annotatum non fit no- 
men ejus qui ipfum fcripfit,notum tamen eft quod ab aliquo fa- 
cerdotum liliorum Aharonis, qui temporibus Judicum iftorum 
facerdotio funfti funt,fcriptus fit ; Adeoque exacftus admodum. 
Itaque recipitur in Teftamento veteri & Novo, quafi fpiritu 
Prophetico fcriptus de iis qua; annis CCXXVIIL contigerunt. 

C A P I. 

V Erf. 1 1. |42 jo J 5 v.jao] Ufs. I^an Asjjao. v.i 6- axao] 

■9 -9 V 

ei — 1-j.o Poc. Sc Ufs. u-j.10 u-4-ao v. 18. ^0400,^.0] Poc. 
s o4ax'ikO Ufs. ^0400,^x0 v. 21. OyaoJ JJ] Poc. ^aoj ]J 
v. 27. jaJjL*aJ] Poc. Jo.ij.oJ Uff J3.i*afv. 30. v o^ajo] 
Uff v abkajo. v. 31. <^aaj\Lo. to. 2 j|o.'\a)j]o ,aaL] Poc. 
a-£-x. Poc. item Uff ^-ajjflo Poc. loS^o Poc. item Uff. 
esaj^o v.32.0yaoJ] Poc. f aoJ. v.34. a_aau*.] Ufli 
v.35. Poc. Sc Ufs, v aLa. 

CAP. II. v. 3. [l afl i i n.V>] forte legendum )lari.|W\ I 
in fcilfuram. 



\i. f};] Poc. & Uff Jji] in plur. re&e. Ibid. 
1 -j.toyOi] uterqueJ.j.bOy.0 fine J v.3. )ja£uaAvj] Poc.& 
Ufs. Ijo^, tj-abv. fing. refte v.8. jojji] Ufs. jo»Jj v . 9. 
^*J ^3 flfs- v.i< 5 . ota>oJ] Poc.JSL*n 01.0 jo J, 

forte jaj.ni v, 19. Poc. & Ufs. 

if— c*i*a] Ufs. iph,o ciA», '£vi.a non >■ « ■* v. 24 Ufs. 
I^ioioj&a. v.22. J.a*n] forte |.a«n^, & v.25. j(J] 

forte jji etfi contra libros. v.25. ij^o] Poc. Jj^ixo in fing. 

I v. 28. jJojaiOyaajfjJa iai»] Poc. & Ufs. 

J*aJoio v. 29. j-fio.}] Poc. VjfiJki. 

CAP. IV. v.S.uJLtL S ui ja.— ijL*aJ] p oc , & Ufs. 
ja.A.i*aJ. Uff uSxAi.SU v.9. & 104a /54a] Uff. 04a ^043. 
v.n <r j.o. r L*a]Poc. C j£> c x*o Ibid. |f^Q^^] Ufs. 

CAP. V. v.7. Jm.£<a.] Ufs. (.j^jumale v.17. yjo J4*.] 
J-Iio^x Poc. )' T *. item fine V, priori, male. v. 19. 

^ a-_*.AvaLJo I— .aVVo oLJ] Poc. 
(in UfT. oauA^aLj) oa-xaLj ^ojojqjlCs^LJo J.a^» oLJ 
o r ^5soiji° Vx OM.ts.aLf cf.ia.Ao ^-xjlo} j-.av.io 

V. 22. ^A tv a ^.Jf-J01j Poc. {.CXQO. ^a.j pro f 

V. 24, ^j*.] Poc. ^JjL V. 26. JAiSjjjj] Poc. JAvaijJj . V.30. 



JUDICUM. 
CAP. ri r. 



Ruth. yETE\IS T ■ 

uJ-ifVc jujjoa] Poc. Sc Ufs. u-Aj^-V jiJioa j—*JQ-a. 

CAP. VI. v. ii. Ufs. JS^a v. 12. u>jjLJo] 

Poc. uOjILJo.v. 19. otV 0400] Poc. ot-V ta- y co in prsf. 
v. 2 6. }yii.fe}i j.n.*aa j._ano poft. Jiytoa j-JO JSldoL] 
Poc.jjyaia jici J-SlooL bene:videtur autem jjaj.00 abunda- 
re, etfiMfs. agnofcunt. Ufs. )j y saa j— 40 ) v. 34. 
etiam in Mff. v. 35. toAxno] etiam in Poc.fine .0 Ufs. oaVno 

eftenimplurale,utinHebr. ^ e v 

CAP. VII. v. 4. l~aaj] Poc. j-aaj Ufs. J-aaJo v. 8. 
AvwAsV.] Poc. AsjjAsV. v.9. Lqju] Poc. Ay**Acfc, v. 10. 
JjJ.3o] Ufs. v.12. II^oxd] forte leg. jj-^cxnV. etfi 
Poc. non confencit, nec Ufs. Ibid. jo.-oj] Poc. ja*-fij ut & 
Ufs. v.6. r-ojo] Ufs. OpjjoJo v. 22. JJo*jAo Sc Lj)j.Vo] Poc. 
Liij item ]]aw.bd Ufs. jja^iio ^ajj.v.24. oLou] Poc. Lajj 
Ufs. plur. Ibid, ly^j-kjo] Ufs. uO)o y ^4^Jo« 

CAP. VIII. v*2. (jtxaal Poc.Sc Ufs. 0)420.0 male. v.3. 

9 0 rv 

A - , « \ °>] Poc. AsD 42> refte. v.5.t-M.aj] Ufs. un| v.i5.uia). 
v. 11. ui.aJi] Ufs. uj-aJi v. 12. 'x— -JJ 8c (Sij] Ufs. 
aSjj oij)J v. 14. oA.aJo] UfT. otVofivao v.21. ^Jo] 
lege .4.JJ} etfi Mfs. non addicant. 

CAP. IX. v.6. jesj.OM.jJ Ufs, js.jOM.fi v.7. joao taVno] 
Ufs. oAvjO coVno. v. 15. neuter fubducit virgulam -4 
J.— £&e> v. 2 6. 42Li] Arabic. J,l 1 a per a non per S ut 
Hebr. v. 28. Wj] Poc. Vaj. Item Ufs. 8c fane v. 3d. 37. 

in Arab. v. 37. j. 40 ii 0 ) ] Ufs. f— j-ioaioi v.43. 

.a pi-. ; jvsv- )oio.)4jjo]Ufs. tafiJ) J»a joo) )j-uO. v. 45. 
J^,aVio] Ufs. j.j-aVio. 

CAP. X. v. 4. ^_*sus jo] videtur leg. *au*aji etfi 
contra codd. ex Hebr. Ibid. ^Vj-x.] Poc. item Ufs. 

v. 8. y.*iJu ) y n_xiboL] Ufs. | y na.AsiioL v. 9. ja.-x. iS Jo] 
jcx» 4SJ ula Poc. Sc Ufs. ^j-iQjiao J3-.4SJ cj.la ja-x.. 
ut Hebr. v. 18 J4AJ1] Poc. )4*-Ji. 

' CAP. XI. v.i. c«A». 2 uo] Hie Arabs corrigit errorem in_ 
olitum in libris Syriacis,in quibus fiepe reperitur 4 pro «, pr$- 
fertim in propriis nominibus, ut v ^xaoy-ii Ex eo igitur fcribe 
cmAsSLj* v.2. ou-xia aajo.jAs.j-4)] In Mff. : y VoJo |A<jJ) 
)j.ia ol-V oLAvJj Lj.VjO c^AsS-iV 

s aajo h$c claufa omiffa fuerat a feribis librorum quosha- 
buit Sionita. v. 6. yC.ia.x] Ufs. yaSai. u.ia ja.i. v. 33. 
4j.aioi (.4Va.ioj.iOj.io 40>0j.a. c io] Scriptura codicis 
Arabici, Araar ad Manith, videtur manifeftum facere errorem 
Syriaci. v. 37. u4.£)jj] Ufs. u4^S)jJ. 

CAP. XII. v.3. uL)0|.a] Poc. u)0).a item Ufs.v. 5. 
videtur legendum ex Arab. ^-*040.1 j^a 8c poft )L4- 3 . aA a V 



l S TA MB^Tl. 21 

fed et fic non fatis congruit, forte legendum. 000) ^j-xai Lio 
4aua.2dV. BAvioi ^jVjJ y. 14. ^-Vlx. Poc. ^-jVj,..- t 
fupra. v. 1 5. (.jJoAsij^ J] Ufs. (.LioAsa-vSiJ Sc yp 6^x400 
Poc. yoAs.a.4££ja Sionita ftquitur Arabica. 

CAP. XIII. v.8. |Lj4]Poc. habetjLj 4 i cujufmodi pleo- 
nafmus cum exemplum non habear,putandum eft,vitio fciipto. 
risfaftum hoc loco,neq$ enim agnofeit J Ufierianus.v. 14. 4^L] 
obfervandnm eft inUfferianofcriptum efle uj^L. aliteraccipi 
poterat tanquam ad Manoe fermo eftet. v.16. JAvVx.] in Poc. 
feriptumeft |AOxiV itemv. 17. ^ 50 *. v aio] ^iom-aito 
8c quod in Htbr. -1^1331, cum Syriace redditutn fit 1^404, 
hoc paraphraftice expoluit Arab, vocabimus am nomine too ; 
Cum tamen fortafle tranfpofitis lireris per errorem feriptum 
fit pro v.25. J-ijj] etiam legit Arabs verum id. 13. 

per j. 

CAP. XV. v. 2. J.a.^1] Poc. uCTj-Ox&i. v. 4 - 03 )] 
Poc. uloi item Ufs. v. 5. jAsiaj.no] Poc. ( AsSQj.no in 
plur. ut et mox. 8c utrobiqne in Ufler. v. d. oj — ooujo] 
Ufs. ounOLj. v. 14. (jjj^x ] Poc. item Ufs. 

CAP. XVI. v. 2. j.j^ ouVa] Mfll j.*^xi. v. 12. 
jnioAvo] Poc. J-4oo(Asn Ufs. j.-iooAsa. v. 12. (. 40 ^ 
J«i£saV 2>)] Ufler. hie 8c v. 23. (.-jAsaVS (— 4 ©^, aliter 
tamen v. 27. v. 19. 1-A.4^] Ufs. v - 2 4 - \O0lV)| 

^sio] Poc. oj—iojo yOOioi — Vjj a_jjua.A. v. 2 6. 

U, Aj.A*iOjo] Ufs. U»L*ASQjO. 

CAP. XVIII. v. 2 yOO)li»a 4 *.] Ufler. in plur. v. 10. 
JfiyjiOj] MAT. (AsjaOjJ. II. f j 4 i 4 Asjjao] 4 pro j fo- 
ltnni errorc librorum Syriacorum, ut fupra notavi. v. 14. 
v oAs4j c _ jj-n-x.] Ufs. yofcv-jfnxi. 19. (..Sooicx^V, 

(Asn4*Vo] Poc. in plural, v. 23. |ol^x] Mff. in fing. 
v. 28. OQ-jjj] Mfs. oowj. v. 29. )Av»' r nV.] f. (Asjyot, 

V. 31. j-SXi?] Ufs. Oy^Xi.1. 

CAP. XIX. v. 1. (ja_^j JJa— 2 laq] forte legendum 
ja— >42(1 (ja^j) JJo. 2 i.An fecundum Hebr. etfi nec infra 
reperitur v. 18. v. 8, JJj y-x. ^LJo] feribendum ao4aLJo 
JJj^ x- omiftb l quod repetendum erat. v. 30. A*— .»).*«Lj] 
Poc. AsjQjjLJ item Ufs. 

CAP. XX. v. 1. r **nJ] Ufs. j.jj 4-jJ. v. 10. 

^.v>. 1-^ 1 \ju_n.<^] MAT. a -J L^. v. id. vs^.^] Ufs. 

v\ A ^ v. 48. uw.nAvA.Jj] Mffi tu*aAsA.Ji. 

CAP. XXI. v. 5. (AvinaiOj] Mff. cum punftis plura- 
lis. v. 14. aVSo] Poc. oAxSo In calce libri hsc Jeguntur in 
Mff. quibus lectio imprefla emendatur. J.Aj» 42lto /xVa. 
(—aAo : (^ r rLxV (4 -dAvAo (._^2Xai J._aAoj 00) 
uooAvjJ oiVa j. 40 )o yOJ4a \io— a.i 

^S,je (.ia^AsSi. Abfolutus eft liber Judicum, qui Hebms 
vdumen Shoptim appellatur. £Liber autem Jofue filiiNun & 
liber ifte Judicum continent verfus IVMCCXXXHI. 



% U T B. 



CAP. I. 

VER. 2. Mff. yQ.Va quod accedit ad fonum« yQ.*^. 
v. 9. (oj*j] Mff. )— .mIi. v. ii. (.SdVi] Mff. j.scV.11. 

v. 1 5. u-aAuSan-i] ad Marg. Poc. u aJX. 2 i.Vro. v. id. 

«j.a_a©)J) ] Mff. a— aoSoJi. v. 17. jLoSqLi] Mff. 
^•LaSoL. 



C A P. II. v. 1. ) Auaiabo] Ufs. (Ao-jaio r 5 o. v. Arab, 
v. 3. o)Asa4*-4a] Poc. (VajAjjai. v. 9. uAv-»ooio] ad 
oram Uffer. Greg. uLoao. v. 23. ciLouioji uAvSLna] Poc. 
0 )LotVoJ|}o 01V. 

CAP. III. v. 1. u— 20X4 olV LjAoJo] Poc. I4V5J0 
cnAv—VaV ^ ^ ^ ol_V. v. 7. J.—>^w.iaao] Mff. 

£ (.jVw.saao 



11 






VA%l-£ LECTIONS S S T 3^1 ACS Sam.I. 



J. j.bk*Abaao. apud Ferrarium ut impreffum eft. v. 13. 

at J 4 ? J] J* cAaxatsUj] in MIT. uiuaN. Ji J^4 J] v Jo 

txa.kaLj 4J uo^stu jl 00 yji |.«‘ r booo) lux. v. 14. 
t^Q-iQ^.] Uls. cuboid. 

CAP. IV. v.4. •,}. 5 o}.bd 5 > . ujJ2lj KjOm) 4J J-J?o 
JOf# J-.ubha'ikb] Duplex verfio ejufdem claufe : ubi pro 



if-kiojo videtur legendum i^aJIoJ pro j 4 -abti^,o, M-^ViVt. 
v. 7. is_boiojs Jci] videtur legendum jts— aal j^oio 

tula UXj .2 ts-A^OyO. V. II. 

Poc. V. 1 6. looo MIT. pleni us 

oitk Looiq olxmo oisbamo J ubOkj o»K^a*.o, 

refte : nimirum fecundum Hebr. 



s AMU E L I S. I. 



CAP. I. 

YeR. I- O-L] Mir. Q~J t’. V. 21. a— *aj-bc £*3 Poc. 
a_w.3(-^ confentit Ar. ci)j-ii] f° rte djjJo fecundum 
Hebr. v. 27. JSC*}.*.] Mfs. JS.'SfcJ.fcl. v. 28. ^bj.a. 1 ] Poc- 

CAP. II. v. 14. J i^abo] Ufs. J.-.ika!». v. 21. 

Ufs. v. 31. ^oaji 01 — k.jio q~k)i] 

Pol". ouk.j)o Ufl'er. OLA', )o ij-k>). v. 35. ow-Albo] 

Poc. uu.Aa.bo. V. 36. J 4 *«$j] Poc. ) 

CAP. III. v. 1. Ufs. JLcJ. v. 8. Jvo^pboj] 

Ufs. oct 44*01. v. 12. jo—acJ] Mfs. ja*oJo. v. 14. 
jj 0 is . . V;j] Lege ex certa conjeftura fecundum Hebr. 
jj, t^a^ tu-baj} pOL^^bo. etli nec libri ju- 

Vant, nee Ar. 

CAP. I V. v. 8. J-w-boi |ei.\] In Mfs. plenius u,..»J ^bo 
|ouSs auo 44-*a.k ) 01 ^ fed legendum .J.JOI J-J-Aj_k 
O.JCT. lit in Hebr. (.—itsi^] fepe admodum in libris 
noftris \*bJL&a> n 19. I r X,o I043] Ufs. ts-aya 
Syriafmo fa niliari, mcarvam fe peperit. v. go. Lpbo^O 
;^:. ? L JJ JtsAu ol-^k] non eft in Poc. nec in Ar. magis 
quam in Hebr. Ufser. habet. fed femel tantum ^skuil J); 

CAP. V. v. Ufs. fspe ^o^i. v.4. Jjtt 2 

...ciojjji] Poc. ucia^.)_i Ufs. uO)a_V^i2 videtur legen- 
dum abk^ijo uOIOjjJj quia fequiturde trunco. 

CAP. VI. v. 3. otsjJ] Mfs. GjtsjJ. v . 5. '\aa. 
Poc.'^QJ Ufs.’^aJO. v. 7. '\a.j JJi] UfsJjo. v. 15. 
St 4 *aj] videntur ex Ar. legenda pluraliter ut 

in Heb. 

CAP. VII. v. 3. N.*a] Poc. ^jJ-^fajJ) JIsalO. 

v. 17. citsA.obk Joci ^aao] Mfs. plenius Joo i^-Siojo 
CTfivAO joci j.boLj.^bo Jtsbovbk. Ut in Heb. 

CAP. VIII. v. 3. a^jfo] Ufs. aAtktsioJo. 

CAP. IX. v.i . 104:1343 joij 43] Poc. 10433 43 jQjj. 4a 
Ufs. v. 2. o—^o j.a.^3 Poc. to£ 43.^ Ufser. 

o.£o 40*^. v. 7. 'Uai}] Poc. \joj Ufs. hie habet 
\sts_j fupra ut Poc. v.20. o^aj}] Poc. Oj.aJj, 

CAP. X. v. 2. tAi^a] Mfs. cwj._^j.a. v. 3. I43.V1] 
4 &o> & K-*£!o. v. 4. yoJbkJajo] Ufs. yabkj.*j 0 

v. 5. JtsbaxD] Ufs. )£sba*o. v. 8. ifbk j.3-k] Mfs. u*«. 
male. 

CAP. XI. v. 1. l—liabal] Ufs. 4 -Ijabaa. v . 2. 
^aaxACx,] Poc.yQ.aAJ.AA. 

CAP. XII. v. 3. 4 j°] Poc. Iijfo. v. 17. Ho] forte Jllo 
inplur. v. 23. v aa 2 S^»] Mfs. v Q.aSL^O< 



CAP. XIV. v. 11. cu^^o] Mfs. a*v^q 0 . v . 14. 

Poc. ^jOj in fing. v. 19. ^j^] Mfs. ^j Jin pm. 
if&cij] Mfs. iiaxa. v. 23. 04^1^] Poc. r> | v uf^ 
j— v - 30 - J^-J-ioo-] Ufs. | — J-boaie. v . 52. Jj 4 .o 
cm.J^o] Poc. iftukao Jj-AiO in prst. Ufs. c*jLao Jj-«o. 

CAP. XV. v. 2. ioj-oj] Poc. Z.oo}.Oj. v. 4. J._xboo] 

Foe. |.J.boJo. v. 6 . {.A^boot ] Poc. fsepe j- qAia. 

v. 13. j.A4bo ij-*4a] Poc. oo 1^40. Ufs. aa^a. v , ai> 
j—bo^j j^-A*jjo] Mfs. bo4*» j£sA»d) forte legendum 
j.b04^i |&.aJLa) fecundum Hebr. 

CAP, XVII. v. i. yOdiv— »j.irbo] Poc. in fing. v. 6, 
j._ojj r ao] Ufs. )~aJj 400. v. 10. ja^j ^ up s 
|ia^. v. 35. oN.A'iuajfo] force oJbs^oo. v . 40. J.3j.o ? ] 
Ufs. ^Sj.oi in plnr. v. 42. ^batoo |oo) j.^^] Mf s . 
Joo> u4nbQto J.^1, v . 44. j.2a^ ] forte f. ^ ^ 
plur. Jl.a**^o] Poc. jla**,. v . 52. a~c^\Lfo] forte 
o — aaio. neque enim Jegi puto aa.as.jlJ. 52. 

Poc. <— -jij Ufs. ^ 5 . v. 5 6. As—j'&j.*] u fs . 
£o%j.fL. 4 

CAP. XVIII. v. 17. H*AAaj] fecundum Hebr. JlL^a. 
v.ip. jjojj.bo] Poc. JJaA*hQ. v. 27. ’^aikba'^] Mfs. j n . 
terdum V.^babi.. Addit autem Poc. fine verfus jooo 
J-absiaba, C 7 UA.. 

CAP. XIX. v. 11. o)4^sbo^.] Poc. o)4^vbab>,. v . 
^aaioo]- Ufs. hie ec v. 16. j._aiibo i n plurali. v . 18. 
«-.ajiO] Ufs. 01X ua^o. v. 19. 4ioJo OL-a^o] Mfs. 
04-ioJo ajo^o. l^iaj] In Arab. Naiot, quafi e codice 



C AP. XX. v. 7 . Ufs. 0 .^ 1 . J-_iQN.iL] Mfs. 

oo I “*• iJJ ^u-Ai j.jJ ya] videtur legendum, uoXo 
t ^L |-Jj caj, jjj r a ut ftatim v . 33 . ^*,j 0 

|frs*jjabo] Poc. /a \boj-iu je.jjJo* 

CAP. XXI. v. 2. Poc. MJU quod idem. v. 10. 
oila-aj 1 ^-^] in marg. Ulser tanquam interferendflm 



CAP. XXII. v.c,V*o] Poc^o. v. ix. ^3 
M s. j— Jousi. v . 13. fis_aoi.j r a ] Mfs. jjo. v . 18. 
j.«.ba^o] Poc. tA.b oLo. 

CAP. XXIII. v. 17. |«*iLo] Poc. 4 ) to fed videtur legen- 
dum ex Hebr. J.-Laj 1 ^.box JoctJ JjJo. 
c XXI V.v. 20.}^^ «a^A,] Ufs. uax*. ut 

CAP. XXV. v.i 8 . c ^to^]Ufs.|. 42 > fiytov. 2 r .poft 
Otib, |oct A«J ? Mfs. interferunt ^Aa^Jjjo ^boa. 
OL ^' l 001 ^Nj??nbi videsexcidifse interje&a duobus joe / .,J| 
itaque agnofeuntur, etiam in Arabico.v. 22. /o^ forte 
legendum ^ ^o. v . 24 uCTa^^'i JS.l£j 0 ] non 
extat in Mfs. v. 34. ioun] p oc . $ouJj. CAP. 



Sam. 1 I* 

CAP. XXVI. v.i. ILia**] videtur error in omnibus li- 
bris inolitus pro JLxajj Hebr. v. 8. J_a.>j.a»] nondubito 

legend am j xjj.ao. Nam » pro o frequens error. & ita 

locutuseft fupra. v. 13. ^ACiso)] Poc. ^aboj Ufs. ^xaioi. 
v. 23. q.baJb*.Jo] lege *j-ba >b*.Jj. 

CA P. XXVII. v.6. Poc. Ufs- 

v. 8. ^.AAi'H j.aajjo] Ills. |.aajJ fine o. v. 12. 
cCk jooi] Mfs. abs. * 



*3 

CAP. XXVIII. v.2. ^jio] Mfs. ^-^ia. male v.6. 
4 ‘iOatajo] Arabs legebat JxiLxa. noftrinon juvant. v. 18. 
videtur legendum p_k Jjct l-ba^S |.jct ^bo, fi c enim 
Arabs, non libri noftri. v.24. Poc. 0^4*3 duplici u. 

C A P. XXX. v. 1. ^ajJ OyfloJo]Poc. ^ajJ v. 2. aai.o] 
j-*j? Ufs. jjj v. 13. j r _^o )CT ^-a^Oj JJS-N. 1 ] Poc. 

» r b0 ) 0) c _AboaA }nSi (Ufs. jo; )cto v. 22. taoull] 
Poc. CAaaktLL. 



V E T E S TESTAMENT 1 . 



S A M U E L 1 S. II. 



CAP. I. 

V Er.i.o* r w.ba^. J.JOI if 2 >CT]MIIa 4 *Aba^.i f bo ^Soi j.aojo 
v.6. j^^i] Poc. J.* r So Ufs.j._a r 2 | r ^° 

optime. v.15. Vl^ 2] Poc. Vl ^2 v.25. ytta*iaaV] Poc. 
v. 26. «^ftv.ba*>>] Mfs. q.£s.bQjjj in fing. 

CAP. II. v. 1. ^ji-o] Poc. ^j-io Ufs. '^j-*.Jo. v. 5. 
yO.04*J joa.] Poc. yj.be. v. n. j-_abkbo joci r a] Mfs. 
| a\sn q-N^oJj. v. 13. ^aV.ct] Mfs. ^.boL. v. 16. 

Mfs. ^-bo. v. 20. M,> 4 n Mis. oCT}.Jj. v. 22. 

4boJo] Ufs. oubk 4bojo. 

CAP. III. v. 8. L r a.k.o] Mfs. tj-Jb-k) v. 17. a'k.bolj] 
ubkbolva.be o fine j in Mfs. ut & v.2. v. 26. uCTae.2dJo] 
Ufs. uCT.Aa2CTjo v. 35. oubko 4boJo] Poc. ot-^a o4boJo. 
Jboaj] Poc.J.xboaj male. v. 36. oubka a^o] Poc. a*y.jo 
ouSsao jbaa Ufs. OuSoo j-bao- CTLb!*a a-k^o. refte ad Hebr. 

CAP. IV. v. 2. 4104a v abo»] Mfs. ulp4a ^boj ^aboj 
fed v. ic. Poc. 4104a melius quam in plurali, ut imprelfum eft. 

CAP. V. v.8. J.au^uo] Poc. |4 *^a*o. 

CAP. VI. v. 11. Ufs. 4 ^-^ v. 19. otbs.a'^,] 

j.ioa j bak. Mfs. {.uua oubxnbk j-boo. oub^a'bk. v. 20. 

^Ij-babk] Mfs. jlj-babk sca-^^LJ] Mfs. Jb«n_Abk^.j V. 21.- 
pci oci'^^bo] oci non extat in noftris .4^0 4r^°] noftri 
4 J j ao 1" — *V^°* 

CAP. VII. v. 7. Jo. ba^n '^■•Jr 10 "*?] noftri poll ^(vcajJ 
interferunt 4 boJ j — bab^i. v.9. tkJ^jJi] Poc. tvJ%)J}' . 
v. 20. Lj-Aba^tvS ] Ufs. if..ba^bs2 in fing. v. 21 caj] 
Poc. oji • 

CAP. VIII. v. 2. H- 3 -ajO Jl— ^ a*] noftri Jln.j< JL_boo 
v. 3. Lf.-.Sot.Ji] Poc. ^..20UJ1. v. 12. 4 i^ko«L] noftri 
y. 17. J.jaj.'bA^. Poc. 4 jo "A^<v ;> Ufs. jAba^bs^. 

C A P. IX. v.2. JOjj.]noftriJo.jJ.v.5.4Aabo tsAa] noftri 
plenius oor^Aabo tvxa. v. 6. N.ko.*a.bo] Poc. tsa.jb.A 2 bo 
v. 8. oct J-iio 4boJo noftri tva.o.fc 2 bo j-^«o 

J-a-bo 4boJo 

CAP. X. v. 1. {.ajtva ^bo] Poc.^soo. v.8. /aoiji] forte 
^ojjo vel 9001J10. v. 12. ta.ts.atsJ] noftri jitsccu, v. 18. 
udoJ.jAbo] noftri uOLAM.bO, 

CAP. XI. v. 2. Joa 4 a2.il o.^] noftri o.^ |oo 4 a2jl. 
v. 18. tsflis^i] noftri Jb._ab*^l linitum fuerit narrari. v. 23. 
C *^ A 1 Ufs. ^~Lbo. v. 25. Jjoct tSJ 4 l£}C) 42 J] femel in Poc. 
v- 2 7 . ts^jajljo] Ufs. tsJLjolJo. 



CAP. XII. v.4. 4 ijJ] Poc. J- a*i)J etfi pofteaut impref- 
fum eft. Sic tamen & Ufs. v. 5. ta._j.jji] Poc. ta_.j.j* v. 8. 
^jj4SftjJ t^-xa] vel feribendum ts.A3, vel corrigenda He- 
braica ad Syriaca. v.i7.Ja.io abaao] noftri so yOOLto abaao 
v. 21. lj.aoki 4 ci oo J.o.bo] noftri IjOlOl 4 u.be 440). 

v. 25. v ^-£'bo : jj.jj-»] Ufs. inrerferit J—a.j.a-u ct v. Ar. 
v. 28. olji ajjJo] Poc. OLj>a*ioJo. 

CAP. XIII. v. 5. Jlaabk aVjUfs. jlaa.^ cjbk. 
v.34. j.a.^ r _bo] Ufs. j.a.4.^ c _bo. v.36. /abba.] Ufs. 
aba^a. .jat^i] Poc. jaa.^1 v.39. uoLIJo] noftri caolljo 
placates eft . Abaravit Ferrai iuii)5ad rnarg. Ufs. juxra pofte» 
rius fignificatum exponitur ja^o o) : vid. Arab. 

CAP. XIV. v. 7. uoa_ A.aot] noftri ua_*aot. Ib. 
jlo4jbk] Poc. jlol'fAb*,. Ib. udajjjj] noftri udaajj. v. 8. 
j4boJ] noftri 4boJ. v. 9. uy- 2 ,bo] Poc. u^- 2 -bo. v. 12. 
u4bo)t] noftri 04-boJlo. v. 13. tj-iOk^] noftri 
Ibid. ts_baboi] noftri ts— babo. v. 27. o,—ik.lJo] Ufs. 
j.tk.ljo. v. 28. 4 a 2 a] Ufs. J } j 2 a .. v. 36. ua^ ^a.] 
noftri ai^ V.. . 

C AP. X V. v. 7. uij.4 jabtiL^jJ] Ufs. p^kaj 4 %jj. 
U)jJ. V. 12 . J.- 4 aAX^] Ufs. j-AjaA^k^ Ib. uAAei] noftri 
t*koi. ^25.014-^0] Ufs. CT4jjtkO OL—bk ubi fecun- 
dum eft mafe. 

CAP. XVI. v. 1. ^3.— .-kiL)o]j ] noftri ©Lk.-,oJJ. v. 2. 
i|4bo] Poc. «j.* r bo. v. 4. 4 Jo] forte 4 J? vide Ar. v. 16. 
cajj caju] noftri laaju. 

CAP. X V II. vf 7. 4boJ J-Xbo Ujo] noftri JJo Jj v Jo. 
V. 13. OLJCj.^JO] Poc. 01-1024^40. Ufs. 01-104^40 
Ibid. Jijj] Poc. Jijij Ufs. J)j Jjj.y. v. 18. yJa_jj] noftri 
jajjo-M. v. 23. oua^bo] Ufs. otstkio. v. 27. ua.*aj] 
noftri ua^ajo. 

CAP. XVIII. v. 1 6. J-_bQx. ij— 2 cto ] noftri tf_ 2 oo 
x.OLbka ouJb., v. 20. tj.-'S. JJo] ijltx non eft in noftris. v.24. 
^ d)0 ct*)J] noftri djo jbl otlbs 4V5 Jo o*J J ad Hebr. 
Ib. 4001] noftri 4-OA1. v. 26. 4 J^] noftri J — L'jL'h.. 
Initio verfus 27. excidit comma, od tSJ J— ab kbo 4__bojo 
44-2Ltabo ex repetitione <fk 4boJo. v. 27. Jjl^ oct 
noftri o 4°* Y °°> 14 - 3 -^. v. 28. a .a.«.6ji] noftri 
aaaoji. lege o^jloJi. v. 29. jj-toi] Poc. 4 j^i* 

CAP. XIX. v. 31. uOiajjj.aj)] noftri 014*41 bene 
eft enim l <mKvn v . 32. Jboi J4A^] Ufs. oct Jta^. v. 35. 
JL) 4 ° Ji 41 noftri JI4J0 jj-wwXna. 



i 4 V A <$Ll M LECTIO 

CAP. XX. noftri a Joouojjito. 

v. it. Asj{ ^.bo] noftri £c. v.14. ^-**0] P° c - ^r 1,0 

utin Hebr. Ufs. quod idem eft. v. 15. A**a.ao} forte 
ts*n^5i v. 21. tajeof] lege cum Ar .uoiaaoi] Uff. 

uotc^m .)Ji^] noftri Joolj v.a* V 0 ^ 

Ufs. 

CAP. XXI. v. -4. ^ JJ°] noftri 

j uu? r Jh. JJo v. s. ?? Y-to°~L JUj] 

noftri J-boouL oi^a*s oti. v. 7- noftri 

mfiooabo, v. to. |._*j%*] noftri \—^qm. v.27. 

v ^5s2iLL] noftri jax^LL. 

CAP. XXII. v. 30. jao{] noftri ja*.J. v. 34. poo*,] 
llff. ubocj. v. 46. yoRoISJ] noftri yOy^Ai&sJo ^a^afisJ 

tl-XJL j.—bO 

CAP. XXIII. v.4. Jv3j?] Poc. ^Ojv2>? v. 8. Ouj^] 

|V-l^ forte legendum Jy^j^. v. 28. J.2a£ t »}] noftri 
J^.2ia^. forte legendum b^StQ-^J. v. 30. j — *-J-3] noftri 
|< v^, item £ci (-ij^u]Poc.(J. s ^.^***j oj-m 



N E S sr$il A CM Reg. I. 

V. 33 V**-? V°3 Poc. jyj.J Ufs.jjAf. v. 34. tajaacu,] noftri 
<a-_m a-M. v. 35. noftri V.37. uyAfcj] 

noftri UfMJ. 

C A P*. XXIV. v.i. ^O)] noftri onbfcOv. 9. JxaJua*)©] 
Poc. ou.auua.MO Uff. addir ol^o Ibaaq v. 13. ta^T] 
non comparet in noftris : In calce libri in noftris, 

oJRxfi •. J.-*au ] — xalRbai J._jo> J-olR's 

.Jfis*LQ ^b&Lo | }. 202^^0 JJSdkl l-ba^Ra 

Fifth libri hujusquia Samuels Propbeta nominatur. Conftat autem 
verftbus tribus milk quadringentis triginl a fex. Sequitur autem, 

oubojui }._joi.ay olRofi^bo ).£&bc y&ja? (.afio |jo 

{..xap ouao pao o» J.-bo’^lRa oIRjJo ^ j-moou 

000 jiJto 001 LaS. Jjo) jo-tba* 433 y2jo 

.oJRs&io |**©y3j^u$» y^lR* Jjo) ,joya jJjo) Icty 

Liber ijle Hiflorix Rtgum fcriptus efl a facerdote , cut nomen 
Joannes .- Con flat autem verftbus quinquies rnille tercentum viginti 
feptem. Eadem tempore fcriptus efl liber Paralipomenon. Itaque com - 
paratiotie illius hie confirmatur , & ilk bujus. Hie autem mttgis re - 
cipitur , quia Spiritu fcriptus efl. 



G^E GUM I. 

CAP. XI. V. II. u — J-*?o] Ufs. ft- x.i JJo. v. Ijr. 



CAP. I. 

VErf. 26. V~>?» cl^o] Ufs. J.J? v. 34. ouio.AfcJ.iaJo'] Poc. 
u OLfcJO.AfcJJQJO. V. 38. £— Ufs. **Ojj« v.49 . 
oua/joJ) ycx^] Poc. 01X.3 V-joJU 
CAP. II. v. 40. owaA»o] Uff. ou*aio. 

CAP. III. V. l 8 . IfAfcO? {■•!-** ^»-*» 0 ] POC. ) r Afc3? 
v. 20. IS.*ioif |fiwfcioj Poc. is-fcio. Uff. iiv-.bo) 

CAP. IV. v. 5. »oojo] noftri jao). v. 6. JAo.aj] noftri 
jtv*a oj. v. 25. r *iLo <. — .*j.inj»o] Ufs. )^saa»o v. 28. 
j v ,MMn\ n] fic in marg.Uff. in textu autem )Laa o.rcv>> o. 
utetinPoc. 

CAP. VI. v. 3 . ou-j^S] Poc. Temper ot— v. 8. 
J.^.Dvfi'aao] Poc. in plurali v. 12. ISoalaj] Uff As*J^) 
v. 36. jUio’^j] Poc. per a fed male. PoftVII. 16. feribit 
ipfe etiain per a. 

CAP. VII. v.4. Jijjaafo] Poc. Ji r uaa^o .^aj*oo] 
Poc. ^Sa.aio? ut 8c poll. \xa,J] Uff. v. 20. 

J' )r « ^] Uff. Jir- ^o. v. 25. (.JLiaAi^ c jJ- 2>] in noftris 
occidens ante tneiidiem. v. 29. {.xfflQ ^ao] noftri per a. 
vide v. 41. v.36. joiLjo] noftri ^u.jjo v. 39. j«a.a.o] forte 
oot-jo ut in Hebr. v. 51. )..»-jao ] lege in plur. fecun- 
dum Hebr. 

CAP. VIII. v.2. )£>&.v>] noftri in fing. v. 6. 

Uff. IS.AjalS.'a.. v.27. o 1)] noftri ^_a. v. 31. I^Axa] 
noftri oi^n >a.^«v. 55. 1**^] noftri ^aa*j v. 60 . )ou^s. 
noftri oo^j.^ 0 ? v - 6 3- J— |*^aj ] Uff. )^£u v. 66. 

uir. -, r *. 

CAP. IX.v.ioffaiwioj ofis^ao noftri legunt \.a^io Ajao. 
v. 2 6. 10 jj] Arabs legit Edom 3 ut credibile fit errorem irrepfifle 
in codices Syriacos. 

C A P. X. v. 7 . A»_.&iqo{] videfur legendum ^SUaojf 

in fecunda, fic certe Uffer. v. 13 . £s*jl£)Jo] Poc. 
item Uffer. 



Va] Poc. Ifaio ) r ao^ ^ja, v. 18. videtur 
Arabs meliore ufus codice cum feribit Pharan per 5 quam 
noftri qui per j. v. 24. yOjjo] Poc. MO! item 

Ufs. v. 25. JJj|] Ufs. }»Sj ^SoPoc. )23j. v. 2 6 . J-uojj] 
Poc. )»ao^ item Ufs. v. 27. 40100] Poc. ^amo ut fit 
grave, item Ufs. 

CAP. XII. v. 6. v ofiviJ |.xa^] 

Ufs. uLJo uXx vp£o^ .. . t aV to v. 14. v o.o3> ] Poc. 

Sc ^asjjJnemllfs. fed v, lo.^aaj}, v^.jouadJo 
)t&9aa A^*^a] in Ufs. jcu.0^0 

^3. Ib. Jj^m] Mfi. oua.V ^ J4aj. 

CAP. XIII. V. 3. UJ)jA PoC.CfcJyjJkl^i^O). 

V. 23. CU&.J.JJ ^ioo .J.5QA»ifc pifcaji jfiva 

a — *^o>? •!-*» ] Poc. Q.*b^.[o K„toAfcV. Ufser. 

(.bOA^ ^32} ^boo in fing. ufisiifj *,rs.a ^.boo. 
v.32.Jis.a ^a.o]noftri Jla^A.j jfisja ypotXa^uo. 

CAP. XIV. v. 15. )ifJo] Poc. J34JO item Ufserianus. 

CAP. XV. v. 13. Poc. etlj—a yav 

item Ufser. 

CAP. XVI. v. 6 . 8c 8. ]]}] in Poc. )J| 8c fic etiam po- 
ftea. v. 23 . c aX* j , r S0A.r,L] Poc. ^*jjl MljLjl} Ufseria- 
nus autem IfsajbLyl. ^ tin vx ,a,iL). Ad initium 

Elias adlcriptum eft m noftris libris '• ,J f [ ■*< « J .'V 
.^Ij. aai 1^4^07 CTiSwjiXboiS. J-aj.*. 

r *jA exam cZja Elias Propbeta Prophetavit XXW. 

<mnos 3 antecefsit autem adventum Domini noftri 886 annis : in alio 
txemplari 616 . annis. v. 31. ^.Vn^^ yiN] p oc . 

^a^oj item Ufserianus. v. 34. oqjxju] Poc. eaoa*.. 
CAP. XVII. v. 9. «*m*,LLj] noftri tjAtojlL?. 

CAP. XVm. v. 9. 8c 10. v°r*J? Ufs. *A>— 3sj 

V°r*j‘ v. 13. I’fmdiJ lUfserianus Lj^jo forte feribendum 

IP?? 



Reg. II. ? ETERIS Ti 

Ipajj frequensenim error ^ oprq J. fic v. .31. fortafse le- 
gendum 01— b. Vbofj. certe in Poc. infra XIX. 2. 4-A0?? 
fciiptum eft, vibi rede legimus Sc XXI. 26. in Ufser. 

ferirtum eft c3~- v. 29.)^-? Poc. 

4 V. 31. tAOjLo] ad marginem Ufs. adno- 

tatum eft e Gregorio Syro ufflj©. 

CAP. XIX. v. 19. luaALiL] Ufs. V^L certe 
feem. efse conftat, fed ex fequentibus verifimile fit, mafculinam 
etiam efi'e : )oo) ^ j.a> 0010. 

CAP. XX. v. 8. un.'.SsLL jjo] Ufs. <sn.^ll ]J fed lege 
^ . Qi ILL II. v. 14. |._J.3^-ava o ] videtur le 8 endum 
| < a* .^ !S.s ut apud Arabem .- nam quod ftatim v. 15. 

feriptum eft ^^3^0 gemoxver. 17. & 19. !--■ Lapp 



E S T A M S 2 ( T /, 25 

inconftantia feripturam fufpeiftam facit de vltio, legendum ni- 
mirum |« 8c J-J-a^ai J. v.20. JJO) t£ix3LJo] Poc. 
fipl via item in Ufi. Nc tandum atitem eft, quod per totam hanc 
hiftoriam ^ooj j feribitur in codicibus Syriaeis, Aram efse apud 
Arabem .• Unde conjeftura eft in codices Syriacos errore irrep- 
fifse. v. 33. OJUfcJ l^a^o] Poc. aa^j, item in Ufs. 

CAP. XXI. v. 21. uotaibo; (.Sueaa] videtur feribendum 
uota^oit, ut prius 7 interciderit ob pofterius. 

CAP. XXII. v. 3. g-irix ^.AOx£sjb] Poc. ^aOxAsA.. 
v. 4. c^,] Poc. ijaU)i V. 12. Ji—XSaO Q*M \iO 
'..•V'bof in Ufs. pro quo imprefsum eft V._xsot ^iaj\b3 
^<v^?°> V.24.1J.3 Av^boo] Poc. V. 40.<*.A*.jfiv3] 

Poc. <A.Afluj£sy item Ufs. Notandum, nee libri nec capitis di_ 
ftmetionem ullam is codicibus noftris eo in loco reperiri, ubi 
Hebraicus codex fecundum Rcgum inchoat. 



< 1 i E G 1 

C A P. I. 

U.ER. 1 6. ^|.J.ia^] P? 2 . item Ufs. Ad.v. 17. 

_ 4 _ J iji jS u xja] in margine Uls. ficadnotatum eftj 

V a jciaai f~.jL)L JSu-J3 .ca.xZSo |-j.so) J-aa^j 

jjo*^? V s A’ aj f^to[^Z.M.aa 
^soj 1&-2L9.C.*} iJica^xioL \-xiaj o.x^a 
i^Slscg^ VO S>>o.a o.*.} va X)°-? J-*^ 1 ** ^-xaao 

In dttobus txcmplanbus ita feriptum efl ■, Anno jecundo Joramfi- 
la Jofaphat regnivit Joram filius Ach-sb , Sed exa&um non ejt. ^ttta 
infra feriptum eft fleet mo oltavo anno Jofaphati regnajfe Joramum, & 
anno quinto Jorami filii Achab regnajfe Joramum fihum Jofaphat. 

CAP. II. v. 14. octcSj] noftri, [.Afcbopo) i£Jo ubi 8c 
copulativam babes, 8c lenfum quern reddit Sionita J interpun- 
ftio enim antecedit, v. 16. in Ufs. o)Sv.~*bojf 

per mhagionc* Codices Syriaci quia fecundum Regum ab 
Elifsei rebus inchoant, ideo poll: verfum 18. ita eft in noftris : 
JoIS .3 JfiCSfcL? Jv2us Finis libri tertii s 

libri Elite PropbctX. Etftat-m-, J*CX 4 VU Ia^S, 

otaV (£>[} J-jj-oJ v vboj 0>4sxLJ.bay ^3 flL^o. Elifla 

Tropheta prophetavit amis LXX. A>ite adventum autem Domini 
qiiot & Elias m.igjhr ejm. Lum, Jlaa^io? {..33)^7 Jv^-m 
j^QJ VlAa^ 1‘ertitjs liber Regnorum : Bifla Propbeta. five Ut 
Ufser NXiLk^M ut ante v. 23. J-oj .3 li’aj.) |.A^] 

noftri J-Opfi) 1-*^^ « c alterum gloflema fit. • j 

CAP. III. v, 7. ij.-j.aj] Poc. tp— a*.3j ut prius. v. 21. 
J.2Uio u. r A£0j] noftri, J£.a£ 0 v. 25. o)a.ba»^] noftri, ' 

CAP. IV. v. 3. J,-a^so ) — >}-lao] noftri |-a*a.£8 
yafa qua jujflciant : optime. v.8. o^x».y] videtur ex fe- 
quentibus feribendum inde enim j^sxboa^j. v,i9. 

uOtA^aoj] Ufi'. uoo^aoj v. 41. [_a)j.aa abojjo] Uff, 
a*,bojJo forte Ckbojfo fing. ut in Hebr.' quanquam etiam fe- 
quitur in Ufs, oaosi in plurali. 

GAP. VI. V. I 5 .^J.aJ^J[La,0 ] Uff J.XJ.O.P.Q JI-AAiO 
v. 29. p»tsA*^o] Poc. ©)AsI».£ 

C A P. VII. v. 1. J* H JXas ja] noftri. J~&£&a ut poft. Item 
v.i6.8c r8.v.2.Jva.^ J.xa>o] noftri, Jva.x^.item v. 17.8c 19. 

v. 7. yoot-jajo] Poc. yOOLfcjajo ut prius; uterque autem 
noftrorum ftatim vpot^ba-x. v.iS.Jjs^J AeaaJ jjj] noftri 
ois,Afcj^a male. 

CA P.vm.v.2.|aito 01^, oouxo]noftri }voo.' v. 7 . 
Oi.^) JL^]noftri plenius (ajouy )au^>) ot.*aj|l.? 



U M. II. 

Idq; fecundum Hebr. v. 19. uO)Q. t-'Q.y] noftri cjCTQ rn.^o 
v. 26. uVbQJxj dL^a] noftri, u’ r b2^- L‘ r a v. 28. cO)o|.Afcboo 
j.Aboo)?] noftri, J.*boo)J uOUAAfcboo 
CAP. IX. v. 2 . uDOi ] etfi noftri etiam libri feribunt 
hoc nomen per *, videtur tamen per errorem irrepfifle h.rc 
feriptura ; ut e contrario c_ulR2i.J pro Cu&v2Lji. v.7. jcuqjLJo] 
noftri, janJlLo. v.13.^};] noftri, 403] 
Poc. ojj.fco ojaa» v. 21. V ,2u «^ ) ] noftri V^?, male, 
v. 25. jt-nJio] noftri, v. 57. ILoIvapj] Poc. 

JloivAao 

CAP. X, v.i. ^JVjpjf}] non reperitur in noftris, ficut 
nec videtur ad fenfum pertinere. In U/feriano autem poft 
^jybai-a >v oot.y com ^Aaybo J^voi J.xa jojo. qua; etfi 
infra leguntur, non videntur huic loco aliena. V.9. poft xpfisjJ 
in Poc. uybcj in Uff. u* r bc^ quod, quid fibi vult > iiybo s f 
v. 1 7. noftri, cSluJi oIRaCXs. v. 20. c_J.bc j] 

©t.'Sk.a Jua] noftri, {.txa oi^aV Q.xbo). v.29. M«ID 
JSsa in noftris jll^cj — J._£a> jjo v. 35. 

VaiJoolx] in Poc. m* r 0 pro {.ai)oola 
CAP. XI. v. 3. |j^A*.bo] noftri, Jjt£&.bo) v.5. 1 ]RSL] 
noftri, Jfi^oL 8c poft |jDajJ,fi3 J.a.jL v. 12. JL03OLX03 ji*ya] 
noftri .ojolioi ouuys jU^a unde conjeftura eft legendum 
Jlojouifio ut in Hebr. v.17. —JbQc^o ^a^bo^i {.^ybo iR*a] 
JRaSo] noftri, male. {.box. ypoOLJi J._bacJXo J-^ybo IRac. 
j, y^ o J-aRbo JR*aj .JjyNrtbs 
CAP. XII. v. 1. |—30j noftri, j.aojj v. 18. uRcL^o] 
noftri, uboLjo, v.2i.V3JOx-pjaj] in Poc. uterq; eft V 3 )Q.x, 
in Uffer. uterque V^JO"** 

CAP. XIII. v.i. !R jjl 2] in Uff.^jlraci 
v. 6 . tjXoivac.] 043.C. 8c anb^m in Poc. utin Hebr. v.i 2. 
(J.N.3LJ70] noftri, ulfisaL^O, forte utRaL^ 3 ut in Hebr. Sic 
certe feriptum eft in Poc. 14.15. v. 20 . J.__cj^>,i] noftri, 
uO))JRjAAOLauO) V. 21 . |VA^'^o] Poc. 

plenius coy^o abfcjjo v. 25 . Poc, 

^.‘,'afliy ^AjJ 

CAP. XIV. V. 2.JJXM ^A?o} Poc. 17^? utin Heb. 
v.9.j-x?j-m] Uff fAfcSfAi v. 14. aaSmo .)ao r x caj^so] 
in noftris OASOi Jxojj. ujjso, male. 

F 



CAP. 



24 V A at I M LECTIO 

CAP. XVII. v.4. jjJio] non dubito Iegendum ijAlut 
in Hcbr. etfi libri noftri id non habeaut. v. 31. uw-oj-ib,] 
lid. a pro J , lit alias annotavimus. 

CAP. XVIII. v. 1 6 . ooi ^v°?] noftri, joci ^401 recle. 
v.20. Ljpoj] Poc.Lv t -'sco ) trrorefepenotato.v.24. Jioa] ujboij 
Poc. J,aa,) J-abbo u^boj. Item Uflfer. Ib. JJS.a.3 r bo ^ao] 
un: )As.a3 r bo ^ ^JLfo. Jcge^iS.Jj.v.25. pba fSd^] 
noftri , plenius j—b-aai JS._jJ \ — aja | — v. 30. 

u. 5Qb,JS.fcL] noftri, JScb,JSj,b 3 v. 31. J. 5 dbfc ubox] noftri 
JNsa^aa ut Hebr. 

CAP. XIX. v.3. J 4^0,0] non legitur in noftris. v. 4. J34*. 
o’ r *.frv».J}] Pcc. plenius |.!>aai 5.34*.. Ibid. joLJ) J.a^bo] j 
Uff. \* ,oLJ. v. 9. <o.2lji t ooijL noftri iflSu to©i*,L j ^ 

v. 12. 0.04**? J-X*SQA)] Poc. plenius, ut fupra tiuj Jjaiaai 

034-1?) ©l_3*,?. V. 17. cycojo - |— abiio 034-.] in Poc. 
J.oo|o jo L?) 4ab>bo 04-J : in ling, ut fupra, haud ita refte. 
v.20. JS.*b,j) /Ojbo] Ufs. fecundum Hebr. Poc. 

v. 20. f.fljXiA.] noftri jjUJUwt retie ex Hebr. 
v. 27. utofO JS^bofto] noftri fis.a4aiI.J10. v. 37. <£ )*,?)] 
arloram lifter, notatum eft, GregoriumSyrum legerc^oijjJ. 
CAP. XX. v.4. JL*,) ^bo] noftri JLijbh. v.19. oubka-oua] 
j ).abbo) noftri jla-oua minus refte. 



NESS YGtl ACM Paral. L 

CAP. XXI. V. 5. J^.5qjl) JLlu^ob*] Poc. in ling. quod 
fortafie Temper melius .v. 19. JS. 5 db»fcbo] Poc. aN. aX i.to 
C A P. XXII. v. 5. ci&s.-a.a noftri o)JS.*aa): 

verfu tamem 9. addunt ^Jj-a2)). v. 7. (La-LbO-OLa)] noftri 
001 JLoLbo-ei. 31 . V. 17. oioj^Jo] noftri cu-io^jjo 
CAP. XXIII. v.4. v oj^oj JLjaxa] Ufs. 
v. 8. 41x5.0] in noftris fic, J.a,L> J-ibkXiaa) JAOta, 405.6 
^-A) JJS.j4.0a) ^_XDja 2 )J. v. II. J-J-bkaiaai] noftri 
^xbkX 5 aa : bene, 8c mox yJS.il ||._^&** 03 , v. 19. 
)JSta>4na;] noftri, ) — iianai ut in Hebr. v.35. >03.43? 
j4*^*i] hie intcrciderurit qua: in Hebr. fequuntur prius 
>0.3,421 in noftris fic: <j.jJ dLj] jo 4a .>00421) ot.ioo .3 
J-ajJ, j.sox. ^-ho J_ao)?o J. 2 uaa )oo» <34050 otajj 
.)4 ^m v oo 42)) oiboa2> XXto 
CAP. XXV. v.13. Non legitur in noftris rota iftaclaufula 5 
4 -jboi )X.aa; (.jl-sJ) Jia5Q3«o. In noftris fic fubfexiptum eft 
<-oo) Jiooljio > ^*|4fi(u7 cljlos JLaabfco jalbfc 
aafco aja^ka O! 

Finis libri negmrum Jj'raeiis & Judectcujus verftts ilOoCCCXXVl. 
T um fequitur; |.j.3j.a olo ja.- 50 i 4a) 4^01 JaJXa t 3 fo 
oub.j) ( f. oisabo ut poftea ) JX.aiS.abao ,<alS.aL? Juoi 
.oXato ^. 0010 . 4 X 1 liti am Jcriptum Itbri Chronicorunt codetta 
ijio tempore confcriptumeft , El fcriptum.ejl , ab eodem Joanne/m- 
ptttm ejje. 



fAQ^ALIPOMENON. f. 



No.'jfflw, Initio Farit!. Lacunas quas agnofeit editio Paris, in 
nojlris cochl. nuUasrepcriri : N ec ulliwt ejfefatis idoneum argumentum ) 
quod ab liebraico its his libri s tarn immaniter dijcejjtwt Jh^vitw exferi- 
ptoium polirn qitam voluntate Interprets faff urn ejje. Quod qmdem 
magnopere mirwdum ejl } cum dtt£ tantum nsemoreatttr edit times Sv- 
rucS: a!tcr.i } quam exhtbemus^ad He hr ai cum faSa^quam J£s.^A*, 2 i 
Sii.'iphccnt appel/,ttft,altcra ad Gnecum.qtiam ) iS.aXi.aOA.) m Isbris 
Paral. tantum ab Hebraico difcedi i net tamtn Gracum exprwsi. 

C A P I. 

V £rf. 39. «a*i] Ufs. ja*. v. 41. ^._a&J noftri 
v. 43. ^a'iba ij.X» 5 aj] noftri (.a'bkio in plur. ut ] r iOlJ joOLj 
C A P. II. v. 8. (n.ifO' vJ*??D P° c< v ’ 18. 4**.? 4a)] 
Ufs. u&A vaj v. 35. v ooi^*<] noftri, v oou 1 Sm 

CAP. IV. v. 20. Jl-ILO ] noftri plenius, j 

.JL.2,0) u 0)0.0 1 ^waiAjj uoiauj ])00 Uj) uoiaia c *^.oi 
^Jaiou jjoOLaj 014a ]l».aJLao v. 27. yOOiLoJi, ol/j] 
noftri oilo'b, male. v.41. a.iS~iJo] videtur feribendum oLfa 
v.42. cj-OJcj? uj.s] noftri uaRjJ. 

CAP. V. v. 1. t*.a^o] noftri, jOjO. v.4. 04a }.*3.5Q«u 
0140 J-a 5Q3».] noftri in primo loco f.a 5 QR. 

CAP. VI. v. 38. ^.*340 4a t 2 L_iDj)]. videtur Iegendum 
tS-ref, etfi fine ope librorum. v. 55. >040.^ v coiJbH] noftri 
yoy^KS v .6 2. aocuac] videtur leg. uoiaioi^o etfi fine 
iibris. Item videtur Iegendum v. 66. yOOUtboaujuL) J^.iao 
etfi diflentiente Arabe. V.70.0L4.)] legeexHeb.o*,^^ u t8c 
v. 77- v. 74. ^bo] Poc. 'Wbo. v. 79. JS.2lo2.bo] Poc. 
fis2oiS.2Lbo 

CAP. VII. v.3. Jq*j^o] noftri Joajfo v.6. t*,ojJo u M Jo] 
in Po .Uloil fo <***JC).v.i2.}<X5. < ) t*o»aJLa]Poc.lc3.) uoioxa 
Ufs. )obcj uoiaxa . v. 2 1.0543 543.^.0] Poc, 0143 *,43.^0 



V. 30. yCOlAknU tuj.£ 00 ] Poc. ^001 .jJS.jj Cm 4£Q0 
CAP. VIII. V. II. jayb.0] Poc. Ibid. 

A°?°] noftri jJJs.jI.fo male. v. 13. noftri, 

u. ^'S2Lj!^.) ut antea. 

CAP. XI. v. 10. }».a.^)] videtur Iegendum 
8c v. 11. uO)o r 2.x.^) 

CAP. XII. v. 1. j.jom uoioboja] noftri uoio'^a-x male. 

v. 28. r ‘»Lo l.xa^a’5 ^^aix] Poc. |a.3)0) ^lo 

Ufs. .j.j)Lo J-xajoj. v.31. noftri JiLif ^ s \ ,y | 

abfque f.2.'!^,. 

CAP. XIII. T.2. |£s.*.oxa ^-.wJbkftV] Ufs. oubsaJs. 
|bs.*.o.xa quamvis v.4. utimpreflumeft. v. 11. Viilji^^bo] 
Ull. \s*)lf » ^bo. v. 14. <^vao ] noftri <7.431 quafi inter- 

cidiflet quod in Samuele narratur, difium fiiille Davidi be- 
nedixiire Dominum. * 

CAP. XIV. v. 7. Ad oram UITer. notatum eft ad nomen 
Eliphelet o.j£o 

^aio (I. £s**.a».fj Eliphelet bis feriptutn ejl. Scripts tamen 
ut invent. J 

C A P. XVI. v. 1. Poft J.Sd^*.Poc. addit oiloa Ja ^a 
I-.4S0J fecundum Hcb.v.n.oilo^a.^] i n Poc.bis 
ficutScv. 8. ubi UITer. dLo r a.i^ in pl ur . ut 8c hie. v. 30. 
vo)l. ^oLL MojL] noftri ejJsojL uxoLl oaojL cum - fem. 
v.39. osoijo] Poc. yOjj^o item poft, ut8c UIT. 
ftwjjaaa h^jf) fa*,, v.40. 034^.50^ .oifls*^] Poc.addit, 
oi^a^j^o) <7—2)010 ciJS^aiK S ut in Hebr. eadem ha- 
bet & Ufibr 

CAP. XVII. v. 25. <j^ ci-La JiS^ai] videtur Iegendum 
|fis* 3 ), non c*xa, etfi libri noftri fic legunt. 

CAP. 









Paral.* II. V S T T S T i 

CAP. XVIII. v.2. ILJj.bou.bk.Ofc] Poc. <oaou.. v. 16. 
videtur Iegendum J-i40j.be, etfi neque noftri libri 
neque Ar. hoc habeat.^ 

CAP. XIX. v. 2. v ax*i ^a.] noftri yOJ-u ^3. male. 
Y . 4 * v ow,_^ Laxa] Ufs. ^oou-^axa quod certe 
idem eft quod in Chald. RIOJID P*o v * 111 • 8 * v * l8 * I-* 0 *! 
J^^ c ^]Ufs. J^j. __ 

CAP. XX. v. 2. J— Ufs. v. 3 . 

JIS._V3^sa3o] noftri JJS.— bc^ao* v. 5 - I*— 1 ^ Si 
1*^ 14.^). V. 6 .J 1 S*- A*o*bojj^ 14 — 0 -^ Jr^-A-Cj,] Ufs. 

bo? I’r^A-^r" 

CAP. XXI. v. 17. in Poc. ooi V J ? V— *r ic ^* r*°? 
oo».|— «?° M^II 4»?l* ^ 8c Ufs. v. 22. 

jla/S.bo] Poc. item Ufser. 

CAP" XXII. v.5. J.bQR'A.] Poc. J-*bQRbfc. v.i 9 .fxfi 2 ^»»] 
p oc .JfiS-a 2 ib 03 . 



IS TA A f EXTL 11 

.CAP. XXIII. v.4. pkaifo \.] noftri 

- v. 22. tfc*oi] in Poc. plenius ^«o)it ca*aj uoioxa. 

v. 29. J.£a* 5 Q 3 lb»o] in Ufs. J^cubaa'A.o per o non per a. Poc. 
per 3 » 

CAP. XXIV. v. 6. '^J-j.JiS.bo 4a] noftri, Vs.buJS.bo 4a. 
v. 16. Y -C0.3fcLjJS.] Poc. r m3,JS.fcLj. < b>, ut 8c Ufser. v. 21. 
Jojlj] in Poc. Temper Jax, ut 8c in Ufser. v. 22. joj.safcio] 
POC. J 03 .SCLOJ 0 . 

CAP. XXV. v. 1. J-J.a.R.Q.jj.3] noftri J- i . n» ,Oji. v. 2. 
>oLo4fcb»] videtur Iegendum yOOiaafj—j^, etfi fine Iibris. 
V. 7. fAMuduftbOo] lege ^MUusaJlboi. notandum autem eft 23. 
8c 24. verfus nimirum 30. & 31. in noftris non reperiri. 

CAP. XX VIII. v. 1. J-2 u$§m jU.aio*,o ] noftri fxa,o*,o 
Jabuboi. v. 15. ^joiJSojo] Ufs. ^iOLj^jo. 

CAP. XXIX. v.7. J— jJS.Xj',ao] Poc. J,-.j.jJS.Xj*,cio, 
v. 18. <j.IS.bs*»jJfc ^ — ab», Jx2Jo] Poc. plenius Jx2f 
■i7.JS.buj.jb>. r lab* ^olfo .^..boj-o f^xuJ jji JJS.fc*o c bo 
8c fic etiam prorfusinUfs. 



<PA<HAL 1 <P 0 MEN 0 K II. 



CAP. I. 

Veil 7. VLJo ^ba] videtur feribendum Sc v. 

I3 . J, w.3j.bo boi s etfi fine Iibris. v. 17. videtur deefie 

.Jj.bOj .3 O.AMJ J-*Jbu2i? JS.Xjjbabo. 

CAP. II. v. 13. ooi }L.N.Jf r°] Poc< l 00 ** v * l6 * Vfi' 00 
)Jbsb*fc*d ^jOt-a] Ufs. Ufcio v^no. v. 18. noftri plenius, 
JJ-.boJS.fco JNVLo ^.-*fcsa*<0 Jf.bo 

r *3,a.fc fabubo v aDaj.bufc v ooi-i.bo jAAO 

L2o.fi. 

CAP. IV. v. 9. f**o] Poc. J.*^J?» 

CAP. V. v. 2. okUjLfji oua JS.jfi] noftri male, 
v. 9. vabu. 0001 C jj.*.JS.boo] Poc. plenius ; r *flujf 00010 
JLoafo IssljjL bo v oOL*fc»» ooot c _jj.j.JS.boo J— 2>oa 
,4a.J>, eooi -.^J^bo JJo .)JS.j3) oiq^Sk eadem 8c in UIT. 
CAP. VI. In Tit T *^vai JJbw&yaQ Ufs. 4^1 JfrUOjAi 
4a) , v. t 3. j-« o.^ 05 ?] ufs - ^r to * v * 14 ’ 

JhSCij.0 e*_njLL.i] noftri JjAfcu u— 3 jLJ-j) male. v. 24. 

q^aa^b-ia] Poc. 0i«.3.ajbuAa 1 . v ooL*a.3j,buaa uc 
in UITer. v. 20. in Ills, plenius V,j.j q.*bOj^ JoouSOiA, Joi. 
NXbofcSolbu, v. 30. JS.J? ^*0] Poc. JS._jf v * 35 - 

j.a] noftri. v o^**Jjbu^.bo male. 

CAP. VII. v. 10. u’jfcLj] Poc. ^VaLi. 

CAP. IX. v. 15. t — *LJ.boo] Poc. JJ-boIsfco 

|.J0,aj’,j. v . 17. {.-* 3 lS,j)o] noftri plenius <m*f cj—xao 

^JlSSjIi 

CAP. X. v. 15.0^*.^)] Ufs. v o.b*j.fc. 

CAP. XII. v. 14. OLjAa.bQV] Ufser. ou-.Aa.bdb* ut 
fit male, quod fenfus poftular. 

CAP. XIII. v. 8. J. 30 II 1 H-s^a] Poc. ^*^a. plur. 
v. 18. ^.xaboara] Poc. ^a-jbyaL. 

CAP. XIV. v.7. ja._Aa.j<5 ^a.] tifser. joaa^i^,3. 
v. 17. ao42 Jj] Poc. aoo4S JQ» 

CAP. XVIII. v. 3. <j-Jt3> <7 .jJ] noftri, <7— ** 3 )^? ut 
in Regibus. 

CAP. XX. v. 30. in noftris fic, oiLaflSbbo JSvM3iJLLfo 
vpoib>e) -bo jou^s 01 — .J.m,J.o r -bo <^ 2 a.oouj) 
•Jioolj ^b,3w t^Z.s.o.a JlaabkbQa jaoo .ouboa-iL ub»aa ; 



CAP. XXI. v.4. l—apao] videtur ex Hebr. Irgen- 
dum |o4-fca. 

CAP. XXII. v. 1. J-sAj^ v cujf 04-*] Poc. v o.jf 0.04^. 



CAP. XXIII. v. 1 6. J- 4 ^] noftri Jabbo JS.joo ut 
in Hebr. v. x8. Olb^j.)o|.a] noftri oiJS-aio^a. 

CAP. XXIV. v.6. J.fc*fcP \5j-ajifc] Poc. J- iolo. 
CAP. XXV. v, 1. vy 3*oOUj] noftri g-aoouj. v. 14. 
04— jubdb*] videtur Iegendum <34j*idb* ^_bo. v. 16. JJ) 
JSobQfc] Poc. JS.AbOfc jjo male : etfi fic etiam Ufser. v. 19. 



<^4^SOo] Poc. <^4^*5 N.bO male. 

CAP. XXVI. v. 9. J.j343.bo] Ufs. J— a4Abo). v. 10. 
0001 J^*J J.i».aj] Ufs. Jooi JSsjJ. v. 21. JLan*jrfj] 

noftri JLo-jj male. 

CAP. XXVHI. v. 5. | IS. a*, J.a* f jj] Ufs. 1^34*,, v . 9. 
^.ibOdbK JLfo] noftri, JLji.v.i 8 .Poc.oiN.^ 3 f 5 dS>,o JxaJS.b>o 
medio loco inter ocifc Sc /o*r^ 

CAP. XXIX. v. 6.0-a.a.j] Poc. Oj.aa,o male quamvis 
fic etiam &Uls. 

CAP. XXX. v.cj. v o— a-laa. ^ja] lift. r — - a>k 



>a.£uOLa.fc. v. 14. hie in noftris fic leginrus ^.-jou^ao 
_J.»bIfc f-jlai 000) ^jjhOjboo r jb=aj J-ua-fc JLo.^3. 
ita ut a fine v. 14. ad medium v. 22. nihil extet praeter duas 
voces '.-boot J-3a.fc V.2 1. 

CAP. XXXII. v. 6 . v oot^a ja — fc] forte Iegendum 
yOOtbxa ^-3. ut in Hebr. v. 17. 04-33^*$*,] noftri, 
OjeKUi*ba>s. v. 25. JiooUj JS.-a \>-A-] noftri j6s*3) Va. 
v.2 6 . euabs ^LLfjbs^bo] Poc. ouabKi jlab04O:item 
Ufs. v. 32. J*, ft.ttva] noftri plenius {4^313 tSfo. 

CAP. XXXIII. v. 13. V>r*o] Ufs. \yijmalc. 

CAP. XXXIV. v. 8. oilS.jao] hie videtur deefsa J-. 4 * 3 j 
etfi nec in noftris comparet. v. 17. l-La^a-j jOOUjO] 
noftri tit oibv r i 30 tj 0 forte pro au’A. id eft v omb^. 

CAP. XXXV. v. 5. yOa-Iijo] forte Iegendum v aa**<JU 
lecundum Hebr. etfi libri noftri non juvent. v. 21. 10042) 
jOuiSis ^bO ij-bs] POC. U.bOA .1 JOL^> CJ_XbO ^ USO'yS). 
item Ufs. v. 24. JLaa^boi 53040a] Poc. {-^043. 

CAP 




VA%}£ LSCTIONMS SYRIAC# 



Nehem; 



E Z 31 E. 



CAP. II. 

V ER. v. 13. /san*.!}}] noftri, /aoGijJ. v. ao.tAJauo3 
noftri^a.ia«o.v.25.Nxa.*u[.o |^o]noftri : Jp» v\g* . LoJ^ao. 
v.22. ^j.Aba,u] Ufs. y*AbauO. v.$6. Mioaj \ t .aV ,] noftri. 
Lab*, V. 43. I^Orfj] noftri, ).*Xjji. v. 46. ubc£frA .3 no- 
ftri v. 52. Poc. \ —jjjJj v. 47, uaa 

JjJj oxa 4^1] noftri, JjJi c*xa. v. 70. yOOUjoaoJ 
Hebr. poftulat yOOUjO-Da.' 

CA P. III. v. 5. noftri, fcribe ex Heb. 

v. 9. udoxao J.*iov D °] noftri, oogj. 

CAP. IV. v, 5. |uL3a^2] lege |.xaa.bibo etfi contra 
libros. v. 6. ia.4j.1mJ Laa^iaao] ciLuJj diaa^haao. 
v. 10. y*2J»J] noftri, yjG.toJ 0. Ib. Jbsxxajo] noftri «y*J 
\xx. V. 1 1. Xaaalo] noftri frkxxajo. v. 13. y*abfeo 
VijLJU] Poc. omittit JU, item Ufs. v. 17. ^.bco 3 lege ex Heb. 
^.boj erfi invitis libris. v. 18. noftri, 

CAP. VI. v. 4. J._xa4bo] noftri, ]~GG4bo male. v. <5. 



noftri, pxOuit male. v. 13. u»x— frJLJj Ufs. 
Om^h; : Potius deeffe puto c*uo» ji e Chald. 

CAP. VII. v. 15. afr^ass&s»o] Poc. a_^aa.b 02 b«. Ufs. 
riS.'vtiy^i v. 17. ^.ajL] noftri ^boL, 

CAP. VIII. v. 1. yGOjOtaJi] Hebr. yoOLjOLaJ) libris 
nonobftantibus. V.T4. uLqg.] noftri dabs,. v. 15. JocOu] no- 
ftri, |oo». Ibid. uaV uxs ^bo] Hebr. poftulant uxa yboo 
]1 uaV fed libri nonjuvant. v. 16. jpi^s] fortafle «| 
v. 33. jjGbkjJ] noftri v. 3 6. aaot.40] Poc. oolj. 

CAP. I X. v. 1. uLa^.3 noftri Lab, male. Ib. (mJ-xxo^ 
noftri |.«.x n i . n o. o pro }. v. 7. Poc. ^joua Jo ^_UuO. 
v. 8. ooo»] noftri, yooou. v. 9. ^5 — iojjo] videtur fcri- 
bendum ^bojJijetfi libri non juvanr. 

CAP. X. v. 3. 4A.J0 yGX.] noftri 04A.J0 OyGG.'. v.4, 
f . G - n .o] noftri, v j_g.x.o. v. 15. ^jjaxbax.3 Poc. 

V. 18. f^h»» 4 ^p 3 noftri , J.*b»,yX.o. v. 20. 
>3 noItri,u 



NEB 

CAP. I, 

VErf. 8. vail?] noftri, I+aiLJ. 

CAP. II. v.3. uotaj Laabto] noftri uOLafi JLaahto. 
v . I0 . Ufs. ig^ajaa. 

CAP. III. v. 1. J.xxj] noftri, Ibid. uaaaiaco 3 
fortafTe udOAyOO. v. 3. Jj-Aia] noftri, J)-*a. v. 4. (SldL 
LabCfbo] noftri, i 3 afiti v. 10. Jj.xg.Am 3 noftri, Jx«gjum. 
v. 15. ]fr.jjJ »3 Ufs. |1 S.jxU) v. 16. coaaj-x.] Poc.toaspa. 
\m8. jpxj3 noftri 25. o)J 4a * ^b2>) in noftris fine 

diftinctione.Ib. CAX4240] noftri, VLA43. v.27. djfr^] noftri, 
ctjfr.ai. v.29. J.MJyVsj] U 1 T. Jj.w. 4 jio >3 Poc. J-wtJybo, V 30. 
jyj*j] noftri jy»xij v. 32. J.xxj ^*,6^,3 noftri (La^. 

CAP. IV. v. 2. v y*a*o 3 noftri, N yOlo. v.8. ^-XjjJ] 
noftri, v. n. Jjo» ^boa..o yOOLb, Jx 3 ..ro] 

noftri, v ooi.*io^aa 

CAP. VI. v.8. ^oolj vt .*a.A |) 3 noftri, ^ootJJVxaJujy. 
v. II. tooyxj qloajj JvG.^^,3 noftri u LooJ>, fortafie 
C005.XJ uLaaJj 

CAP. VII. v.3. dL^baa 4 G .^3 noftri,cij,§.iQa. v.7. 
Jmj^ao] Poc. )})go. fic a verfu 20 in noftris, 4£J uia 

,JuxboLo ^jgaL |.xO|^k .J-xojJo ^.^0 )J.yixbol. 
ujd aio ,J._*xholo r * r mxo IJ.bolS.bl jqqjlmji ala 
.VflixjLo JJ-So •J-AaiJo 

JSl^OJO /Uhb. CW 3 uiuj .Ja^mO yxXAl yCUG^uls 
,y_j)Lo lolS.xx.uiuJ . J.*x 5 olo ^_*xSolo }|.So 

^-jxai Jo )po nxga Io)' t ao ){.* 9 loo ^jxi JSuo uiuj 

<ywO ^ I( fft . % 0 )p» 'ii*. j^ojo nxg^uajJ .)^Lo 

uxq'^-jJ is.ji.ai uiuJ.^jlo ^i^xaxc |).bo aaaaaSo uiu J 
^.*a20m a=u u.jljJ t )iS^lo ^ »|tn,\r )J.So 



EMI M. 

t*xa .J.xa)Jo y— xA^QjjO yjLJdjco 
^*xa,Jo jj-iofiviLi q,4,mpJ ula.^puo JJ.io /2ju» 
.,4.0 y-.piao )|JaaaAai,Jo jaV too ;J.-a:»mo 
ala Jjolo . ^.jJS^lo )J-*2 xaLo ^* 3 ^ IJSs^L )J.*m ula 
uxa ,|SSlo puan o )].aaxA.l moaj |~xXy, 

r* t P s 00 1£ ^' iaxjiauxa.^.’ilo ^a^Owo t2t^ p»J 
JjO^ .puS.Gt.o t2l\ jaOfu uxa.J.xGSLo ^.*xaV|o 
»|^3) Jo jioou. cuds v>a*-. uxa 

J.- X A 3 Q Ato. v. 55. Jpfluifl uxa3 noftri, )ym.\r>. 

v. 57. la 2 uouxa 3 Ufs. uL<x2.a, 

CAP. VIII. v.8. jajouo] noftri, j.ajojo» lb. yxAiOjCiD] 
Ufs. c xA»aSoj. Poc. joiioj t ^j. v.io. |pjL ]J] Ufler. 
lialjjp, v. 18. v a.j VaAj>] noftri, v aj pan 
CAP. IX. v. 6. £i.a J..4S0 001 ^jJ 3 Ufs.ocilkjJ. 
V?°.^a Jj^o Jm^o. v.25. Jfl^aJboo] noftri, jfiv^J.'aoi 
v.29. )f?o^3 noftri jLojpo, male. v.32. J^aj Jol^ 3 
noftri, J.ajo. v.33. IfOx j^fis.jJ] noftri non habent ipGx, 
CAP. X. v. io. H0J03 noftri, JojoJo, v. 14. 
noftri,vxAv 3 , v. 20. uax^&!»3 noftri, tAx ^gLSn , v . 24 . 
CAO^O)] Ufs. (AO^d V. 28. v QJO »3 Ufs. yOJdO. 

CAP. XI. v.o.ouLja^ Ufs.OLJl.jQ.jo. Poc.cn.jLja.} 
vides initiumerroris. v.4. Vap^oidto] Ufs. ^jyoCo 
v. 7. |.*iaxio 3 noftri, Jxtaxj. v.ii. laj- r a 5 >o] i n UIT. per ua. 
v.12. J*^£>3 noftri, J m^ 3 « v.14. ufla*aoxo3 noftri unoaox. 
Ibid. uj-uJ pa3 noftri, uy*,J, v . 18. J.x,'to 3 noftii, J.x*jIo,' 
v. 24. Jxoiftu ^S.3 noftri non habenc v. 32. <g*oJo 3 

Ufs. OA.0J. v. 34. jdbkO ^-g^jo joj^o] noftri, 
>0^0 (Poc. t^a*o; '^G. 40 v axajo jj-uo /q-As^o 

CAP. 



J 0B ; VETE^iS TESTAMENT! ; 

CAP. XII. v. 3. /2Qjj‘»n noftri LqjjjJ. Ib. uLpx] noftri 
caj Lpx. v.io. ji*G*axi.3 noftri, jQ*nja*. v. 19. fQi.] 
noftri, o r ax. Ib. prius ojlaj] noftri per tt. v.32. J.*xaoJ] 
noftri, J.axaoJ. v. 35. ^,pAu3 noftri, ^jJ^xi.v.39. 

| i"v i noftri, Jx^j. v. 40. ^*.0x2 ] noftri, ^A.axa. 

v. 44. )!S.* 5 i.s 3 noftri, jiSJLs. 



2 5 

C A P. Xin. v.5. ^bSojcu^. ^ 1»3 Poc. y^iQD'd.. v. lii 
v oOLlaafcD %.3 noftri, yOOt-bcuo N ^S. v. 14. ^.Lja^xao] 
noftri, dba^xap. v. 19. ^4003 Poc. u^a.^, U(T. 

u — v.23. ) 4 sjlOyA.Jo 3 noftri, JfcsjlOj.*.J, v. 31. |»d 
JZ.o.G^'ihj noftri, q.Qj^ Jjd. 

Variantes ad Eftheram leftiones qu$re poll Prophetas. 



JOB. 



Hate leguntur in Uflef. ante initium libri Job, partim au- 
tem & in Poc. 

ot^u J[)o .cQ^abo (.jQJ lA-aidd. |.Qj}) oQjJj |.a^a 
r _5o 0^0 udoiS.jJ J-aoiox t _bo> udo' r 2L£aa 

ataj-x. uxa (Poc. i2>J) ^SJ .oooxjuxa 

(Poc. jjataa) Jjasaa d — bojo c*jjj pa oaoi oksjJ 
pa ^jcu, 4a <u/,j va taojjd .^ov r aJ t -bo J.*A*bQM 
^Sxra J JUJ (hactenus Poc.) ./3cr r a) 4a »QM.£djJ Qsa*x 
udjoji oqqxjo J._xaJS.a.bo lojjo |ipj oij-Gjj J-JOLa 

di.io ./aavajj jo.jj.oo ofrsjJ ^dij uxa yjjboJ 

^.„bo jod )vj£sx J.JJ Jvg^ .{..xad £_jOU»£sjJ jojJj 
^iloj oLaa*. ocljJ ^._^\OOj lS._*aj )lS.a}.A. 

6i a lb»xAaj i£imj vbojo •. J..3J0 >s-x tAlS.aIJ 

( vitiofnm) ^x*. d (.KO-ba^ J0j.o (,Jd J.JQ^J jod ’yQM.x’bs 
|.-x*xbo vp? ouaiiLoJ J._*x*. v vboj d^jIJbo^. ja._ j f o 
.J1 S.^j.a 3 (CsnSLboj 

Liber ijie Jeb 3 a Mofi Propheii feriptm eft: guem libris fuis non im- 
iHifcHitfluia ex Gemibus fnitjnon ex filiis Jacob. Dicunt tametifujjfe 
emu cx filiis EtjaH Jebab ftiwm 7,arach cui mater Bafora } ab jbra- 
hamo quintftm j Sic Job films T, track filii Efatt , filii ifaa filii 
Abraham. Afaph antem facerdos fodalis E<zra t & Arud f criptor , 
J.c>bus etiam Ruhenfis dicunt fuijje earn e filiis Joktan Abrahamo 
ant cjMorew. Verba Arudi fic fe habent 5 F uit vir quidem dives de 
gtnerc families Ja/(tan ) nomine Job, qaifeptiss am Sat ana pttgnans 
vicit : diat antem Afaph , anno 25 Nahor agonem hunc accidiffe 
annis ante Mfem # ; ante advmttm Domini #, fecundnnt mime- 
roseditionis jim'glicisi 

CAP'. I. . 

V ER. 4. ^)|_ba^3 videtur ex Heb. legendum ^.a}.adP. 
v. 16. ILJ3 Poc. Llfo, forte leg. ILLJ*. v. 14. v od.G^^x3 
Ufs. yOOLGX^^X. 

CAP. III. v. ai. £*Axalbsbeo] vide num legendum fit 

^hAxa^boj. 

CAP. I V. v. 21. ypd — bata] Ad oram Ufler, e Greg. 
yoLabaa ypOLa yOOLa^Aa, quod oftendit legendum antea 
v ooLJjLo-J, nonut in Ufs. yooujLjaj. 

CAP. V. v. 1. JxliyO r bo] Ufs. ).Ajj.aai c b o . v. 5. i 
1 j M fl E° c - 't^utmefieme)us. v. 27. tj— .V. Mj] noftri y_x.J 

jybh. 

CAP. VII. v. 14. ^bd^MG uj£o.jJ)] noftri uj!S.Xi)J 
UjLv r £0. 

C AP. IX. v. 14. J-^dj c bo] noftri |.^djj ^-bo. 

CAP. X. v. 6. AsjJ to. — axboo3 noftri tG.d\boj male. 
v. 8 .ujIqgg^o 6 a 3 Ufs. ujfJbQ^bQ^. v.2i.JJ%}J] 
poteft etiam efle futurutn, | — v. 22. J.jOLAio3 Poc. I 
Jo.jQCb.Abp, item UIT, ■ - ** I 



CAP. XI. v. 17. 143.^3 forte legendum JvSla.. 

CAP. XII. v. 6. v axAJ] lege v QXjA_i ex Heb« v. 10. 
UAjJo p&GJb^a J3 videtur legendum cAjJj. 

CAP. XIII. v. 3. uLoxsoabo] noftri uLoxacabo. v.21. 
uxbP 4GG.LJU3 ex Heb. ubox. jQxl J)j fed Syrus fortaife 
illud legerit. v. 26. ^aiSaj] Ufs. lS.afr.ao. 

CAP. XIV. v. 11. 1 -a.oji ufr.db.d .^bo] videtur 
legendum wfr.alfrd f.*.d r fr»^bo ex Hebr. 

CAP. XV. v. 13. cojjp axbooj *. J-apj J. ajJ axbo 
.)LlS«iJ yj-^j] noftri, oxbo oJ‘.J.ajJ axbo. Conjedtura eft le- 
gendum efle COJJJ.J} JLfio J jAj axbo o J ’.J-aj-Jj JajJ o.xbo. 
v. 28. J.ap£P <g.j.^LJoJ Heb. videtur poftulare uG—j'^IJi 
J. aVaM.'bh. 

CAP. XVI. v. 1. Usaha*.] Ufs. fr.abQAi; v. 7. uxL ^3 
Ufs. uXj).j.^s Poc. u»jlj)J J. 

CAP. XVII. v.8. J^xj^Poc. Jfrslx^. 

CAP. XIX. v. 6. l-j^sabo] Poc. |-J^j.bo, Heb. 
pi)S«» v. 12. |p*».a}o 3 Poc. Ij.jjij.jJ. v. 27. u„x*x .3 
Ufs. q-luG, 

CAP. XX. V. 5. yG.Qj.xbo ] Poc. J.-G.X. axbo. v. 6. 
GtQj] noftri tom. J. v. 7. udalpli] Ufs. wdaqlu. v. 23, 
Poc.) r ^Jo,Ufs. 

CAP. XXI. v. 10. forte legendum v.17. 

.d|^o*, i Ji^i— o 3 noftri, ]Igm. 

v. 24. ucia-o^o] Ufs. uoia-ox^o. v. 34. J._QjJo 
uxjo.G.G.'b.L] Poc. 3 Lao> uxjaGG^Li J._ajJo. Ufs. 

interpungit ante jlad. 

CAP. XXII. v. 16. j'jOLJ 4G.aao] noftri 4G.xao quod 
eft 9 . v. 21. ot-boa. uofisAj ] Ufs. yooubax.. v. 28. 
ub, /Q^QJO] Ufs. ja.j.0JJ. 

r CAP. XXIV. v. 5. ypdLabQjilbx'b*,] Ufs. yoqJSboaSbS. 
v. 8. yQ.ci.SLxi J. 3 ).dbx.] noftri v aa2lxj 
forte Jj| 1 x.. v.25. |od J[)y?j 3 Ufs. odjl yjo, 

CAP. XXVIII. v. 1. ^-j^jxAbo ] Poc. ^_j.®Cxjj.Abo : 
& ad mar. Ufler. Gregorlum ita Iegere notatum eft , fed ma- 
le. v. 8. J. — u j J J noltri jjJ refte : videtur autem 

paulo ante legendum )LQxm in fing. v. 25. ^-.aLj jJlbso 
jfrJ^taa] Poc. )Sbi2a r oL? Jl.olS.boo, Ufs. JLoZSfroo 
jfrdbjaa yoLJ. 

CAP. XXIX. v. 7. JS.__j 4 fio 3 videtur legendum } 1 S.j}.o 2 
utin Hebr. v. 18. /0 -^a.J ^Xj.xo qajo] noftri p2sa.t 
male S videtur autem leg. ja.'bfcfr.sij |.j.xo cy_jJo, fic certe 
in Arab. v. 19. y~«L Lj I40LJ ||j.»oo 3 videtur legendum 
c* — box. LyjjLJ ui-QjJ uijMa Lo-gj JlJb^o ex Hebr. 

CAP. XXX. v. 10. 0)L)Q__ ^2 o 3 quidni llia^a? 
V. 22. t*jfiya,a»Jo 3 Ufs. tfcjfr.bOj»Jo, 

CAP. XXXI. v. 10. J.aOya 3 ad oram Ufs. notatum eft 
Gregorium Iegere ).bOya. v. 15. oJj_gx.j j noftri yyGx 
G dyOLX, 



v A <K.l & LECTIO 

V. 25 . jfl] Poc.o.*^-u male procul dubi- 

o, etfi non reperitur hoc fenfu 4-k^-u apud Ferrarium. 

CAP. XXXTI. v. 2 .) 0 L^ c V 3 ca^] Ufs.^ r oca^ > 
jco^s. V. 13. Jjo] Poc. oAo. v. 14. V- iOQi. r^°?D 

Jl lio] videtur legcndum .JJ—io a. N^na^ . i — ^p? jj 

adverjui me mhtl dixit. 

CAP. XXXIV. V. 5. 4 * 5 ?} Av*ajo] videtur legendum 
4 ^soJo Aj.o)J : fi tamen repetitioh*c gloffema non fit. v. 13. 

a-Lbo] forte legendum ot^» errore nato 

ex iterationecjufdem liter*. 

CAP. XXXVI. v. 28. legendum videtur 



NB S SYGLI At & Psal. 

CAP. XXXVin. v.21. )A2 l£oj ^0?] ad marg. Ufs. 
notatum eft , legi in Catena ad Matth. o*i£o 

v. 30. A^J-u Jvo-is^^^-o?] in noftris P le " 
nius 4 A-uL A, l- jfr-aus^ o?. v. 39. oiA^oaJbo] 

noftri JAAaaJbo: & ftatim Uffer. vi-a-to o-iio 

CAP. XXXIX. v.3. }jja*] Ufs.jJv^infing. refte. v.25. 
videtur Arab, legiffe ujAbof. v. 32. OOU»] Ufs. 

OOUiO. 

CAP. XL. v. 9. ad uLaboOLa )«] (ficenimferiptum 
eft] aferiptum eft in Ufs. Jj~ iac a), v. 15. jy— Aioo] Ufs. 
V r A*». 

CAP. XL I. v. 12. oiioj-a] Poc. otLjOj-s. v. 16. jj 
u»>.ft.t.bo] Poc. )Jo UfT.JJa. 



(pSALMO^UM. 



PSAL. I. 

VEFv. 4. ad marg. Ufs. j.J-3C1 ]J l- 1 - 30 * J] . 

PSAL. II. v. r. ]La_te?o] Poc. 1. JLcL-bco?o. v. 3. 
Ufs. tam.2i.Jj fed ad J in marg. deeji , fcilicet in alio codice t v.8. 
yg j' 9 ' ■ -> ?[, Poc.r.in fing.item c.itemUfs. v.io.u©L*JOj«uo|o] 
Poc. 2. uOi-*JOr*'?Oj item Uls. 

PS AL. III. in fine verfus 5 in Poc. 1. ubQ^ma.*?. 

CAP. IV. v.4. jLjaioiAefl Poc. 1. JL r :»jAa inplur. 
in fine verfus 5 in Poc. 1. j-2cib.aa2L.J. v. 9. uj&^aj ad 
marg. Ufs. fortalle conjeftura ex Hebr. 

PSAL. V. v.i. cj^OLa] Poc. 1. u*^n.a Poc. 2. u^oua. 

v. 4. \3 lXHlL V-Sya] Poc. i.ua»*.L Jv2>j.o 2. |^j3. v. 5. 
j|jo] Poc. 1. JJj. v. 9. poft <j.Laa.}H=® in Poc. 1. J.ruDaS. 
o autcm,quia verfus incipit a (jA’A* 1^,0, v. 11. 0 .k.>i] Poc.2. 

ii 

PSAL. V I. v. 7. /Li*] Poc. 2. 

PSAL. VII. v. 7. Poc.2. 

v. , 0 . 'W] Ufs. J~a.k*.> Aj ^Jk. fed ad <*j in marg. 

died. 

PS. VIII. v. 6. uOt-jL^a] Ufs. t»Oi— iLj^ao: fedadoin 

marg. dee si, 

PS. IX. v. 3.)^?] Poc. 1. v. 16. j. — w-SLao] 

Ufs. )Lj.jj.iaao, fed ad marg. J._.w.2Lao. Poc.2. jL^soao 
ov»Au?. 

PS. X. v. 9. in Uls.plenius^—j^ tj»— ^*-iOO 
c »oo cijAtobaa : St ftatim clLj.jjbaaj, fed ad marg.Sj.Sej. 
v. 12. uOiaja£] Ilfs. |.a£L, ad marg. uOia*a.£L. 

PS. XI. v. 4. uCio r _boLo ] Poc. 2. t*cio r boA'Ao. v.5. 
c A**j] ad o in marg. Ufs. deeft, ut legatur A.-** J. Poc. 2. 

P S. XII. v. 3. j._^Aao] ad marg. Ufs. ).— aAo. v. 9. 
JIjA)] videtur legendum JLA) in plur. 

PS. XV. v. 4. uiksahoo] Poc. 2. Jisaboo. 

PS. XVI. v. 4J0] Poc. x. ])j. v. 6. j-oj^a] Poc.2. 
in fing. 

PS. XVII. v.7. uOIjjA^o] Poc. 2. to,tn,NO. Ibid. 
JjDOVSio ] ad o in marg. Ufs. deeji. 

PS. XV III. V.7. uCia_bOyO] Ufs. uOIObDlOO. V. 23. 
}OW§v*t p— bo] P° c * 2 - f— So. V. 31. /3abc JJjlj 

Poc. 2. ]Jj. Poft v. 42. in Poc. 1. v. 46. N o.'AaA.j] 

Uls. v aAoAJ, 

PS. XIX. v. 4. JH—5o r Soil®>^ J^boj-toa A*Ain Poc.2. 
quod quid fit nefeio. Uls. oL-JXao Ve_boA*b3 JJj. v. 7. 
t*S aa boo] Ufs. ^o. Ib. j— videtur legendum 



* 4 ? ex Hebr. etG contra libros certe verfu 13. Poc, 1. 

)AIa£. v. 13. |A»a.^*ia] ad marg. Ufs. o*a. 

P S. XX. v. 6. poft verfum 4. j.ya*a aS- »j in Poc. 1. v. 6 -. 
uwk_jajuo] Poc. 2. wth—^AJ. v. 7. j.xoja 3 o] Poc. 2. 
j~Lojo.2». 

PS. XXL v. 4. | A— ojaa] Ufs. |A.-_oja..a,a. v. 11. 
> OOl~i)j. 2 o 3 In Poc. 1. elegantiflime feripto, video verfuum 
initiis minio appiftum inftar 0) ; quod eft o cum cauda. Undefu- 
fpicio eft adh*filfe o initiis verfuum quorundam ut hie. 22, 
19. ubi eft o in Poc. 1. 

P S. XXII. v. is. oLouo JJo] Ufs.oLoua j, fed ad o in marg. 
deeji. v. 14. ci^JLo] Poc. 1. 8c 2. 8c Ufs. v. 30. 

^**•3 Uls* 4u, 

P S. XXlII. v. 4. Ojoj.*a] Uff. u,iJOo 4 a.j ; ad marg. 
u 4 o|^,a.Poc. 2.u.j-aoJ-*a. v. 5. 4.** tf»?] Poc.2. cum 
punftis plur. 

PS XXIV. in fine verfus 6 . j.^o’AsaSL*) in Poc. 1 . Et Poc. 2. 

femper jr~Qj?> j. fing. ut 8c Uls. in fine Pfal. 24. 

slgvOO ok in Poc.2.In i.^SO^AdB •)V S J? )A.*»*-L A.&'A*. 

Jj-ioA^L c — -1 j^oj ,^-*a-JoLo Jj-SoA.*. 

Finis Officii rmtHtini . verfuum 58 o. bigarum aulem 340* 

PS. XXV. v. 10. oiLojolioo] Poc. 2. oiLojoua in fing, 

PS. XXVII. v. 4. Poc. 2. |p*i?J. 

PS. XXIX. v. 5. uaojo] ad oram UfiT. jjsjo pro j^»j?o. 

v. 9. JA^SAj?] Poc. 2. |AXif. 

P S. XXX. v. 1. ua^SjS joA] Ufs. o.cu£>j.^xoa. v. 1 2 . 

t*jA.JL^L3^o] Ufs. Aj-a.ao,ad marg. o?o. v. 19. JLa*^*.] 
videtur legendum )La.^Jt ex Heb. contra codices, v. 20. 
<fLo.;a.*£] Poc. i.in fing. «|.Loa*^ j 4 ^xa j.*3. 

PS. xxxi.‘ v. 5. |**a ^*5] ad oram Ufs. > l r*j». & 
ita in Poc. 2. 

P S. XXXII. in Tit. forte legendum o* r SA.io< 

PS. XXXIII. v. 4. uol j-jL] omnes libri oo»j./,L. 

PS. XXXIV. v. 9. v oou*aa^o] o in ora Ufs. deeji, 
8c deeji fanein Poc. 2. v. 21. j-^Jo] Poc. 2. fineo : 
fcilicet Ci 3 initium big* antecedit in Poc. 1. 8c Ufs. unde oc- 
cafio erroris : Sic Pf. xxxv. v.3. v* 5 ? in Ufs. 

PS. XXXV. v. 18. v Ojj*j JJ] ad marg. Ufs. JJj : 8c ftatim 
Ivaaco on fljXjo in Poc. 2. ubi videtur legendum 
Poc. I. ItJULO. 

P S. XXXVI. v. 1. I^aioj] Ufs. J^Aojo, fed ad o in marg. 
deeji. v. 9. j. t .*10] Ufs. ULaJ^S ; fed ad marg. XOO. 

v.13. ^*SUi*tti»] Ufs.^*auMAJCboo a fed ad o in marg .deeji, 

PS. 



Psal. VETEX-IS T M 

P S. XXXVII. V. 7. ja-BLuL Jjo] ad o in marg. Ufs. deeji. 
v<11 . j.xaai*5o] Poc. 1. Sc Ufs! J.xasa'oecontrario fineo. 

V. 29. j.-.b-»’l°] a d 0 in marg. UlTer. deep. 8 c ftatim in Ufler. 

v s s. J.bo* r ^ oi.-.'Aa t -^ju.(ut 8c in Poc.rOetfi ad J-bOj-s* 
in marg. d'.esr. v. 33. videtur ex Hebr. legendum JJo, non JJJ. 
omnes tamen |^i habent quod impreffum eft. jJi] 

ad marg. Ufs. jSo, 8c ita in Poc. 2. v.39. 4^*50] Ufs. 

ad ps! xSvIH. v. 7. (.Soaj otika] Ufe. fed ad o 

in marg. daft. v. 10. ^ol«] Ufs. c^OL j, fed ad marg. JO, 
Ut eft in Poc. 1. v. 18. 001 c^aaaVj UIT. a.^.3JSO^: fed ad 
marg. inferto oci. v. 20. oj_uo] videtur legendum cs.*jjO ex 
Hebr. etfi invitis libris. 

p s. XXXIX. v. 8. c Soo] Ufs. r *5 5 appofito etiam 01. v. 9. 

r*5o] Ufs. < So in marg. Soo, 8c ita in Poc. I. 

item 2. Ib. )j.£fl~uo] ad o in marg. Ulf. deeji. v.14. Jlj-i»] Uff. 
y r .i.o : fed ad o in marg. deeft. 

‘PS. XL. v. 2. ti.J-2)LJj] ad marg. Uffer. a_iSL?o. v.4. 
O ou»] in Ufs. ooljo: fed ad o in mar. deed. v. 6 . < ._*'Ska.] 
Uff r *^J : admarg. Ib. v j.*^ioo] Ufs. 

ad marg. 

PS. XLI. v. 10. o-idbi*. xvj*L] Ufs. v. 11. A«J?o 

J.*- r So] Uffer. A,jJ 5 ad marg. tvJjo. v. 14. ^.**5? ^■** 3 ?] Ui s* 
.kn fn ^._ibo^ad o in marg. deed, etfi lie in Poc.i. In fine 
Plal. 41. in Poc. 1. j-jv^-^i^? j-*°}? 

Finis libri primi Davidis Jeeundum Hebraicum. Et in initio 

PS. XLII. jiQjopo bua A.J?I |A.kSOjJ3 JA.J-bo ^50.'**. 
,]j' ji’aboj-*5 OU-a A.-?; ^._jjLjjA.x*>.ojjj j--*3 

Finis partis primee, in qua Pfdlmi XLl. verjus MCCXCVI. Tars 
fecmidd in qua Pfilmi XXXI. 

p S. XLIII. v. 2. JjA.'Aaijo] Ufs. 8c Poc. 2. JjA.'Ska.aJ: 
in marg.A^aaJO. j.x»^o] Ufs. ad marg. (xUlAo. 

PS. XLI V. v. 2. c2?o] Uff. tS?, in marg. iSJo. Poc. 2. 
tSJ.v.22.}jeao] in Uffer. )j.a 3 fortalfe feribendum 
in Poc.i. |j.ao. In fine Pfal. 44. LsJ^Lj jAAboL A._SQ^*i 
l r .^p) J.iQ^fiv2l Finis Officii horse terti<e, ver- 

fuum diiphcium 370. 

PS. XLV. v.4. J o) in omnibus, 

j-oj i^M.aaaco .yAflono 

PS. XLVI. v. 10. \s.^,^-5oo] Poc. 2. ^£0*0 fine o. 

P S. XLVII. v. io. O.JJ3LJ] ad marg. Uffer. a*xaL?. 

PS. XLVIII. v. 15. Q.JOI)] aJOl in Uffer. fed ad marg. 
CJC1J. Ibid. v*-»j-4 001] Ufs. ocij : fed ad 1 in mar. deep. 

PS. L. v. 1. j-iOj.—^] ad marg. Uffer. J.SOj.ao. v. 3. 
jjCLJo] ad o in marg. Ufs. deed. v. 8. ^juJf uXaoa*] ad 
^xjJ in marg. Ufs. deed. V. 23. ^»Lo] Poc. 2. ^SoL fine 6 s 
Sc ad marg. Ufler. notatum eft o in alio codice defiderari. 

PS. LI. v. i. u«A] omnes noftri item v. 11. 

prster Ufler. ubi ad marg. tk^o.. v. 19. j-flikkk*. ad 

marg. Uff. additur Jaasaio : item in Poc.i. v.20. ^cijoijJS*,] 
in Ufs. ad mar. C^». 

PS. LV. v.3. 4toJ] Poc. 1. ad Uls. L^bojo : ubi tamen 
feriptum eft, o in alio excmplari deeffe. v. 13. |L®i{o] Ufs. 
JU.3J, ad marg. JLajo, Poc. 2. JLsj. v. 21. ^ooua-j^] Ufs. ad 
marg. OLA«»^b,u tin Poc. 2. 

PS. LVI. v.i. uj.*.}}] P oc.2. tki*.jj. v.9. wA»»JoL] Ufs. 
cjA.jjoLj;in marg.tamen notatum eft deeffe j , in alio excmplari 
fcilicet. v.i 4. JA.ajJk] ad mar. Ufs. |4aVa*.. 

P S. LVII. v.3. ad J in marg. Ufs.rf«^,8c deed fane in 
Poc. v. 5. yOOLJJ.A.] ad mar. Ufs. yOOl.j.JLA.'^,. 

• PS. LVIII. rnTit. j.jOJJ 8 c j.4.j] videitur J priori loco 
tedimdari, pofteriori deeffe, v. 7. 40A] ad mar. Ufs. r-OAf. 



STJMBtiiTl. 17 

v. 9. Jj JjLXuluo] Ufs. JJo jut^aau Poc. 1. JJo item 2. 

v. 12. A^Jo] Ufs. 8c Poc. 1. 

PS. LIX. v.5. uLa^aan JJi Ufs.JJj! in margine dofi. v.9. 
4v*5 Aj?o] Uls. A-I?. V. 14. yQ^kjjj] Ufs. vO-ajJO i fed ad 
marg. 

PS. LX. v.5. v aiavaj jjj] Ufs. in marg. JJ. v.9. 

Poc.i. /a..^?, 8c ad o inmavg, Ufs.^.v.io. ' )de ’ 

tut enim inolirus in libris Syr. j pro 1 , adeo manii'eftus eft 
fenfusHebr. Ib tajaboo] omnes ojaiojin marg.Ufs.aloSoo. 

PS. LXI. v. 3.1^4^}] Ufs. 8c Poc. 2. in marg. 
'^aA.j. v. 8. ja.jaA.Jj] ad J in marg. Ufs. deep. 

P S. LXII. In Tit.oijj] manifeftum eft legendum o) JJ* v.i 2. 
J^SQfli. c jLjLjo] Poc.2. Ao.5ia*.J bi ^»L>Lo! in marg. 

Ufs. AkJwiQjLj. 

PS. LXIII. v. 4. Poc. 2. 7 v aJ? 

ad marg. Ufs. v <±jj. v.8. *,LAa?] Poc. 1. & ad imrg. Ufs. 

Afcf.v. 12. 1-aASoo] Uis. jaAio, fed in marg. j-aSsbOo. 

P S. LXIV. v. 5. v ooiA.Aboo] Ufi. ^OOlAAbo ; in marg. 
Sob. v.5. j-j-A*. ^bo] Poc.2. r b3o/item Ufs. fed in marg. mp. 

PS. LXV. v.i. jjjJ vr^aAAo] noftri omnes ^.*av2>Abci 
u'j r J.v.i3.jv®j**ia?] ad a in marg. U CsJeefr. v.14 J.a'oaaoj 
Ufs. lenboao., in marg. ^0. 

PS. LXVI. v. 3. )j,^ama] ad marg. Ufs. jj.^omsjc 
v.5. oj-m o L] Ufs. oj.*» 0L1. v. 6 . ^sapl urs - r 5 * 3, 

PS. LXVII1. v.5.<iod»4 r io] Poc.2. ei^vic; adorn in 
marg. Ufs .deeji. V. 13 jaAbo] Poc.2. j-aiboo. v. 19. AjsoLjo] 
ad 6 in ora Ufs .deeji. Ib.tSJo] Ufs.cSj,fcd ad marg. t3Jo. 
V. 22.|A»Jk*ao] in Poc. Utroq; fing.- ad o in ora Ilf-, dop. 
v.25.aa’Abojo]ador3m in Ufs.ioo.v.27.*5oo» omnes 

noftri j n t » t , v»^ oaya s nam quod ad A in marg. Ufs. notarur 
deep, videtur profeftum a leffione imprefla. v.q8. 2jj jj-ajoj] 
Poc. 2. 7=>i° 5 & ad marg. Ufs. So. v. 35. ^|t-sa-*JJo] Ufs. 

. j yea.A O in Pne. r . * erafum eft:lege'^>jJ , r flajlj vel , r aLi%> 

ut in Hebr. . 

P S. LXIX. v. 3. AjAo] videtur legendum ALaj. v. 4. 

“k«55?3 Poc - 2 * <4sv 8c ad o in marg. d-efi. v. 30. ^LOjaS] 
Uls. ej-J-o^aSo, fed ad o in marg. deeji. 

P S. LXX. v. 6 . uOl^A] Ufs. Aj? uOl^Js, etfi ad oram 
deeji. Poc. 8. yuoL JJ 4P°’ 

PS. LXXI. In Tit. ^oj-b. |od j.o] videtur legendum 
\tojjt, A^a. v.7. Jpcoj] jvboojo. fed ad oram, deeji, 
v. 10 aaAboLj] Ufs. aa'AboLjo, fed ad o in marg. deep. Sic 
v.13. v a;a‘£o,Ajo. v.i5. ^aa?J]fedad J in ora Ufs. deeji. 
fecundum Hebr. v. 19. JAaVjo] Ufs. 8c Poc*. 2.. JAa'jof 
ad oram, Ufler. j» 

P S. LXXII. v. 19. JlioLLo] Poc. 1. 8c 2. JlboLLs ad o in 
ora Ufs. deep. 

P S. LXXIII. v. 10. ydaoLi] Uff.^aaouj , fed ad oram 
notatur J deeffe. V. 1 1. p-?}] Ufs.(ut 8c Poc. 1 .} puf , ad oram, 
v.i 5. obi JJao.] videtur ex Heb. legendum od Jtsax s 
deeft enim verfus, 8c perturbata eft leffio. 

PS. LXXIV. v. 11. - ja-jJB ^-*3 j-aafl kco hujus 
commatis ad oram Uffer. ^j?j blAj^iaa j-juajaSt j-^-^J 
fecundum Hebr. Sane hoc, ut c* tera, loco variantis leftioni? 
annotaudum erat. 

P S. LXXV. v. 4. biJiasao^.] Poc. fccun- 

dum Hebr. v. 5. Jl»] Ufs. JJ in marg. JJi, v. 5 . JJoj 

Uffer- 



* “ ■xr**vr* /‘yspw^v;- - ” 



VAQilS L ECTIOKES 



28 

Ufler. JJjieetn Poc.2. etfiinmarg. Ufs. jflo; inPoc.i. o era. 
fum vilitur. 

P S. LXXVI. v.i.,OLia*.oj] ad marg.lIfs.OLSan. ootoy. 
P S. LXXVII. v. 17. |_*bo ujfio qooJj— ] ad u'yio in 
marg. Ufs. dcesf , & deeft certe in Poc. 2. v.19. qtboa,?} Jloo] 
in Poc. 1. jlo , etad o in marg. Uis. deeft, Poc.2. Jiao in plur. 

P S. LXX VIII. v. 5. j.n3i q* J] ad 1 qt{ in marg. Ufs. deeji. 
Sic fane in Hebr. v. 14. yOjJ ^aio] ad o in tnar. Ufs. deeft, 
et fane deeji in Poc. 2. v. 18. OlICUo] Ufs. a*£OJ. AjAbQbk] 
ad mar. Ufs. d^j.Aba*»,. v. 19. J._bQd}}] ad J iamar. Uis. 
deft, certe nonlegiturin Poc. 2. v. 2 6. }-a;o] Ufs. >aj,in 
mar. i-ajo. v - 34- ^*bOj.nbco] ad o in mar. Uis. deeji , quod 
apprime convcnitSyriafmo. v. 43. Jj»»J ^ho] Poc. 2. 

^ • & fane cetera notantur deep in mar. Ufs. v. 45. 

u. J^va.jjO ] Ufler. a_d^MO, fed in mar. u pro o. v. 5 6 . 
oLoiolioo] Ufs. 0)2.0} co. ra 3 in marg. xoo* v.59. w.bQA.o] Ufs. 
vs-io*.. v. 64. v ool*joloo] Poc. 1. v ooi.4JOLd,& in marg, 
Ufs. ad o -deeji, v. 70. j-a^j Ufs. fut 5c Poc. 1.' J.a^<5, fed 
ad o in marg. deeji. v.71. jfisaaa ^5o]Ufs.^So 3 ad marg ^jqo. 

PS. LXXIX. v.q.Oj.*.^]ad marg.Ufs.Ojjfc.Jo,quodin reliquis 
non comparer. v.8.\^a] Ufl.Ay^Ao,fcd in mar.A^Aa, 

v. id. yaaou^j Poc. 2. & in ora Ufs. yOOOL^., ut Heb. 
PS. LXXX. v. ro. A*— n2>{] Ufs. fi<— a£s?j etfiinmarg. I 

ad» (let ft. 

PS. LXXXI. v. 6 . J—VjJ ^—bo] Poc. 2. J.„A5jJ,qu£e lefiio 
ad marg. Ufs. notata eft. v. 10. u^qj Jol^] Ufs. ou^s, 
Poc.;. uOL^t, item 1. v.17. ouiam] in marg.Ufs.Q LAa. ia?. 
non in reliquis 

PS. LXXXIir. v.18. yoa-i}] UITer., 
yOO.j.J0 3 at in Poc. 2. 8c ;. 

PS. LXXXI v. V. 3. a*ai] Poc.2. ua3lAJ, adoram 
Ufler. V.CI-W-— *.j. 

PS. LXXXV. v. 11. yQAif] ad marg. Ufler. ujaa.jJ. 
Ih.JLanjjjo] Poc.2. }Lcl£ui), ut Sc Ufs. fed ad marg. jo. 

PS. LXXXVI. v. 8. J01S, Ufs. yOL^s, ut8c 

Poc. 2. erfi in marg. jou^X. v. 11. jfisAQfia] inoraUIT. 
qfiv.Ac.oa, ut Heb. v. 13. u*.^ ^jSo] Ufs. usuSu^., 
fed ad ^ in marg. detli. v. 14. qO^jLf] Ufs. qjjs jty v.i 6 . 
JiiAi ow] Ufs. oo)o 5 /ecl ad o in marg.deefi^t certe in Poc.i. 
crafum eft o : lie j-a.Ao ftatim, ad o in marg. deeji, 

PS. LXXXVIF. v. 5. )}-a.^}3 Poc.2. Ji.d.^jini. » alia 
manu fuperferiptum, ad } in marg. Ufs. deeft. 

P S. LXXXVIII. v. 3. *<-ajfo] Ufs. r a',J 3 fed ad marg. 

v - T 4* f Lo ^ ^LJ Ufs. jl^bo qLo*,, in 

marg. deejt. 

PS. L XXXIX. v.5. q-A*,j c dJ] Ufs. q_*jjN*, v.9. 
q.LaxiQado] UITer. qLoj.ia.oi, in marg. u'oios Poc 2 
qLaAba,a,item i.v.ax.fi^aAfo] Ufs.fisMvaAf.Ib.LMjjoo] 

ad o in marg. Ufs. deeft s p 0 c 2. ]-.«v^n J 

_ PS ;. XC V> ia Ufs.u*a,,i„ marg . 

'^acu : ; Poc.i. uSsoa, item 2. v. 17. j-a*,] UITer. 
ad a marg. deeft, P 0 c. 1. . . r n L ys». 

PS. XCL v. 2. utoa^lPo, 2 . fis*ao, item 1. fic 

etiamin marg.Ufs.v. 5 .VilJU]Ufs.JJo 3 adoin nmg.deeft. 

v. 8. yOOLAAjaSo 3 ad o in marg. UIT. deeji. v , o. JV** 
l UfS ‘ (item Poc. 1.) inmarg.utim- 



o>jJ}o: in marg. 



SrqtlJCM Psal: 

P S. XCV. v. 1. lao^] Ufs. ifOO^Ss, in marg. Jao^. 
v.2. oo)jou^»3 ad 001 in marg. U(s. deeft. v.9. 0^3 ad 
marg. Ufs. oJ.*o. v. 10. yO-JO)o] UIT. v ajo» 3 ad marg. v ojo)o. 

PS. XCVI. v. 5. l*pe©3 Ufs. ad marg. }.jj^oo 3 

Poc. v. 11. JO^I] UIT. JOVJO, fed ad o in marg. deeft, 

PS. XCYIIL v.8. olj)Q^oa yOLXoo] Poc. 2 .tn-.jobaoo 
perinde ut ad marg. UITer. 

P S. XCIX. v, 7. OOL-}] ad } in ora UITer. deeft. 

PS. C. v. 3. o«»oo)o3 ad 0 in ora Ufs. deeji, Poc. 2. OjOO) 
(Xm |00) JB© yjOA, & in marg. Ufs. inferitur Joo). 

PS. Cl. v. 2. iphoifo] Poc. 2. q.V.01^ ut in marg, Uis. 
v. 7. o&._jJU 3 UIs. jJo,fed ad o in marg. deeji, Poc. 2. JJo. 
v. JJ^iQboo] ad oram Ufs. & ita in Poc. 2. 

PS. Cl I. v.4. }~LJ0is.a] ad o in marg. Ufs. deeji, ita 
certe in Poc. 2. v. 9. oia,] Ufs. o.*ia*, marg. aaa. 3 Poc.2. 
a*aa.J. v. 17. I^oo-ao] Poc. 2. 01^2043. ut i n marg. 
Ufs. v. 19. J.SQA.O] Ufs. j-iOA., in marg. (.aoAO, Poc. 2. 

1"^°^* v - 2 4- 3 UfT. omi (fed in marg. 

ut Sc Poc. 1. 

PS. CIII. v. 14. ad oram Uis. Lasivioo. /?£.»« 

Poc. 2. v. 16. J-bo}] Ufs. |.Jo 3 in marg. J-io}. * , 

PS. CIV. v, 1. uou^s |.-Vbo3 ad marg. UIT. \< y Av 
v. 8. aoS) ofis._**,jo] ad oram UIT <jfi».M.Jo 3 item Poc. 1. 
v. 15. tu^2lboo3 ad o in marg. Ufs. deeji. v, 17. tiLof] 
ad oram Ufs. p.xo^. v. 20. oloo] a] oram Ufs. 00) oi,ao 3 
Poc. 2. y r ^QA. OLao, v. 25. i|.AiAp] ad marg. Ufs. ^ y » 
qA^AO. V. 30. Lj_MiOo3 ad ora m Uis- )r-**.)oo, Poc. I. 
ii-ASey. V. 34. atocoaL] Ufs. (ut & Poc. i.j a-.ioraato, 
fedad o in marg. deejt. v.35. ^^Ufs. J-Axa',’, fed in marg. 

PS. C V. v. 15. JU ? ] in marg.jy. v. 16. {.^j%A3Ufs. 
I^i]) (in marg. A a. ) & ita in Poc. 2. v. 17. j lr^ -\ \\ nj 



5 in mar 8- Ufs. deep v. 20. item ad o in oi r 



preflum eft. 

PS. XCIII. v. 4. tw-OAio] ad marg. Ufs. cM.OA.ioo 
v. 5 . qLo.Jd.ioo 3 Ufs. ut & Poc. 2. qLoioi.Jo: in marg. 
JOLSOO. Ib. r^Q-^3 ad ^ in marg. Ufs. deeji , & f ane non 
legitur in Poc, 2. 

PS. XCIV. v.ir.yOoficaJLto-j admar.Uft =T« : 

v. 12. ^Axa Ificioa^] ad marg. UIT J.a^;. ft. 

HIT. etli in mar. ibco : item Poc.'i.-& 2. 



v. 22. |.^a ^3 Ufs. f.J^A. 3 fed in marg. |.^a. 
v. 21. oi^a Ax 3 ad marg. Ufs. deeji ot^a, Poc. 1, Aow 
d-SOX, item 2. v. 23. ALxo] ad o in marg. Ufs. deeji, 
in Poc. 1. Ax., item 2. v. 41.^0^] in marg. Ufs. 
v. 42. /s oj^a^j] ad marg. Uls.^woi^JJ}. 

PS. C V I. v.5. |j.m»i 3 |j.m.j 3 LM.afisAj] in marg. Ufs. per J, 
in prima per f. v.8. ||oo] ad o in marg. Ufs. deeji ; item ftatim 
in qx.010, & ftc m Poc. 2. v. 16. [fic^io] in marg. Ufs. 
)fic_-fAb°, et ita Poc. 2. v . 22. )fis_a',‘o*,] Ufs. JLjliojL 
|fic-a,o},fed inmarg. deeft. v.31. J.iOyX.0] in marg. Ufs. 

& ita fcrfptum in Poc. 2. v. 43. yQjoi] in marg. 
Uis. ypjoio. V. 45. J._ 3 }0] Ufs. cum Poc. 1. ^ad 
marg. 10. v. 46. oou.o] Ufs. ooUa. 

PS. G VII. v.13. g.^] b marg. Ufs. a^ ? o, et ita 
inPoc. 2. Ib. ypouj^oj ^o] Ufs.yO«^o?. v.29. 
aMjjLLJo] ado in marg. Ufs. dccjl. v.40. [T a.\, 

Ufs. ad marg. |— a^a, fleetiam Poc. 1. item 2 

v; 39. O^Xjo] ad o in marg. Ufs. deeji, et ita in Poc.2. 
dep S ' CVIIL V ‘ IO ' Ufs ’ f e d ad o in marg. 

PS. CIX. v. 3. a__AfioLfo] ad o in marg. Ufs. deeji. 
v. 18. oj-aio,^] ad marg. Uis. ^j^o, ita fane in Poc. 2. 
v. a 6. t*J-.oo}®)o3 ad o in marg. Ufs. deeji. 

PS. CXI. v. 5. ?-fl}ficfioo3 Ufs. v-a ? fioo, in marg. 

He etiam Poc. 1. v. 8. Ufs. r Vr*ioo 

(ut & Poc. 1 & 2. ) etli ad o in marg. deeft. v. 10. A*m}o 
© i-aa^O Ufs. oo» AamJo, etG ad oo> in marg. deeji, 

PS. CXII. V. 10, PUJJ20] HIT. ou^o. 



[ 



prov. y e t e <^i s t 

PS. CXI v. v, 7. ^ r o c io] UIT. c ^50 (ut&inPoc.i. 
&2.) etli ad o in marg. deeji. v. 17. JlSH * n UIT. iU^^O 
(ut & in Poc. 1. ; erfi ado in marg. deejt. 

P S. C X V. v . 4. \°? ] Ufs ‘ ° 1 > ad mar §- v°‘ v> 6 ‘ 

.. . ad marg. Ufs. JS^aSoLf ut in Hebr. v. 8. 

fic^.®)] L!Is.‘ Uj2>, ad marg. OImjS; Poc. 1. ujS) 2. OL.^5) 
a-A-i*. v. 9. )ot^] Ufs. v. 19 |j r ao] ado 

in marg. Ufs. deft : & fane in Poc. 2. J* r -s. Titulus hujus 
Pfalmi in Poc. x. j^O} I~*Jaj )Lj.m l^a^.} ^o 0 * 
.ua. ^fivS j.ja'SLo) ad verfum autem io, ^ox; J*^ooa. 
Soj.5o|rASOO J^OJ Soj.iO J._xJOxa ^ *^0 JajCI .\Lfjj 
7 " b^2) j-. cNs. oi ,01.^0} Ordinatio populi novi. In Gr<ecj CIIV, 
Hadelu)ih, Verjmm XVlII. Turn, Perfetfio popuh now. Hie deft - 
rit ZK Qreeco Tfalmus CXIV. bicifit autem Pfa mut C XV, Hil- 
khtjah, Verfmm X VII. Ib. in Poc. 2. o.*.. 

PS. CXVII. v. 25. a.A».oo* r 2), & cjj.a] Uis. ^.*00^3 & 
^* 0^ ad marg. oJ, fic certe in Poc. I . & 2. 

PS. CXVIII.v. 18. a ct!S, <*^^] ad cj 5>» in marg Ufs. deeft, 
Poc. 2. c*I*o. item 1. o». v. 35. 01.0} ] in marg. Ufs. j 
yoouoi, & fic fane in Poc. 2. o. v. 42. ALfo] Ufs. ALj 
ado in marg. Ufs. deeft: Poc. 1. ALJ. v. 43. ujmXxL |j] 
Ufs. JJo, led o in marg. deeft. v. 4 6. JLo— xxojjja j fed ad 
marg. Ufs. qLa— O.JJJ3 ut in Heb. cm. v. 57. |..*.Aj 3 
UIT. |— jj.iC}, Poc. item 2. & 1. A. v. 96. q— JjOO.3] 
Poc. 2. q*J r oo2>. cto, v. 120. ^-bQo] Ufs. ^.ioj, in marg. . 
^0. j. v. 141. Jjj i^*.o3 ad ).Jj in marg. UIT deeft. j 



EST AMENT 1. ip 

PS. CXX. V. 5 8c 6 qtOJ 8c A^»3 Ufs. qojj & A^j.4. 

P S. CXXI. v, 1. O)fis*o.>»3 Ufs. ofSHMOi*.}, fed ad J in 
marg. deeft', Poc. x. A^>}, item 2. 

P S. CXXII. v. 2. J*_A*x. qj J03 ad o in marg. Ufs. deeji j 
inPoc. 2. priore loco qjjo. v.4. )J«^i.itio3 ado in marg. 
Ufs. deeft. 

PS. CXXIV. v. 2. ^_^xjoJ3 Ufs. >x-^A.-,oJJ '( Sc ita 
Poc.2.) fed in marg. ad deeft. v. 4.' ^-*^ ])] adb»in 
marg. Ufs. deeji, Poc. 2. ^^*11 o, item 1. 

PS. CXXXIV. v. 12. AjjvaijJJ |LoLv-] ad marg. Ufs. 
|LoL‘e 1-jLjaj yOOi-AjJ, Poc. 2. j.jLjo. tantum. 

P S. CXXXTX. v. 6. o-^iQ^o 3 Ufs. o^, in marg. 

P S. CXL. v. 6. q.j^oL?o 3 Ufs. o^oLj. 

P S. CXLII. v. 2. qj.O.x'As uOxX xL JJ3 ad marg. Ufs. 
jax. AaoLJtj. v. 10. qMioJ.o] Ufs. ).Mioj.o 3 item Poc. 2. 
lb. jL jfivSomoLio] ad marg. Ufs. uci Jfi O Qc n . a ^ o . 

PS. CXLIN. v. 2. jJXAA ©3 Ufs. J.—OLA*., ut 8c Poc. 1 . 
POC. 2. jJXiA}. 

P S. CXLIV. V.9.OUMO) jj.*^J] ad marg. Ufs. uci 
v. 10. yO}OJ3 Ufs. yOJOJ), fed ad ) in marg. deeft. v. 14. 
r ^SLJ}3 TTft fed ad * in marg. deefi. 

PS. C X L V 1 1. v. 18. I — MOJ co.-Abo] in marg. Ufs. 
0 U_m 0>. v. 20. j.— O.A JJ 3 Ufs. JJo, fed ad 0 in marg. 

deeft. 

PS. CXLIX. v. 9. J.Moaat.03 ad marg. Ufs. J_ m^oa, 
8c ita in Poc. 2. 



<P 0 V ® 

Pfloverbioriim initio in noftris, ^V.0) tofis.0^ yCbaA*. 
ypO} OlfisHtL).^ c --} p.*fB C *AA. /3 JLOOJJ |>ofisO 
^ • OLJOj ^.£0.0.0 Solomon fcrtpjit lihros hope Propheticoi 

X L amis. Ante adventum autem Domini noftri in carne DCCCCLV 
annis. 

CAP. t 

V^IL. x.jiiaa] Poc. JJfisioa. v. 13. of)La_x 01— ikO 
ojj.— ojJo 3 Poc. )' r — O jJo JjLax, Ufs. cq. — fu jo |)L&a, 
v. 21. Jfi._, r o3 ad marg. Ufs. Greg. Jjoa.) oi. 

v. 23. noftri , X& aj, v. 2 6. Jj-mJo 3 Poc. 

CAP. II. v. 20. A_*oo» q-'ik.O)] UITer. non agnofeit 
A-*ao). 

CAP. III. V. 9. qAi£0L3 noftri, qxajoL, v. 25. |.So 
JLJ}] Poc. JLJ} p«j. 

CAP. IV. v. 3. jj.AM.JO j. — aASLio] UIT. 
v. 1 6. uoi )j.jv2)o] Ufs. uO) jy.jj.2io, fed ad marg. ex Greg. 
fis.AA Jj-VySo. 

CAP. V. v. 9. ALL JJ} 3 • noftri JJo. v. 19^ a x>] 

noftri caX)J. 

CAP. VI. v. x. fiy._ayA. 3 Ufs. fi»>.— 3‘y.x in prslenti, 
8c tamen fequitur V viV»J T v. 8 . )-^aO ^^03 Ufs. ^.bo 

J-^m» v. 12. jLacuAAa] ad marg. UflT. Greg. J.*fiO.AAa. 

V. 17. yy-*-J} 3 Poc, y^_JL}. ‘ V . 23. }* r 50O JLiAlOabO}] 

forte jLoiyboJ fecundum Hebr. v. 25. c^iL JJJo^fbrte JJ}. 

C A P. V 1 1. v. 9. | — L^bQAao j._^J] Ufs. j.__^ 
Vj-^hoxjo. V. 13. A.—.OAJO ] Poc. fis-aAjfo, ubij 
tantum voealem exprimit. v. 15. j._J0t^bo'3 noftri 



l 0 <$tU M. 

j— JO) jfis.a v. 22. j—ai^a q— .jo] noftri q-*Jo 
J.-aJbka. 

CAP. VIII. v. 5. )i^A3 Ufs. £2^. 

CAP. IX. v. 9. Ax cSuaaja j noftri habent} proo, 
v. 1 2. (A.A3J] noftri, jAxi. 

CAP. X. v. 31. j.a*Soi3 noftri j.*&£>ci ( 

CAP. XI. v. ix. yomfiojaoa] noftri ia plurali. v. 16. 
yOO)jLaxa] noftri yOO)La_^aAa. v. 29. J.mo ',3 noftri 
in pluiali. 

CAP. XII. v. 5. yOOLadoofo] noftri, ybotAaSooio 
in plur. v. 15. u0)|‘ r *£ix so j oi— MjoJ] Poc. CTfi^MjoJ 
uOO) v) 1 a 2 lA ]i— 3£0} 

CAP. XIII. v. 5. J—Att] noftri j. ut, b}. v. 11. 

CA. AabOJO ] Poc. CA.-,-AabO}}Q. v. 12. iXjJo] Poc. 
j.A^»J abfque o. v. 20. q«_^OUbO}] noftri q^oubojo. 
v. 24. 01^. ()’)] Ufs. |}J.bo. 

CAP. XIV. v. 3. JjnXjo |A« oj 3 Hebr. poftulatjjnXjj* 
CAP. XV. v. 4, vi-a-iaj] Ufs.JxauBi, v. 30. 

Poc. ^bOAbO. 

CAP. XVI. v.22. uO) JLo^fu] Ufs.wO) )Lq.£siA.~ v. 3^ 
jM.afivAbb] videtur legendum j.AOfi«AbO, etfi invitis libris.' 

CAP. XVII. v. 18. ta'yAJj forte caj-io* v. 25. -,-va^o gQ 
Poc. y ._boaboo. 

CAP. XVIII. v. 11. IjLaao )^&>j3 feribendum pro- 
cul dubio Jr*fiw&) Jj.a.J fecundum Hebr. v 14. «-■ •■] Poc. 
Jam, Ufs. Ja^j. v. id.jfiwiojoisG Ufs. jfi^Jioiaboo, 

item Poc: 

I H CAP 



PSAL. 



JO VA<lLl/ELECTl 

CAP. XIX. V. 5 - Poc - 

CAP. XX, V. 3. ^ami ^00] Ufs. ^ixasatoi ^ao. 
V. 18. JN- 0 .ajj.to] Poc. JN:~v.aM. V so, item Ufs. 

CAP. XXI. v.i. jLjJo] Ufs. jLJJi. v.4. J-x 1 ai l^ooj] 
Poc. Jtoojo, item Uff. v. ic. J-jJ-mNSo JJ] Ufs. Jjj-wNto: 
fed puto JJ oiriilTum fuiffeerrore ufitato. v. 17. J«-to £na o] 
noftri, J_tomaao. v. 2 6 . JitoOj olNoo] Poc. ctNa. 

v. 24. ciNajJs] Ilfs. d£*aj.a. 

CAP. XXII. v. 6. t*L-OJ] ad marg. Ufs. Greg. cajnj. 
v. 9 Jax^i ^to] Ufs. (too. v. 1 6. <j)Li] Poc. cyjjLi, v. 18. 
Jj.jj.aJ] Ufs. | r *i lj-jJ. v. 29. V-toa-L J—laL J[] ] Poc. 
J.too-wL (to < 23. 10. Jtoa.uL in eodem. 

CAP. XXIII. v.i. p.*mL Jjj] Ufs. ja.*mL JJ. v. 6. J* r *jj] 
Ufs. J’iAuaNi. v. 29. J1001] Poc. ) — JoOJ. Ibid. yLxnSo] 
Poc. (._xnto, Ufs. j|~ato. v. 33. u r *»] Ufs. oj.*,. 
CAP. XXIV. v. 30. cj._i.toLJ ] noftri u._itoLJj. 



» NES SY^lACAE Eccles. 

CAP. XXV. v. 8. J^j-HjJ-a] noftri jN Jr 4 .a,quid fi 
JNxij-uJa > v. 14. JNodatoa ] Poc. JiS.toa.toa. v. 20. 
tSijtoo. J jN»] forte iS'jjtol. JjNJ. v. 22. jj.**] Poc. J-=l^ 3 
Ufs. NjJ Jn-« } jo-ii J^toa^ J r . 

CAP. XXVI. v. 2. L&J.-0 JjSj] Ufs. La**j. v. 6. ^to 

v m * 

&(to] fttrumque (-.too in Poc. forte (to) & (.—to, fane 
in Ufs. priori loco (too. 

CAP. XXVII. v. 2. vPK^j] Poc. plenius yO^J 
yOdNtoa., 8c ftatim Jjjx^o, ficetiamUff. v.9. J-tosaao] 
Uiier. J-tomaj. 

CAP. XXVIII, v. 16. JtoyA.] manifeftum eft 

feribendurn efle J-aa^, etfi libris invitis. 

CAP. XXIX. v. 8. |—3^a] Poc. J- 3 V a in fing. 

CAP. XXX. v. 8. JptoaA. uNad] Ufs. JjLa.x. v. 28. 
nx 3) Jo] in marg. Uff. Greg. \xa»J 10. 



ECCLES IAST 1 S. 



Ver. 1 2 . ja_NAjo Jsd] Poc. ja-Nju.jo J a^a. v. 1 5. 
Jjo^to] noftri JiOyto , Quod elt apud Ferrarium jioyto. 
Vide 7. 14. : 

CAP. II. v.i.iSJJdo] Ufs.iajojdo. v. 6. Ju.N.Jo] 
videtur feribendum J.xN.J VtpSto ex Heb. etfi contra libros. 
v. 10. ^.Jili] in Ufs. U.XJ.X. uNj-«ul cum punftis plur.v.n. 

. " . V •• .t 

L^jjo] Poc. N_»)-jjO. v. 12. o_xtoi] noftri, a_itol. 
Ib-d^a-xi.] Poc. j-a.3.j. v. 19. ^>am v Jo] Poc. n roj. 

Ib. £s.to3juLJjo] Poc. JS.toa.jJio. v. 24. oU,i N*N] Poc. 
N*Nl. 

CAP. III. v. jo. Jo©> v»._ a] Poc. Jooi v>-a. v. 21. 
Ja.Xj.xa] ad marg. Ufs. Greg. Jajpa. 

CAP. IV. v. 1. Uff JtoiN^i N.. ^ajOmiflis qure inter 
Jj-tooto^ & JtoN^i interjeefa, ut & in Poc. Ibid. jTUl] UfT. 
JJLjj. Vide Ferrarium. v. 3.4:3.01] noftri, 4 A.aJi. Ib. Jj.jj (to] 
noftri, (too. V. 16. yOdXaN J.tox. ^aN] Poc. ^NaN 
yOOL^a ©xNtox. 

C A P. V. v. 8 . o*NSto] Poc. xnNStol, Ufs. cjj.i. 2 ) J]l, 
Sc ad marg. Vide Greg. v. 10. L001 Jx»o] noftri non ha- 
bent Jxto. v. 13. yNoJi] Uff. jNoJjo. v. 18. yOd-jto] 
noftri, oxxto. Ib. Jf.M.to'i.o] Poc. J[ — viV n, 

C A P. V I. v.2. uo) JLoox^ao] noftri JLoj^a. v. 10. ^to 
Ji-jf 0 ] noftri <*-*)) ^to s ad marginem tamen Ufs. Greg. I 



£».Ib. uxaato JJo] noftri JJi, forte ]J]o.v.i2.0}.£uXo] 
noftri jaa. Jo. 

CAP. VII. v. 3. ^.jjtotoi ^..to] Poc. to^i ^Jio 
ut alibi ftepius apud Salomonem. v. 10. ^ojj—is^to] Poc. 

(io, Ufs. Jp^pj (to. v. 14. jojtoi] in marg. Ufs- 
Greg. /Ojtoi fruftra. v. 15. Ck£.a uOOT] Poc. <a.^i, Ufs. ^ 
v. 19. (.joC^a'to] Ufs. ^jOUi)£s.V. v. 21. j.a-xji] Ufs. 
j-aucuo. v. 27. ot-jj-J JptaJ] noftri (~to ol-j-jJ L^raJ 

^ ^ * " 
CAP. VIII. v. a. caoijiS._ttL] Ufs. eao^rcL, quid II 
(^r—soL fenfu quo in Chald. ufurpatur hoc verbum, 
rebeUandi ? v. II. U-XtoL] J.j©t^£to .^_jfl] noftri, 
cx^toLj J— *fla tn % v. 12. v clX«jJj] 

noftri, yatowjjo. v. 17. hM.au ]J] Poc. * - « jjo, ' 

CAP. IX. v. 1. yOO i ... j| , *> n o] noftri ypOL_-.ifja.xa. 
v. 7. JLojj*a] Ufs. J.a.'S, Lo^a. 

CAP. x. v. 15. JUj^£to] noftri, JJJ? Jto : poft verfumfe. 
cundum, ad oram Ufs. jAsaj la lacutia magna : et, vide Greg. 
Quod quid fit, qusrendum. 

CAP. XI. V. 6. Jj. 3 . ^a 1 noftri, ^_a r ^» >. » 
f£|.a. 

CAP. XII. v. 6 . OL-^tox. JS.*a] Heb. O L\n\v J5v*a, 
v. 6. Jac>) jopjj] ad marg. Ufs. Greg. J ? *,o. v . 14. 
vx. to*.] noftri \xtoki '^a. 

In fine noftri Jam ^Jk£> AvJ^oaCj pgLfn fi nis ^ 
briEccleftjfits , verfmm 621. 



C ANTIC 1 C A N T I C 0 M. 
CAP. 1. 

VER. 2.«j.*to*,j] noftri ^.xtojjf. 

ac ^ niarg. Ufs. J.&jj^ quod quid 



CAP. II. 

Alt? v.o. v ^£0j ifiviaa 90J.D Joi ooi] Ufs. 001 foi &in marg. 
Greg. Ofivma. V. u.OL'to ^)Jo 4-ca.x. Jo^rc] Poc. plenius 
jjo pa-x Jv£to v-a.a. Jo^.m : eadem lectio annotata eft ad 
marg. Ufs. e Gregorio v. 14. J-XQ.K) J-x%n. ^, a ] p oc _ 
&} J-a.'^.CLjj.a Jj^hms. 

CAP. III. v. id. Jj^aoi] videtur legendum ^aoiii, 

i.t in reliquis. 



c A P. I V. V. 3. |Mj.^to»o] Pox fMj^toi : 6. 4. aum 
o in Poc. ubi Ufs. J-f^too. v. 4. }Ja^] p oc . j u fing . 
V. 16 . LlCLSu] Ufs, Uj 3 JL. 

. P : Yj /• '* . Poe - 1 P inus habet quam Hebr. JS. ,L| 

cj,atouJSsa.^a ufihX^Ufs. vj 

a U N x^>k AsjLJ Jfih^a ^ 

CAP. VII. V.4. (ffUJaj] Ufs. V. 12. , . I -^. J] 

noftri (.xxahaj. ■ 

CAP. VIII. v. 1. aaLf] Ufs. on L. v . 14. ^clj] 
Poc. if-ZaLJ jao, Ufs. }LJ jtoo, fed ad marg. Greg. ^SoiLj. 

ISAIJE. 



1 



Esai. 



VETE%IS TESTAMENT!. 



E S A I & 



Initium in Poc. lie fe habet : 

^teto JVr»- 1®^ r" j*" 0 ’ 0 

J._ja.auJi ctLoj^xj .tojto J.«Li r o J.-xa-Ji J^aJ^a oofr*aJ} 
:J-j) o v c*toa*a Jioou» j ato J 4a 

j ckv> <xxiL : jioeu* ).a^to : J.*0 J.mo :p*» Jos^oLo-io 

KajoJoJ-j-ia N.*aj j-jji :*^pj J~-P»i ^tosj-o-jj ulojLo 
J* r *aao oljxo JjoLo ; a^,ajLJ ycs-joio : yOJj 
jj J—to3.o : O.XXJ-. JJ 'V.jJvsaaJo : oiptoi J— *joJ 
jOLai-lajj ooLajj Jtox^o JA«.*£>jj 1 JtoxS, uo:ti,x^aA>.soJ 
o^jo yooipto ana.*.j.bk^vto ! r ^a_w.toi JLaa*ai Jxjj 
I i m^io : ypojjfissaaL^, aaSioo s^jpmwj; J.&jj.a'^. 
: j.-aj.a'to J.Aj> ^-30 : )Lov r toa yonJ^fcJo 

J-to r x ctio J r _to JLaj-^ J.^S», ^ao 

JLqm 5 »o J.XmO*lo Jfktoa.*. : JAocu^jj J^aoi OLa 
0.-^1- !» JJo J — rcJKto Jjo Oj.xJX.to Jj : JLaM-a.Jo 
yp3N.xjj.to0 : J-xjja*.a yQ. 3 ^ J.-JJ J.*hto ; )La*h*atoa 
.ac\xa' r n!soo : -.Of-wNJ Jjaxa yO.3N.xj Jo s 

** ’ ,, ** n 

■ aoN N-iJj Jto ^3 Jjf.ao -1 yp.NaJJo:ypalto JLaNAto 
♦ «. ♦ ♦ ♦ .♦ 
ip*] ; s caxto oOLaSoL yO.3l.jj0: yofioj *j.m yofiojo 

L-,0 oOs. L0010 : ) — .jao.j ol*^ q.^NNaJj otaaSsj-io 
)N.oa NjJi J.xaato »>.jJo : J 5 oj.aay JNNJ^to ^J K aiO)j 
(N. jLoJ LooJ.aj J-.^? JJa^so sJ^sNto) |N.x-jto ij-ijo 
(,-^tojNto Jjotoxiho joofto ip] (.--001 c _jooi Jj-.*^ 
J._j’ r toi oiitoj-to po f m J—xajoj oj a-xtoa. .^001 
J.jN.'N^ J.j’ftoj OLXji jjatoxj J.ajJ o J oLojO : J.jN.N^. 1 , 

: J.-*> r to v^J yOOLajlajj JJ^Q-iaa : o^^LLJj^Oj-to 
: J-to^atoi J-- ajLo J r toJj J.xajoa u.»2lj Kimj-N^to 
c *to*ii) J— too : N*a.^jJ J] J.j‘ r ^o j‘ r toJio jjoLi J-to^o 
C_»J yoaxto J-xaj axto c*£>J yop^Lj N.*a ypNjJ 
uLo.'x, C -LJ yoooil JJ : uLj’j v oNjJ ^iaaio 4*^)0) : o*o» 
Syoa^M-a^No ypa’jjJx'N JjJ Jxmj N ^^to:]Loa** t .£Oj Jxa.jO 
yCbaXri Jbuj Jau^^ao yaa^ijxa yO0viA.xaN.to yoN.jJo 
yQ.a4iJ-xN._lxm J._jJo J._*xa yQiexaL yQ.ojN.cxa.ao 
uJNx oljNjJo ; yCtaNji Jj.rn.ai J — Ajjo : yCuiJ N._j.xmo 
ij.aoiuto uLoN yoNj.aoivmtoj uNtoJo:)L^aj jiaoto ^ jJ 
J.aJ vxtoi Jj JLq.'Sj yoN.j.^mto.1 oOLjJo: v aaxto u.SJ JjJ 
Q-Nj :J.toi t _j.Nto ya.a.j^.jJi ^^to yoaxto cn.'to 
JOj-d (.to JLa*.j.ai )j.m.x. (.to anjjjo oaio q.^*«lJ 
Oj 3 o : )N.cx^ Oj.m.x.0 JN.ftj.a (to 043.X.0 oNau : uxo. 
J-toN.x'x, cjoio : | N. a. ana j-tolN^vto OjSo jjj.au \j>x. 
93.x j oLoV 6L « JN.auaaa JNfNtojJjo , 



JNjjo-oj <^_jJ yOflMOt_^M yooouj yjo : |.j* r to * r to| !.v*i 

q jjo : OLxto yO0vx^j.ji.LNto Jj-saa . q-. J J-atoamo 

v oLJL yjo : J-j.ai Jptox- q-.J yoN.JJ (._jjajjN.to Jv^NL 
ciNn^, yCuNaJLi yoNjJ ^j.jN.x. c to v oNj_xtoko u LdN 
yoN-jJ (._*aSJo>o u — Lto yoN-ijpa ( — 11 v Jo : J-xjJ; 
J.j- r toj oiptoj-to ajoj : yoa^-aa j J._£5am ycuajfooi 
If axto* 011 JN_.X 4 j.to 01 — .to Loot J—xnjJ : )Lo r to Jvto 

jNauao© Jl.ajJ.3 ( .toJ.j.Nto jo_jjO (—toi )La*.jpN 

Looio otN, "ts — J.auo»o : JNajaa 01.3 Joot NjJo 
: ciLaxJji j_V r too:uN_i Ja-*J axmo : 

oStLoNauJo u_^x 015. to cn Nji Ju r too : J-j.to J* r toM.a 

(._*amjNaitoo JN*aj ^_*tojjj yOoLNao : J—au-^N 
yOOLN taujpa jj 0 ; jio^^ c *ppto Jjo J-*.j' r a jamtoS*. 
{..jNNsm JLo r to Ji-to 4 -toJ pel V-^to : JNNtoiji J-x^j 
:utox ca.NaNtoj JjJ v Ji jjj : ^.JvsajJi Jja-x^ 
UH? I"*? q—SOLtoO : tiaa Asa (_to J-jJ p-OjNtoO 
Od yjo: yOJj taoijjo yOdioji-to JjJ yaatoo yOOL^Nx. 
Ja^too yOOt-ioiq^M ypot'N JjJ nnjuuLaN (. — .nSc-i 
JtoaJ pt-Nq yOOiNjj jJuj JuJ jaxatoa : yoauN J-jJ 
: JN_auana yOOLaNto JjJ p — *ntoo : J&— >r° ^f 01 ? 
.JLaxtojdio JNatooi JN-Xj^to yOdNx^jio J^voNtoo 
: Jloxtojoxao JNauaoao JLajJaa yp^dj J — .jSNtoo 
J*toaN^io JNa^x.i ox_ 4 ^too j JLoj.jNaox_*motoJo 
yoLd.au Jox^sa ^_jj.a. 3 i c _*N.Jo : Jy^aJ vpyaJ-J 
: yOdJN LJi yOOL — j^aNS j&_x ypyajjo 

yoLoxaxj yOOuXx dNaLLJo yO-iJ onu^i ypox.if.aNSo 

q — .Jo 01 — fcS’ rt L, (.JjNil JNto^-ai J.xNjJ q.jJ yOOOLJO 

: JLonj}.a£N v odLaaj JodLo : J*to v ooxp N*Ni Jao^ 

JNj.aoxNaa JL_S.JiJjaji JN-jjOj.'Na q.jJ yoouj-n-xo 

(.toN yOM.aja-1 Jjo JyM.aJ yaaj.jiNJ J-xod : oxjj.ooL» 
.yooLxto oxN ip-yto; 

jojo Jioou N*ai jotoj j^xxjj )La*nu 
dja^a (._.! ^jooi : JN-toajj)LvM.a (.-.jodi^jJ 

Jjo^j cijlji (.eLNtoj |ol^s.i Jlajd La'Ni Jou^.s 
4 jNjo.-^ p\ udoNjJi jNj’j jaL, N_*.o oj : JNtojo 
jjl^m J-totox. oiLaN ya*xaNji : jj’a£ yOd-^a (.!» 

(.ai aaNd ywJN y** yO- r toJ.JO s yOdJNa dLoN. v o 3 aw . jo 
(.SNJ jojoajaAjj ciox^s LaNo : J-j^toi dja^N uasajj 
yQjotj (.to Jjj-toi ^^.to : dN-joJa qShd.40 uoiqxjI 
yOj-10 ^iNJujoJ yto Jox^NidNNtoo : J-masaj rnaju 
JJ_j^m Jtotoai*. fcsa_ajjo J_totoA N-*a JLorto Jvto 



3 1 

: '• yOOLx^xia yOj^Ajo : 01 

^ J_ha.x. '^.o.ajuJJo : JL^o^, yOdu-Jbooj) |aj.*Jo 
fiscal yCj.boJ.Jo ; J— aja co ^ x o 0sNv ) 1 |]o i JA*ie J^oa. 

: JoC^b.) d}Oicyi.ft ^oujo o L ooax 

N ojd) ^a. : qqxx A*jo ^__bo ij-ba-xA. Akaabo JS — 
t^J J.bOj.o ytibopj JJo p*^ ^_Vo ood) i^>jf ^ . - j j .,a.aa. bo 
AvjikboLJo jJj.aoj) Jfela ^-Ao a*ajo JjAsbAs2 

ypoKbaj-m^ j i_uxbo JJjo : 1 — a «j yOOLAjJ 

yOd.Ak £s.^i J._*a‘) vpoLX*,} Au^bcLJo : yooujj^bko 

J^cA^ v odA.A)J jS»-A^ol^o : y0dA.2La r 'bk Jjo J - Lj - L b o 

yoot-ijjjj Jl-sax : yoofl*. yajj^SLjo tyOoCA. x o rs ^mJ_) 

jJcJ-^o^Suo J.>ui J o jj.aLJ Jdo : yOd A.aoj j Jj-a-io 

^ata v abkAja .cat v oJUjSlo .yOOLb* uaaj^iuio JJo 
JLoJo Jjbo) diCXui /z^D ^ao yd^xt J-V)J) J.aaxao 

J—jJa. ij—aiojo : dLoaji JjjxiJ t ,boo : i._j£Okj— 

JLoaj JodLo : J' r a^j dLaaj t^aiOJo : ^-jjouaAkAho) 

ESA 1 JB. 

Port unum folium mutilus eft Cantabrig. ufque ad caput 
dccimum. lifter, caput primum non habet, fuperfcriptum 
enim eft ju^a ^bo J.febo^ )J],2.o ^.a defuit caput 

primum exam plan mutilo. Poc. autem plane aliam verfionem 
exhibetj fuppleto folio uno ac altero qua? defuerant. 

CAP. I. 

Verf.4. }~L* 4 a.Sio] Cant. ^a^o. v.7. J^jl] Cant. Jay*. 

CAP. II. v. 4. yO.Ajj] Ufs. v u;)j. Ib. Jj^] Ufler. 
fl)j.2 male. v. 8. uj.aa.ji*.] Ufs. u r jy.AAJb»,. v. 15. ^ao 
J ja^] Ufs. ))0£ yOOL^a '^xo. Ibid. ^bO)) JAkbO)] Ufler. 
^bO)). v.20. leg. JAkOj^ftib.. Ib. JlOjuj^bkO 

^AbOk.] Ufs. yObkAJO I.IOj^j'^ 2) tjuJ yOOOLJO. 

CAP. IH. v. 1. J—febOa (^.bQffi)] Ufler. i^batO). v. 9. 
yOOt^Si-a cxtabo] Ufitr. v ooi.j^^a, v. 10. J.j©i^£.bo] 
Ufs.jioiij.^00. v. 16. uaildo] Ufs. ua^oin 

CAP. V. v.7. JA-^j] Ufs. |A.^jJ. v. 9. |A»ai] Ufs. 
}iS.ao. v.30. yOOLibkX ^ouxjo] unit i pouj.j lineoi 
CAP. VI. v.5. J-iJjuoL] Poc. J.jJ |voL. v. 6. ^a*] 
forte '^n*.),etiam libris non confentieutibus. v.7. ^oaAmBJ] 
Poc. yCLaaivXJo. v. 13, dLyAo] Ufs. diao« 

CAP. VII. v. 3. <aa*.jj.*.o ] Poc. (aoju* r «.o< v. 13. 
lege cum pun&is plur. etfi libri non exprimant. 
V. 15. yloJ-j..] Poc. JLoJjjOj V. 20. Jjouj o r a.An] Ufler. 
udOf.a.Aao, lege udo r aaa% 

CAP. VIII. v. 1. J.4ol^^] noftrij v. 17. 

videtur uJL&.^a*a jungendum antecedentibus a_booAkjjO 
J._mabaj. 

CAP. IX. v. 14. 1 —ioo.jLa |£ojo)o J— . JUj] Poc. 
(ioakS j-*.)0 j£va.Jojo )fs.aaoio Jjtjj, v. 21. ^aapo] 
fortafte reftiis, olx*)» J}aia : fic certe fcriptum 

eft in Ufler. 

CAP. X. v. 9. auVQa*,a] noftri, & ftatim 

|iiXa, v. 15. Ufs. J. 40 ^?o , forte 

CAP. XL v. 2. )is.iaa*»i J—j-oj] noftri, f.*«ojo. v.4. 

J — M.icu] fleundum Hrbr. 1 — w-SQJO : fic paulo ante, yO^J, 
&c ftatim 4^axt, item JLjoL 



))V| Lf-'l jousS^Ja : JOLafisjaioj ^50 

\uo : ^juai ^ if*Jo S t*.^xLfo 
^vxo : ^o^ l&vSsj ^ot^a^xo ^ )ja^ v ool ^3 
^xo : I^sXjlx^o J/SwfflJ ^..xo : J~ioj JOp^io 
i JLoio^j V,o : p_jot^a 

dLabo*, uaaVoLLo . dlaaj tiaaSbLi J-So^j 

♦ * ♦♦ ♦ ♦ ♦ 

j._ic&jO :o"d^-ico.ka )ol^ pwi. JLoaj jodLo Ji-^ss,? 

)|ix5ca yo^wxjo : Jjj-af ypjaJ-Jo v a^fisjxu ) r ai^£io 
^.Vso l&aj oifcdiu.1 /JfC ou^aaao j 

.{.^ooj ooLa yOpio M? ‘■•or 1 ? r a : 0,l < Q<a ) J°r° 
Oj-suxj J—Vaj-rojo K- a w? Ir a ^* a yaVojJ c -<j->o» 
:lv4a J * r m4*iaaa yOOL^* ya^^SLao \ooii, yOp^taJj 
ou» t .xSLno IfXbaa yoisxj Ijo'^uj-S tyjJ yooouo 

olxjuoxj )jjd ^-.ioo ^r D 

.J.xjJJaAa.ato'bk ^J.01 J-So 

1 

\ CAP. XII. v. 2. ^ — x Jd] Ufler. Jdo. 

CAP. XIII. v. 7. yO-w^itwio] Ufs. kM^sN^o. v. 22. 
Iffl}-ki0] noftri, u&JVxm. 

CAP. XIV. v. 8. |Iovat2|] Ufs.JAJJ.aj in Poc. deeft. 

CAP. XV. v. 1. ojolo] Ulfer. )o)Lfo, v. 6. ^**,.104] 

Cant. & Poc. j&jf&i, v. 7. Lo^] Cant. &Poc. Loj.^,, 

Ufler. 

CAP. XVI. v. i.jjjiJ] omnesjjju# v. n.Jjo*. uo^o] 
Cantab, i ua^o, item Ufler. 

CAP. XVII. v.9. jJboJl] Ufs. V'tef’O; item Poc.& Cant. 

CAP. XVIII. v.2. JL-jI] videtur legend. ex Hebr. 
v. 4. u a.j p ^ a] Ufler. i|aua^a. 

CAP. XIX. v.15. J'^a^] videtur legendum J^.a.x etiam J 
contra libros. v. 18. ttnjd] Cant. UDjds J&s^fO* || 

CAP. XXI. v. 2. u)o£o ] videtur legendum fine nota m 
plur. in imper. vigila, etfi omnes iibri punfta ifta exhibent. v.5. -M 

Jcoi ocoj] Cant. Jao). v.9. ij* , t«\n ^So] Cant. ^ ^o. p 
CAP. XXII. v. 19. ^.—bp (j-bQ^Jo ] Uffer. 0 

I 

CAP. XXin. v. 4. Ak—^auu J[)i] Ufs. v. n. 1 

jx—jAka^, 3 Cantab. jx_*LaaA»» v. 14. udOj43o.xo] 

Cant. udOj.a-ao. || 

CAP. XXIV. v.3. Ufs. ijjA^oo. v.8. 1 

| r xPo... J. ^ . \°i o] videtur feribendum, 1-^3 ; JLoj^j || 
& Ih^J 11.0^ etiam fine libris. v. 9. udo.jAot'^.] Ufler. . m 
udOioAs*^., v. 16. uAi )J»] Cant. u^. Jjf. f| 

CAP. XXV. v. 2. Jxafiwj |A^V° Ufs. J-xaAo JJ 0 
item Poc. & Cant. v. 7. J^j^x*. t3J] Ufli & Poc. 1 
uSj, item Cant. 'I 

CAP. XXVI. v.2. o.— jjAv^ U fler. o^jjbsSo, v.9. M 

AwaoJL|] Poc. &»ao)2.f, itemUIs. v. 10. in_jj}L{] videtur [M 

legendum jo^ujLj, & ita eft inCant. v. 11. JiojL if-j?o] S 

' C S 'A 

C A P. XXVII. v.3. udQuVi?! Ufler. cdUaj^Jo. | 

CAP. XXVIII. v. 6. £j.a®ioi.hO} JLojO-J^p] fortafle id 

I 



V A til £ L E CT 1 0 ti BS S 7 3{.I A C M Esai. 

^ Jou^sj * co» |~icCLj.a Jou^ ^ 



ESAI. ?ETE%1S T 

^aSxnAOj^. v. 20 . Poc. v. 25 . M<^*0 



Cant. (jjaJXi Ib. udOjo ^ 0 ] Ufs. y« 

CAP. XXIX. y. 1. yOj-3-^K.f] Ufs. yOp-xAuj. v.6. 
t noi l L~i Ufs. Ibid. JA^ujaoa] plur. in Ufs. & Cant. 

'CAP. XXX. v.4. 0dj3 forte oodj. Ibid. Ufs. 

|Okv‘ n- v. 6 . Jx»jb Iv*^] Cant. JxiOjLj V^J-aj. v. n. 
v aaivd/.o] Ufs. & Cant. yaaSdJo. v. 13. ya-dp] Ufs. 
yajd,^?. v. 17. JjU] Ferrariusaic J?^ ftipiteui effe defixum 
k, term Sioniu autem interpretatur onagrum Hn Cant. JVr^ 
fcrip,™ extat. .. aa. 1_^= r l] Ulfer. * f 

Ufs. 1-^J? Ha^xxo, item Poc. & 

Cant. v. 32. jUou.** udOjJL^] videtur legendum JV&M* 
v. 33. udtS} .dAOskOapo] videtur fubefle vitium, fed libri 
non juvant. Ibid. JA-V^?] Ufs. & Cant. JAvj^aio. 

CAP. XXXI. v.9. v-bax. J ] videtur legendum V- ^ J 
ex Hebr’. 

CAP. XXXII. v. 12. pmjJ. 3 o] noftri, ou*)J-3?» v. 14. 
i^oa] videtur hoc loco redundare. v. 16. videtur legen- 
dum oLL pro oOI-jLI.. 

CAP. XXXIIL v. i- v ojj&L JJ yofio?] Si vel 
fequamur, vel Hebr, legendum erit yCrjJ-aLL, quod ftatim in 
Cant. fcribituryO|usLL. v. 11. v o.3^o V a] Ufs. yQ-an^opa. 

v. 13. ufs - v. 1 6. ©i.— bciM.'ife] Ufs. 

OUbOw^O* 

CAP. XXXIV. V. 5; cxj-jjIL^ ] Ufs. & Cant. 
v.ult. JAs.I'S. ] hanc feripturam agnofeunt quidam apud 
Ferrarium : ex noftris folus Cant, fcribic 
CAP. XXXV. v.2. Mo?-*-] Ufs. J..4.JOV*., in Cant, j 
ierafum vifitur. , . TT _ 

CAP. XXXVI. v. 7. JJd J. aa^j. 5 o] Poc. t-", item Ufs. 
& Cant.v.8.|JJs> Cant.& Ufs.addunt v oOLj!ife3. o.3jl». 

v.9. udo r JJ-j JjJ— ^5»] Ufs. & Cant. Oj.a-ai c io. 

CAP. XXXVII. v. 21. I^JL} jaboj noftri, Jj^.| 
joioj t-3* V. •26. Jnj.cij ^__boj Cant. & Ufs. v. 32. 

t3joA.*.4o] forte ojoAkJUJo , etiam invith libris. v. 38. 
y&Jd] Poc. y&Jdo: item Ufs. Sc Cant. 

CAP. XXXVIII. v.8. non legitur in 

Ufs. S: nec in Cant. v. 15. ,^±£6] Ufs. Sc Cant. ' r a^o, v.17. 
uJbfeOvlo] Cant. - r bo. 

CAP. XXXTX. v. 8. Poft ij-tox, in Poc. 

IWi? Ir 01 -^ djAssaa.’Sk, J-*ba*. 4.2010. 

Verfus 13 intercidit in libris etiam noftris,ex repetitione clau- 
fula? qus in fine v.12. V. 8. Jooljj] Ufs. Joolj. 

CAP. XL. v. 10. udabOjjs] {Ufs. udabojao. v. 20. 
od afc‘ r a l Ufs.ScCant.cB.j‘ r .2.Ib.dAo.baaM430.)v^4 Ja.^p] 
Ufs. dis.baajj.ao .1 fortafle j 1 s» Jv^J J-ox^p. 

v. 22. ^boikO] Ufs. ^.bQ^j. 

CAP. XLI. v. i.Jj«w.oJ] Cant, v. 3. j.:xaJO 

Hebr. 420.J0. v.7. uw-lS^o] Hebr. v^S), 
vel ; libri noftri utrobique ut impreflinn eft. 

C A P. X L 1 1. v. r. ua_^ao 3 t*— j-aL^^p. v. 5. 

6u_a ao] Poc. 01 — as, item Ufs. 8c Cant. Et ftatim , 
001.JO] forte 00U4) vel ootJ ex Hebr. v. 14.cooAk.aJ] 
ad marg. Ufs. J.a.'S.Jiabo, dittum interrogando. v. 16. L r^ 
yOd.^] Ufl. et Cant. v ajJ. v. 19. J^vj^m.] Hebr. {.bQ^JL. 

v 22. c._*a£ It* 10 ? JAk.. a.no] Hebr. ) r j.£0?i JAs-JLao 
a^Lj. 

CAP. XLIII. v. 14. Ak-.AsM.Jo] lege lAs^Jo ex Hebr. 
v. 2 6. to»]L) IfboJ] UIs. cos)) Ji, 



ESTJMENT/. . . li 

CAP; XLIV. v. 9. Omnes libri habent^iJkba*. JJo. non 
Hebr. 

C AP. XLV. v. 4. aaL^] noftri iuO^. 

CAP. XLVI. v. 10. JjJ Jajjboo] Poc. et Cant, jajjebo 
J-jJ, forte JjJ Jo*febO), 

.CAP. XLVII. v.3. cj — a l el jc cjJ^s^] polt hac addunt 
U1T. et Cant. cta*ttja2 jl^AsdU JLoVobJ. v. 13. 

Jl})^] Ufs. ^io. 

C A P.-XLVIII. v. 15. ©Um)oJ dAkjAsjJo] videtur 
feribendum dAsJAkiJ et OUu*)6j in mafe. etiam invitis- libris. 

C A P. X L I X. v. 5. J-tS?o] Ufs. Wx2?j* V. 6 . ^.*oLo 

j) ©tajaj Slo oaobj) |.^aju] Hebr. pofhfac p. ±oLi 
OL*3)QJ lo OOOO.J) \^ slm . 3 fed libri nihil mutant, v. 8 . 
JAk-Sf—)] Ufs. JA — sJk.), fed in marg. JAk—rs^i. v. 12. 
jo*i£fl] UIs. p jjmV m, fed ad marg. p-j.-i.sa ^jjJ^Poc. 
73.J.XI0) J.bQj fboo, item Cant. v. 2 6. J— j r lo J— •??] Ufli 

|MW- 

CAP. L. v. 2. ad Lj— 2, in marg. Ufs. JLoJ) ^S© lj.2 
|ja2 t So L^2o. Ib. Jot^] Ufs. ud^c. 

CAP. LI. v.9. yfiuClj uj.feA.LLJ] non kgitur ydjdj in 
Poc. nec in C3nt. In Ufs. alia manu ad marg. inferenclum 
notatur. v. 14. ypLabOJ ]!] Uia. Jjo. v. 20. uf^oj)] 
Ufs. u)^p)) J.floa. 

CAP. LI I. v. 2. '^eAba'^.] Ufs. ^.aAj, etfi in marg. 
^Aba^.. 

CAP. LV. v. 12. .yaa*iOj43 yajjj2fivJ JAvbcjoJja^o 
yOOi^kO) jAkjjQCLaLo] quid fi v a_jy2AkJ jS>bo)o 
yOOuA^o ,JAkJjan.*L ya.OfeiOj.0, fic fere Hebr. fed libri ni- 
hil mutant. 

CAP. LVI. v. 2. JAk^u*. (2J j-^sJo] libri habent c2J, 
etfi ad fenlum nihil faciat. v. 10. ^~»f*»] Ufs. et Cant. ^jJ—. 

CAP. L VII. v.2. yOOL^-'a-aa^ yQ^jJ-Jo] videtur fenfus 
poftulare yQ.'b.jJ.jjjfed libri nihil mutant, v. 6 . jAnV'.] 
Ufs. J)d. v. ic. uAk*jsj.fcJ ] Hebr. poftulat uA — m-OaiJ, 
fed libri nihil mutant. 

CAP. LIX. v. 6 . Joolj Jjj] Ufs. jod. v. 9. c jac uijjjLJ 
J.Aj)] Cant. J^) ^bo aojj jLJ. v. 21. poft »j.boo2 ^bo, 
deeft claufaquam noftri fupplent OLbca2 ^.boo kj.boa2 ^.bc 
j) J-Aj]) ouboo 2 ^boo 4 .A 7 J). 

CAP. LX v.8.uAkjjCuaJuL JAkj.ao] noftri, uA»juaca.AL). 
v. 9. OLba*^.] noftri omnes OLbaa. : et ib. J-Aj^-Oo, etfi Heb. 
poftulat J.jUj.nbk.0, 

CAP; LX I. v. 3. J—bOfeSia J.— w.*bo] noftri omnes 

LbOfeSaaT. 

CAP. LXIII. v. 4. cfeibja2] Ufs. ).Aaja2. v. 17. 
J.^ocjl] Hebr. poftulat }.^a.». 3 fed libri non addicunr. 

Q A P. LXIV. v. 3. ^axo JUj] Ufl. JJ. v. 4. ^Ak-Jcja] 
Ufs. J)Oj.ao. 

CAP. LXV. v. 7. ^QAQ ciuj] Cant, et poc. una voce 
^aataJUj ; in fine autem ejus verfus omnes- noftri addunr, 
.JuVbaV.yO^jJn^ujA^balaoJbd^vbdLo Jsaaboj Jj.Abab>, 
qus Parifienfes refto judicio expunxifle videntur. v. i?« 
y<3.a*fefeboJ] ad marg. Ufs. v aOfeAboJ jlij fecundum Hebr. 
Ib. yOOpaLJ] noftri omnes s aa‘ r £tl ut Hebr. v. 20. Wo 
^J?] Ufs. ^axj). 

CAP. LXVI. v. 13. |a.ad Jjoubfe^bo] Ufs. Jxad^^bc. 
v. 15. dj^ofj JAkba*fc»] Poc. j) JAkbQjj. 

r 



JEREM- 



M 



V A <^1 M L E C T14 N £ S S T A C M Jeeem. 



M 1 M. 



ft E\E 

'cap, n. 

VErf. 6 . ^AtoJ}] Mfs. v. 13. Ufs. JLa*. 

V. 24. .. V n£ ] Poc. U&^nca, ut eft Ferrarius! Ufs. uftworoo. 
v. 34. lifter, i&-aAA ? ▼. 37 - 

Mot LolA c *5 ] ufs. otLo^. c-bo. 

CAP. III. v. 1. ufrw 2 u^L| M-a*?] Ufs- il MW* v. 8. 
L^} ^xo] videtur fenfus poftulare ^A}0, fed libri nihil 
mutant.v,9. Loot jl*X)}] Ufs.JLo.^A.'^JjPoc.MAAljfolus Cant. 
JUL*^j. V. 18. vpoua^. uiloj] Uffer. v ooua^.j olx*.Sj. 

CAP. VI. v. 1. ^ r ai^*a 3 noftri >oyakA». v.3. ou^a] 
IHi. v o 9 LAa., v.6. oto^"] noftri,da^a. v.15. )£**oiao] 
Ufs. )^opao. v. 20. ^a’j? £. 3 q>] Ufs. p-io. 

CAP. VII. V. II. JLpwto] Cant. JLpio iS.*a. v. 19. 

u. 'AjodJJ] Ufs.JJo. 

CAP. VIII. v.5. jO^jofl] noftri 3 ^..^jo)]. v.6. 
LLjJ noftrij LLjj. v. 19. oloA 3 o of] Ufs. oua^ioo. 

CAP. IX. v. 4. v aXoLL JJ] Ufs. & Cant. v o .^aLLL. v. 7. 
poft v ooti, j.jJ 41*00, addit Cant. otLaapa (.»£) >o.adJo 

oiLo«a.jijj.a | 2.^,0. v. 24. ^.-j.'bkOtAo] Ufs. ^.*.hkOt.o, 

lege 

CAP. X. v. 7. v oaLaa^o] Ufs. \Odlo. ,i A\Nn . v.14. 
^o] Ufs. tix^a. v. 1 6. ^>^0; ip* {] Ufs. fj^d if], 

v. 18. in Cant, inter c*_AJOJ*.a.JO Si cij_ia.**2.*-lo. infer- 
tum legitur JJo. 

CAP. XI. v.2. fiojo vsLiOfc] Ufs. 8c Cant. fhoJooAiaaL! 
in Hebr. utrumque plurale. 

CAP. XII. v. 9. )L- H jto] Poc. 8c Ufler. JL-^ 0. v. 14. 
o^V°j] Ufs. aapo^j, (ut cap.13. V.4.J Poc. Lvxajfj propter 
punftum ut videtur. 

CAP. XIII. v. xo. v ojfu*^a^]Urs. v ooi^ a Cant. 
V aj ?- v. 14. |..*.‘xoo JoLaJo] Ufs. & Poc. f^xo?. v. 18. 
M 3 -* 3 ?] noftri, |.^.j.ao. 

CAP. XV. v.2. v ovioM v |o] fic & Cant: Ufs. r *4hof. 
v. 5. ^J.* 3 aX] Ufs. 

CAP. XV I. v.5. noftri plenius, JJ 

Oj.o‘ r ioS>, ^jJL ]Jo jLjao^a £vi„a.'A.v.i8. v odLo,a.x£oo] 

Cant, in plurali. 

CAP. XVIf. v. 1. Poft x oOL*j*aj.Soi t addunt noftri M° 
\ 0 ®t»***. 3 j.io v ooi.;a.^a ^»4aifr^.ioi , repetitio ultimo vocis 
occalionem trroridedit. v. 4. Mo|Ljo] Ufs. JA*iajLfo. 

CAP. XVIII. v. 17. v odJSvax] Cant. v odA%AXi v.21. 
Mr** u.^j.g.0] Ufs. t*,b.*£vo ^pOLAiaiikAo.JLoto ciXl^a. 
v. 23. jLo. 3 o aJAx] Ufs. |Lo 3 dA. Ibid. yOOLa 
Ufs. v q.jJ r a.jk. f 

CAP. XIX. v. 5. aiae] noftri, G.^300. 

CAP. XX. v. 10. Videtur addendum poll ^ 
ex Hebr. oCx «^*ats«uo: fed libri non juvant. 

CAP. XXI.- v. 12. fs. ,i. \ q jXsoLo] Ufs. caoLo. 
v. 13. l-ntoaxa A*aA^*] noftri, J.-A 3 oaAa in fing. v. 14. 
iQ.a2iJ] Ufs. jooSfo. 

CAP. XXII. v. 6 . tA*j] Ufs. Cant, non 

habet if.* f, & ad oram Ufs. notaturdeefleapudGregorium, ut 
& in Hft>. v.io. ^ojojL] Ufs. v o^jL, v.^.Jxaf] UIT.Jxa??. 
tVi5- jj-ufisio I^j] ij^SCto] Uii: 8c Poc. t sj?» Ikj] cj.V.to'so 
v.20. ^•.j.^aoj CaDt.^*J^«Mao. v.21. uot |jot] 
Ufs. uci '1010. v. 22 c*aLoA>") Uls. ( — xbQju). v. 28 kj-a'l 
Poc. 6c Cant. J^saa. ~ "AT- 1 ' 



CAP. XXIII. v. 7. Aw.-acyV] Ufler. o-JLa.'S.. v. 10. 
v ooux^oii ] ufc. yOOC^Otj. v. 17. ^—.ps^vioj 3 Ufler. 

CAP. XXIV. v.2. I^xfllioo 3 Cantab. Jivxxftio. v.2. 

(L^aa ] Ufler. J._*aa. v. 6 . janA^_cSo.«jnJ 3 Ufler. 

-yCLjJ —yCui] < 2 ) 0 .*jM>]. 

CAP. XXV. v. 4. Poll addit Ufs. JJo 5 j.*uo Jo^o. 
v. 30. oOUj uou.] Poc. uOU uOLJ, v. 34. yO^aLLo] Ufler. 

8c Cant. yO-fiLLL 

CAP. XXVI. v.2. 3 Ufler. Mcxj|^io-,]J. v. 14. 

if-*] Qf SLX j Ufler. t^i yX\. v. 21. Mi|-ho 3 noftri omnes 
L*,jio in plur. ut Heb. V.20 8c 22. in 6.jp 8c 1 

habes jcumj mutatum: cui npftri hie confentiunt, item in 
iaaAA., ficutetiam cap. 3 6. v. 12. 8c 25. 

CAP.XXVII. v.2. Initio addunt noftri, ^tof |.xao) 

uJS. V. 6 . |.jf JjLOtp] Ufler. M? |o> l>ft.01o> v. 10. 3 

\°j- 3 ^L° \~±j] v aaoaMfc,j^i3 noftri plenius, v aaacu.)Ji 
}Lo v aaoa*i*,Jo v aaAjJ ^.io. 

CAP. XXVin. v. 1 6. M} Jr *0 noftri, Mf )p*-> v. 27. 
LoLs-la t *>3 Ufs. 

CAP. XXX. v. 18. t|_ Soiio Jo »3 Ufler. ).j? »^ otio. 

CAP. XXXI. v. 2. ^_*Ajua 3 Ufler. }- v. 9. 

MU 3 uff er. 4 a??o. v. 19. L|.*aif} Ufs. 8c Poc. £w*aLJ, 

Cant. AvtMtaLf. 

CAP. XXXIII. v.9. v OAVaxjo] videtur legend.yOAioajj 
fecundum Heb. led libri non addicunt. v.14. oL» fi^.*3j ^.3 
Ufs. ou» &^ai^Ao £coj] JSs+ai v.20. u^aoio «^ao >3 
Ufs. uciot-aoj. v. 2 6. &.&CUD —c*- 3 »a 5 ojo 3 omnes noftri, 

&s!A£o JJ jo ail {.coasajo. H 

CAP. XXXIV. v.5. Poft n , omnes noftri ad- H 
[ dunt ifft^A. v.°r , °r J (r^° fecundum Hebr. v. 20. Poft p 

noftri addunt yCjj ftcundum Hebr. v. 21. B 
v oc?ua.2u3 Ufs. v oPt.tPt xN. I 

CAP. XXXVI. v. 7. ypouLio I^hiV^ 0 tj— aot-103 Ufs. p 
v. 10. Q)l QXj j .a 3 noftri, otLox*o in 
ling. v. 16. uotoso^l^a 3 noftri, J — ia^ 6 s 3 . v. 2 6 . ffl 
^{.^^ • , ^ 3 noftr i om nes ycib,. v.29. |x 2 q^^ 5»3 g 

Ufs. MxtoV. i 

CAP. XXXVII. v. a. ^aOri&T] noftri, ut 8 c 38 . 1. |1 

v. 9. v oj.cxfioL] Cant. vO^cxcaL. fl 

CAP. XXXVm. v.6. uoios-xo] Ufs. 8 c Poc. uoionajto, | 
male. v.9. uotojicj Jo] legendum uOia*iojJi 5 fic enim noftri, p| 

8 c fic in Hebr. v. 12. '^ 3 x Vlojo] Ufs. Oii» ptojo. [| 

CAP. XXXIX. Ad marg. Poc. fic feriptum : ^*xa) \xa*jj » 
: jci*sxj a*} : i 3 A*x* a (^u .fiSa.a Lf*lLf o 

4*xaa^ 04a) fO b*^L)a ,ot\ij : p : ikxjun fLfLjo (1 

•1— *°Jj? 1 P s *'—‘-*•3 'xoifio I 

gnater capta eft Jerufalem a Babylontit^rimo anno quarto ^ 

Seiundo uitdecmo e]ufdem: Tertio cum abduSut eft ft chon j at: guar- If 

/<?, anno XI Z tdekja. m, 

v. id. po^ 6»33 Hebr. poftulat fed libri nihil If 

mutant. H 

CAP. X L. v. 1. 4*io{ j^3 Ufs. fja]» i. 4. <k^a Jot] ; 

Ufs. ) cio. Ibid. t * gy j .\^ i 33 noftri, it ru A ^ a. y. 7. ^cud 3 H 

Cant. yCLjd. * * * CAP. 8 



Lam. Ezek- V & ?f E % 1 $ ■- 

CAP. XLI. v. 9 - \B ^?3 "Uft- vM 'M 1 ? 1 - v - 12 - 
| r v, ^3 Ufe. N^a.. v. i5. r x«o-.3 Ufs. 
unao, v. i8. Ufs.m%Aa 

CAP. XLII. v. 6 . dlo^^jjJtioJ] JIfs. 
v.l?. vO^^?] Ufs. 8c Cant. gu<^>er- 

inde eft. v. 20. uXJoLj r xo3 fecundum Hebr, eflet 1 ^*.?, 

fed libri noftri nihiimntant. 1 

CAP. XLin. v. 8. yjJ^aa] Cant. '|.J^iiaa. 
CAP. XLIV. v. 7. - ' r -*J«o 3 Hebr. poflhlat 
v . I2 . ^oLoaqjo ^1] liff. v ooCxa ^daottud t _ioL 
iiOJo ^jio? V^Y=>. V, 13. ^^.-1^3 Ufs. 
v. 17. ^Xj t Aa 3 Cant. fj~» quod idem eft. v. 22. 

<sS-*} cida ^i©3 Uls- pio* 

CAP. XLV. v. 4. ofiS. j~ 4 to t^o?] noftri non habent 
oC*.. v. 5 - fiv*Aaj 3 Ufs. fr**Aa. 

CAP. XLVl.v. id.dva— ’’^a] Cant, jaa, v. 22.7a, ai 
J j...] noftri comes '^AJ. 

CAP. XLVII. v. 4. ojj.a.iaV .3 noftri omnes 

confer cum Hebraica^ , « 

CAP. XLVIII. Titulus QAJ ^a 3 Cant. esJaSfi >a 

ut m Hebr. v. 2. f 3?3 Ufs. 3 Jo. v. 19. t^V *-3 Ufs. 
CJ^pLO, v.21. V-A.03 Ufs. yOXu. Ib.jOLa] 

Ufs.jW.it V. 23. v «xa .->3 Ufsv \ 02 UJ. V. 33. ii-hopj 
t io3 UIT.^O. 

CAP. XLIX. V. id. t-SoL ^3 Ufs. C *J0. V. 23. 
toasaho-,? ^a 3 Ufs. 8c Poc. v. 33. ^Vj 

Ufs. J-*iV3 ^boL v-iaxi jj v.3 6. JJ?] 

v ood-j Cant. Joou JUj . V. 39. jfiOoo. Ufs. 



T:BfrftAMBl£Tl. gj 

CAP. 1 .. v. 3. 0L33 videtur eKHdlt.fcrtbendum 

fed ‘hbii-xoftrinihil mVtatft. ibid. «»dpx^} 
|fi04o>3 Ufs. OLA.jJ], Vi 6 . Ijb.bojiVfio^ \s*3 

Ufs. N o^ 4 r 3 ^ V-a. v. <4 . 

oao r)i ^3 'noftfi“pT?nius * PvsdShjistgsSo fj 

OUt^kA fiAAt ut in Hebr. v. 15. IjAAj J.*Ad3f] fife 
t)d|,' CanV. pk v. 22. ^ayc? jLfi »3 noftri oumes 
JVfi?,tna{e tv.- ifti pJl if.*] *t Bcwkiover- 

fus 45 ^L-^boo, & vetfus ^d ^_too. Ibii- 143 ^ 5^3 Ufs. 

JjOfs^aa* ; , . - 

CAP; LI,v. 1. Jo »3 Ufs. Jo»o, v. 2.ci,xbojJjo3 

ad marg. Ufs. Greg. v.4. ^,*t*iato 3 Ufs. v.5. 

poft v oo»OL^bw in Ufs. vpdOL^s Mt^ 0 ^ 0 * 

V. II. *^J>g3 lift. V. 14 1 . 30*3 Ufs. J. 3 Q*?. V. 29. 

*,oLLo] Ufs. jojLLo. V. 30. Lojjio] Ufs. JLoJjio. v.49. 
4,^] dJbta.o noftri plenius 

ai^oa Jil — ,*£so v o Xaj Vxia tS]o 3 ut in 
HebrS error ex repetitione v. 59. J. 3 Q^ 2>3 U fs * 

|..,ri | no-S . Vi di.uJ.A»o 3 fenfns poftulat uO-ajO, fed libri 
nihil mutant. 

CAP. LII. v. i." ^o.£i!©A *3 ad marg. Ufs. Greg, ^o^sax*,. 
v. 3. J.*o?j 3 Ufs. M££0 pojj, v. 12. >aoo 3 forte >3.0?. 
v. 20. Ak.*jj Ll pu«iJ?3 noftri plenius, ft J— . 30*0 
udofift^ iS.—**iL> j. ))oLo, error ex repetitione 



L A M E NT A T I 0 N U M ft E \ E U 1 M. 



CAP. I. 

VER. 10. q.NjLOXaa v abtAj3 Cant. i t Aj.n3cCa, v p'^AJ 
itoxaa, fed videtur i t AjA3Q'A redundare. 

CAP. II. v. 7. OLA r nb&] Ufs. ot — jaAjAo. Ibid, i?-*] 

J. 3 oa *3 Ufs. ^boa*A; if. — »f; v. 9. Op-oofo 

04a Lo] videntur in fing. legends, fi Hebr. confulamus: fic ta- 
men libri. v. 14. oj-*io 3 Poc. oouo. v. 18. )fiOiOj 3 Ufs. 
usAo^o?* 

CAP. in. v. 2. ^Vdo 3 Ufs. cjo.o'btdbt v. 5. JLiQAo] 
noftri M3 )OuO. v. 14. yooi^a^ Ufs. v oot,btao. v.18. 
uuXajJ j.aJ?3 noftri, caXaj.j Oj.aJ?. v. 22. C * 43 Q.^ JJ}] 
^aoIX^JJo] noftri ^** r 3 o^ JJo ]J». v.28 8c 29. 



& esfisj] noftri, to floo '^JS»io,v.38.0LiOQ.S) ^bo] noftri, 
^hoo, v. 42. ^x **3 Poc. ^Xa* \J,item Ufs. v. 44. M^aaoo] 
Poc. M»^saio. v. 5d. ^ajL JJ] Ufs. Aao j] JJo. 

CAP. IV. v. 2. yO-idj U.XO] Ufs. addit j^Afi*. v. 5. 
poft J-ajoS, in Ufs. ^a a*a',Ljj «|.ocljla ^_a 3 Q*» jd 
IlS-ijcuu). v. 14. CLJ+&*.] jjo] in marg. Ufs. Greg. u*o#.f 
in fing. fed male. v. 12. ax 3 Q*d JJ] noftri, JJo. 

CAP. V. v. 2 . Cant, non agnofeit fecundum J.* r oaXb,. 
Ufs. fabjicit J — *AJ j.*bo*,J} |.-afisA to4vo3oA 
£*2c] ^3QA dLabj Explicit Jcriptura libri ftremiie Prophet <£ 
cujus preces nobis adftnt } 4ifsett. 



EZE^IELIS. 



EZekielis initio in Poc. *f-& u— A-llJ (.aOJ ^-1)1*04*1 
.^axju JSL 4 &oaa? J.* 4 boi olS. t >L). 3 cES, fi jou^o^aXA 

Ezekiel Prophet a Frophetavit vigitsti annis. Ante adventum autem 
Domini noftri in earns CCCCXXXlamiis. 

CAP. I. 

VER. 2 5. poft ^ouxi, addit C. u*od ^.iolo} J4»o 

^—lOLjkSu^uod ut in Hebr. item in Poc. In Ufler, totus 
verfus deeft. 

CAP. II. v. 1. JIo] Cant. 5 c Poc. Ot^tO> v. 9. N*Jo] 
quidni JS**J ) } libri tamen nihil mutant. 

CAP. III. v. 8. ^ADaV] Ufs. £s*A if*], v. 12. 



Jl— o u^&to] Ufs. JJ._o L40. v. 15. tsUt-O JJ^] noftri 
omnes 

CAP. IV. v. 15. ^oL^a] Ufs. folus ^ocuuXa. 

CAP. V. v. 1. £*j Jb*Jj] Ufs. ut in Hebr. v. 3. 
<|Axnh joj Lo] Ufs. v QJf iojLo. 

CAP. VI. v. 12. noftri addunt initio hujus verfus tQxi)} 
MiLo^oa Lo 3 qj fecundum Hebr. v. 14. J fro 4*^3 

noftri addunt, )4A|^o joti 3 ofN 5 »>o 

CAP. VII. v. 7. Ipfii] Ufs. JjAO, Cant. 8c Poc. j^-b. 
v. *4 . J. 3 Q 30 AJ] Ufs. J.XA} male. • 



5< j VA <ni£ L Be T to H 

CAP. VIII. ad initimn verfut fepttai Titulus in Uls. 
^oddoa. oXOjaS v. ii. Ufs.^j-xo, 

Poc. (jjpjo. 

CAP. IX. v. 2. Ufs. <3 c tfrdj u t mox, refte ; 

ctli reliqui nihil mutant, v. 9. otnAji. cyio}] Ufs. & Poc. 
olosjC 4X5}, Cant. ut itnpreffum eft. 

CAP. X. v. 8. jo — *lo] Ufs. A« — «} v - ”• 

01 &>.!■-)] Ufs. . iOiAouj. v. 13. JI— Hebr. 

poftulat jJL^^sp , idquecongruic cum uod, libri tamen 
nihil mutant , Tir , , , ... 

CAP. XF. v. 10. port >0320}}., in Ufs. J-iJ 4 J ?J v.oajLo 

i^Vio. v. 1 2. poft in Ufs. 4-**^ 4-^'j V?° 

v oL r ^ v ao.j' r ?. 'v. 21. noftri 

fine j. v. 23. OL**fcJ^.Scaj3 Poc. ©Laj*JjA 33. 

CAP. XII. v. 5. jjocjJb?] Cant. JJl Ufs. 

JUj, item Poc. v. 15. 4*150^ dx*a] Ufs. &-*a. v. id. 
yOOLdo] Poc. 8c Cant, OLd3 optime. v. 19. ©Ljjaiaod] 
Cant. ©u.)a5aa,d too*}?, fed ita ut appofita nota lit indu- 
cendum efie coo-*',} ; Ufs. oLj‘,a5aJdp. 

CAP. XIII. v. 4. |fisav*o] nollri JAov*3 in plur. 
v. id. y<u| 43- }o] noftri f*‘^J yQJd yQj} 1 *SjJo 

yQj} ^..jdd .OLd oocij exciderat nimirum quicquid inter 
duo v qjJ interjeftum fuerat. 

C A P. XIV. v. 1. ^jyiOj} ulaj \Ata <Ao <■**-«?] Ufs. 

\.-Lm c _b3 v. 4 . olo I? 01 - 10 ] Ufs. 

j.jOL3. 

CAP. XV. v. 4. OLoaro] videtur Hebr. vmsp po ftu,are 
olaSoid, fed libri nihil mutant. 

CAP. XVI. v. 7. Asjy.io ^Z,yi.] libri hie nihil juvant : 
Ufs. tantum ^lyao, v. 8. J,5a*,cd] Ufs. J.5cuna» v. 12. 
JAj o>— 5 QjjO ] Poc. }ja_ .bOwO, quod fi in plurali legatur, 
fatis placet , globules perforates ex argento. v. id. u*.Q.^^*] 
Ufs. u.3*.o..T\.d. v. 32 . |LAvj} i^j} Ji3}] Cant, tantum 
Jd*jj JL-3}. Ibid. LAo} JL.3} ] Ufs. i£s.J? y?* v. 47- 
4 jAsjO ''^jdOjJk.l] Ufs. yjAs^Oyj&v* v -5*- 

noftri, ci3L&2Li^ oi^aa : fequitur .uLjJXJJ 
tj—nLa^jJ ufr»*sj} ,u,_aI.L0L3 ct-daos uAsj} c2{o, 
qua; hie reftituenda ex omnibus noftris. 

CAP. XVII. v. 6. J 2 .j_ 3 .yto] noftri s JAs- 3 .yio. Ibid. 
oOiolcijoL olj^3j.o] Ufs. cLajjLyOCOLJ. v.io. J.3LjjJ)d] 
Ufs. joiot v. 14 . ol- 503. yO.5Qj.aJo] Ufs. ou-ba*, , forte 
A yabQjaju 

CAP. XVIII. v.5. jLafi4}]o]Ufs.)Laa»}jj.v.i7.'^aa*J jj] 
Poc. addit OIU J] jyjAsjo, item Ufs. 6c Cant. v. 10. j.r v >io 
J^jj] fortaffe, yLJJi. v. 21 . cjJjXioS y£jo] Ufs. yOOldd 
yDaS. v. 22. udooi-£uj] Ufs. c»dOj v. 25. v ;^».jU] 
Ufs. JQi. v. 27. dLcidouX ^—to] Ufs. oidax ^_to. v. 29. 
yflL.} IS.J.OJ ^j.j}] Ufs.uJLa, item v. 3c. V.go.dAsjjjo} y}] 
Cant. &£kjj)OJ ^-bo. 

CAP. XIX. v. 7. o>p».5Qa] Cant. otJjLiQa. 

CAP. XX. v. 5. ou^ JS.-^Ljo] Ufs. yooti**. v. 6. 
ur >] fioa-ijj] Uft. yOOl^K quod 8cibi v. 15 pro 

v.i8.|vaj.5Qaypou*J-2d^* ifiojo] nonlegitur 
in Cant : fequitur autem, (.J^oaSLa) addito J. 

CAP. XXI. v.15. yQniJ fiOc£k*.f] Ufs. yOOOv, v.27. 
uOlOJ-bO^kA^O —t2{] Ufs. OLV Vl^*[o — cSfo* 



E s S I %,i r A C M Ezek. 

CAP. XXH. v.1. &Jj] Ufs. fiojo* v. 28. yOOli. op*» 

)l r,v^ ] Ufs. "j yOOti. a.'SOjOo JLanjVio vpoii. oj_u. 

CAP. XXm. v. 4- )k-r"?’] Ufs. Cant. 

ib.ja^A)Oji]Ufs.foJio.v. 7 .|jha^^.]Ufs.^ypot^o V. 

v. 13. M°n Ufs. )&->«>?• v. id. tsSLCLilf] Ufs. jLJo. 
v 28. 1 -JoLI Ufs. y*o fed lege 

^ .V. ^ y*a s ut interciderint qus inter duo j-tO. v. 34. 
c ^oL] Ufs. v.44. |.SQa?] Ufs. 

CAP.’ XXIV. v.12. inclufauncis extant in omnibus noftris: 
& v. 24! h*c etiam in omnibus extant. 

CAP. XXV. v. 13. J-JOi^to] Ufs. jiot-^bo. 
CAP. XXVI. v. 19. ) — if m~i£ft»] Ufs.ia-mbso. 

CAP. XXVII. v.7. V^o^oo] lege in ling, ex Hebr, non 
exlibris. v.i4. |Jtajo] noftri, [.Mjt v. 19. ^ k tn oo] noftri, 
l>scuook v. 2d. QXa.n Ufs. Cant, uaahi}. v. 27. 

if tjJ^oyO ). Ufs. V. 33. u—oLja^L ] 

Uffar. '^ )Lo. 

CAP. XXVIII. v. 5. j l-^aoio ] Ufs. J^amao. v.9. 
1 S*jJ v^?] Ufs. iSojL. v. 18.^3 ^yfi] Ufs. 

CAP. XXIX. v. 4. <0.31}] Ufs. ia=»}o. v. 10. }._jam] 
Ufs. J-Jom. v. 12. ^3^1 Jfis.jJj.io] Ufs. ^,‘ooljo .^1 
"Ii )fi^L r tofisXj .3 dfrJL.,^0. 

CAP. XXX. v.9. a£io}o)o] lege Jdl fecandum Heb. 
etfi libri nihil mutant, v. 12. d)ha3 |— 3 .)JJ] noftri plenius, 
dH »3 0 Lj 3 V*i }0 |.*l 31 J -,43 J- 3 k.jJJ d.*.^ 5 Qi}o! 
interciderant qfls inter duo interjefta. 

CAP. XXXI. v. 6 . Jhw*JiL] Ufs. JSm-m<Lo. 

CAP. xxxn. v.4. |.3-,}i] Uff. Jpaii. v.30. vpdpj] 
Ufler. yOdllOLa. Ibid. ovaLL}o] Ufier. ojy^LJo. v. 31. 
o i.V> a ^ °>] noftri od yOa.^, ut ftatim. 

cap. xxxiii. v. 5. Jjaso] ufs-iySu. v.d. ion] urn 

idpj. V. 18. la 5 GJ 0 U 3 ] Ufs. 0U^kO33. v. 19. OL^QA.] 
Ufs. dLa^OA. v.20. d&taM*o} >a..^.] Ufs. v. 24. 
^] Ufs. ^.1 V. 25. v ofio ? Hebr * P oftu - 

Jat yofro} ; fortaffe legebat interpres main, nam 

libri nihil mutant. 

CAP. XXXIV. v.d. L*, r 3L}]Ufs.8cPoc.Li r 3l.}i.v.i4. 
c 5 oL] Ufs. t hoio. 

CAP. XXXVI. v.i. J.-h*>j] Ufler. )lo”bo j- r 5 oj. v. 3. 
yOfi».D{-wI}o] noftri omneSyOlS* 3 |-ML}o. v.4. |Lo|^a |jio] 
Ufler. : utrumque male. Ibid. j.iji] noftri omnes 

^.liji, lie etiam verfu 34 in Cant. V. 35 prius membrum 
pofteriori refpondebit, fi lie concipiatur, )^.3 ^m1 u d ] — ^.j} 
143 1^»} "lod iod, fed libri nihil mutant j tantum Ulfer. 

I — 

CAP. xxxvn. v. id. sa^a] Ufs. o._soo, v. 18. 

£*j}] U 1 T. yCu}. v. 25. J-JpOy^o ypdu'S*] Ufs. yoow^ajio, 
CAP. XXXVIII. v.4.J.A3i]Ufs.J^3io: (ficv.io.OL3o: 
c.39 v.4. 1^43.^0:0.46^.13. JoOLJo: Dan. 5. v.30. d-ao.) 
v. 7. tfcioj] noftri dUX3i> 

CAP. XXXIX. v. 11. oiJMbJjio] Cant. ou-iikJjho. v.18. 
f.JO)}io J.'*j}io] Poc. 8 i Cant. |^oV}io JjoLio }.«jIio, Uft. 
i'jjo |‘,'oIio |ij}?o. 

CAP. XL. v. 4. od «fLa.o*i 3 a 5 k] Ufler. ud. v. ii. 
po|o J.SD}] Cant. Ji-So} |—bo}. v. 12. J^ojaajJ^Oyfii] 

Ufler. 



Dan.' FE TE $ I S T 

Uft. Ak^uL 1. v. 48. |.aio ^*io} JS^L |*xjLi 9 U--fiv 3 o 
|.aho As^Lo] hxc non leguntur in Cant. 

CAP. XL I. V. id. V_ tti-kO /oyo] Cant.^yO. v. 21. 
^3450] noftri i.343.50. 

CAP. XLlI. v. 3. }fis^L ^] noftri ^-ji. 

CAP. XLlIf. v. 3. 4^X3 jou Av.jJ-mJ] noftri pie- 
nius, rJo } 2 X.JL. r 5 Q^ n Nn .KA. 5 aA>. AwL} j .3 Ak_4*,j 
Av*)<Jii interciderant qua in'ter duo Anj)_u 1 incerjefta 

erant. v. 1 1. |ci.*i oiLjOj] Ufs. uWOfflaioi yOd .^30 dt»Oj 
otjLjoj v. 24. JjJL v aj} 0400] Ufs. yoj} 

n oj} yosynao J,jol 3 yOtn.j.^, 3 , yQbovJo.^io 
CAP. XLIV. v. 9. uda3j.3 Ji)}] Ufs. v } jj}. 



ESTJMENT 1 . 17 

CAP. XLV. v. 1. ou~iAv 3 o] Cant. & Poc. {J*A»3o. 
v. 4 . t — » - y ocA>. ] omnes noftri in plur. J-*. r Q5<i5s,. v.13. 

|"Aa»i] Ufs. k±mj Jidsi. v. 20. 14 ^] videtur 

ex Hebr. legend, )43^ ^.ho. Sed libri nihil mutant, v. 24. 
}LJ — EOO )joAw_ 2 x )L^d] Poc; & Ufs. utrobique )L|_£qo» 
C A P. X L V I. v. 2. yjaikk r to] Uff. t *>i. 

CAP. XL VU- 18. yjQj* 1^*3 ^-ho] Cmr. ^.Jo 

Av JL13. v. 20. JO.jjAs. 5 oo] quid fi legas ja.juAv 5 oi } v.23. 

Av.}j jAs^syiuo] Ufs. As.j}i pu}. 

CAP, XLV 1 IL In omnibus noftris detfr verfus fextus, 
in quo finis tribus Ephraim, ante Judam; v. id. J.A*-J r 5 oiSko] 
Ufs. 4 iJ.Jj. 5 cu {.jjoyAxo. 



X) AK I B L IS, 



CAP. 1 . 

VER. 2. Cant, k Poc. ^_hoo J-^ybci dAvjSi J.j 45 c 3 ».o 
V o-J% 3 o} L-jyboi dAsiSi Cant, etiam femptr 

habet }.__^a .^3 in ling. v. 3. J~ 2 l*.JD] folus Ufs. 
v. 4. cjj.*3As.ioo] Uft. £jJ-*3AOoo. 

CAP. II. v. 25. wjoj] UH. )a_ m.j. v. 40. c3j.ioo] 
Cant. coOj.ioo. 

CAP. III. v. to. Ijji 3 Avj}] Ufs.|.a^io Asj}.v. 15. 
yQ_a, 5 a*.Li] Ufs. yoAsj} r _*jk5Q*.j. v. 92; |-J} )>.jj] 
fuperferiptum Ufler. eadem , ut videtur manu, 
^3.^ j.^ 3 )}. V. 94. 4 -wsjjo] Ufs. 4 jj 0 ) 0 . 

CAP. IV. V. I. 4 xic ^0 4-5Q5Q3] Ufs. jloAofo | 5 Q 5 Q 3 
So. v. d. ^toQ.a.S] Ufs. ^k-»a. 3 i. v. 9. Iijj^ao] 
Cant. Jj^ao. v. 22. 4 « Vt« .V. As*^s 5 oi] in marg. Ufs. j 
4 _* 5 on. , is v. 33. )4 *ji cj._j}] Ufs. Sc Poc, c,.j} 

CAP. V. v. 2. udas} jjijjjojxj JLajd ^.to <a 3 }i 
ja^*.y 0} c 5 o] noftri jUjd ,-io 4a.lb.i0 ^Jj-oqjxj ua3}i 
^•.*,0431. v. 5. <a 3 .j] Ufs. & Poc. c*a2Ui. v. 13. 
V* r 50 ? 0 1 -^^° ^] Ufs. r bx }a^kio OLis 450 }o Jj-iw 
v. 20. ot.a.'X.] in Ufs. fuperferiptum <^Q-c}i ot.a.'X,, v. 21. 
jOL-^\ ^.j.’i.fcl] UfS; Od 

CAP. VI. v. 10. jjj— ioo] Ufs. Jod |Jj.-_iook v. 13, 
A>A>.L ^*x3)o ] nullus noftrum habet j.ioa*3 quod Hebr. 
poltulat. v. 17. } As.3) )j-jj } 3}3 &iAvj}o] Cant, non ha- 
bet jJ| 3 ) ut nec Hebr. v. 2d. ^* 5 Q^ay] Ufs. joi.a’bx. 

CAP. VII. v. 2. — _*i^*,boo ] videtur legendum 

£*4.^fcbGl, v. 8. 4*240 tcij.es.] Ufs. 4 *J 4 S». V. 14 
43 Xi Jjo] lege jji ut in Chald. : libri tamen non addicunt, 
v - 2 5 - VJ-ls ji] Ufs. 4 Jj-3,. 

CAP. VIM. v.7. jaaboik.] Ufs. jaojiji, admargincm 
tamen 0 . 5 ani<£x. v. 13. aj. 5 oai. 2 i'is.] Canr. ujo.^S.'X.. 

V. 27. 140,100] Ufs. lj- 3 -iO. 

C A P. 1 X. v.19. loj 4 J 4 i°] noftri u* 4.450. \X5 QJl 4J4S0 
. j-n-vo Loj 4,450. v> ai . } A voj, 4ia-,ao ? ] p 0c . }iojafi; 

v - 2 4 - ^*.}od c*. 0j .o] Cant. 4 «l 0j .o. v.27. 
mCant. deeft quicquid inter duo JI-Xj, interjicitur. 1 
A P. X. v. 6 . u_, i.^.a.bo] ad oram U 1 T. notatnm eft 
Greg. legere c^i*io, & ita in Cant. v. i 3 . 4 

}lo oikioj ] ad oram UlTer. notaWm eft eundum legere 
ladioi. ° 



CAP. XI. Notandum, inlerta text ui hoe loco argument.! 
explicationum ex hiftoria in Poc. non reperiri.. in leliquis ininio 
diltingui a textu, qua negleda a fei ibis dillinftione, in textum 
Parifienfem irrepfit confulio ver(. d. 

verf. 4. 43LL0 43LI] pofteriore locolege 4j.ollo ex LIfl'er. 
Sc Cant: feu, ut in marg. notatum eft, Greg. Iegcre, Ji r 3Llo. 
Ib. OL3j.ro ^j}] in marg. tlfll Creg. OL3aro, ut in Hebr. Ib. 
jAs-s JOQjy^Ojik. 4— 1 a®L,Asioi .<2204x2^^,31 oLyao 
d-dia icoo}j. iffl a ^\ Ak.j.ioi, non leguntur in Ufler. v. 5. 
4j.ro } t io) cmddjAo} 43 * <ioa2Ljikj.3 ] Cant. 
4~j*ioxo ^.-ibi v . 6 . y-io} ^ { 

! Cantab, madjo <J 0 o 4 ba^ 3 . Ibid. irooy^S ] UfTcr. 
0004^,30} Eupator. Ib. Jadio lyoo] U 1 T. |.adio) otLyao. 
Ib. ^J} JSoyiraa^,] Cant doojjjjo.3^ lad, 
JlAsj} otd J001I1 <rco45Q^3i dlyo |y^ 3 o 4 ikD jjf} 0 
Ibid. 4 d 3 ixfiajy^fcjjd J^ouAvioi ctoo}ba^ 3 i olyao 
yiSfla^djiOi, non leguntur in Uft'. Poft OLj.ijAs.jboo] 
in Cant. 4 ^d->As.hoo ckdio waojjjuraa^s ^XsIIoAsaIo 
4 -jaro r 5 oi csoQiy^boi y-s 4 -».d*, cmajy^. 5 ojd. v .7. 
poft diL^i] in Cant. aoo’, r itc.a^j 0143 r? o-jot. lb. 
poft 4*34^?] in Cant. ajOd 3%, 'V ccoo 45 od^,s 
j — 34*.. poft c 2 t_cAsjo] in Cant. v Vx ttco}5G^3. 
ifflo^. v. 10. poft yoy^fis-j] in Canr. ya <J2a3Q.j^.j} 
yOS-jy^o croojj.iro. 3 ^. poft uotadi.] in Cant. ^ 
4 j',j. 5 cod^ 3 . poft }i*.ao,d] in Cant. Sc Uff emoocu^j} 
^dj 4-34*. .d^3 ^ y<L=L^O. v. xi. roft 

4 ibQjl>] in Cant. 4 *ro| ^ 5 dj 4 ^^°^° JDCLjy^hoj. poft 
> n Cant. 4 >*jAo* oljAs.jj iroa 30 j.^j} y a 
poft 04 ] iq Cant. uaajy^bDj. po ft 0)^4^] 

UBOjj.id.s'^i.Item port OL3-d]in Ufl.raa^Lj otyo^n quo 
nihil horum ulterius extat. v. i^.^A^OLao] Uft. j-jA^. 3 male, 
poft 0LjL} 503] uddbQjj 73 ^ oynbo ^3 ueni , 

Ibid, poft ^* 24 * 010 ] 4^0)^533 V} phd, v . , 4 . 
poft h=r^?] oi 3 Q 3 .'^=Load 0} OLdsaad o^iia'^V. 
Ib. poft N abaj)LAvJ]' ao 3 jy^ 5 o) /a^. v.i j. poftp^ial 
ij-Ltas^s. Ib. poft/saruJJ] «jdQJ*, r iboo ^501. v. 14. 
poftOLj.*oj ^Jcmoijjjar^.v.17. poft 
4 Aj 2 oj dlys. v.19. P°ft wiaAsjajjJo] acfl4 ia^\ 

V. 20. poft outpAs.io ^ 5 <] dla3>kbo % at)04b0Qd^v3 
crooijjjsaL^j. Ib. poft yaadho] Jj'^bo 0204*503^^,3 
K cdaSa*, 



0 V A Oil £ LECTIO 

oaaiQjj. Ibid, pofl: ynLN.J3 Ibid, poft J.scy*fi23 

.LabQJ J.x*aj y*^ v - 22 - P cft I— *^“3 > L ^- 

Lma 4 ^c) ya»XDa** r £»i ; 4 ° UDo fy c ma^ o 
."saX£2» oiLya iaa^i ciLk-J%o*-o* lb. poll |Laa^i©3 
uoiis^, uaanan) Ibid - P oft 

J.jl^. v. 23. poll: in uff - C* 5 v°*- £ll -k* JO * 

i2J u.o»o.^Dj^. v. 35. pofr ia.»L} | — ai^io ^.3 ' n Uffer. 
.S&30 tSLiXiLo V. 25. poft J.XiQ.»Lj K a, '^°3 

-_io JLJo^ioJ} uoo' ?r ua=^ r* unaflO*fiJ? 

r . J? ou^a*a .<xajLJ> J-M r J J C -io l" 4 ’ 50- *' 

•J.jja.io) J._k.ay^ f-* 3 001 C”* 5 0)baa ^ lQ30 

Tbid. poft }-a',] aoav r £No ? ^ jflnao.*£j?. Ibid, poft 
/sa.aj jjo] aoaaaj_gvj} c©>. v. 26. poft 01 — ioyaN.j3 
.ot~^£.fio uoia^x. VajLjj v a a-.y& ^ r~* ? ’ r_J ‘ ilD f 
V. 37. poft ]£vA.*^] ot^)- r o r a ^a-Su^o nea3a*£J? 
cn..oa« <-_*» ^-4 v a2u V ^ J._2i>bo. v. 28. poft 
.u^tt ^a] 4^V= ana^SO} 

^j'^booua Joel udofi^-fi ^ W? 

v o .a..,^ ^ m° J-v 21 .’ v 0 ^’ Jt-mxLj^ oujfiA. t-ajo 



N£S SYRIAC 3 Hos.&c. 

.j£^aa ^o^S> |~>o» ^-»? Ibid, poft ] 

ou_^dj r — bo ^ V e.a.*v^j 01-0^. 

-,mr ^ 1 w>,rt^. va HBaaoj-^jJIJ v. 29. poft J^V^I' 3 ] 
v ^_ JL? )L‘h^o ei— ibk^co q--— *— ioj-oa 

.Ol 5Q2x- ^ i.0 yCUMO*. V. 30. poft 01 — joyskao j 

V-s itfiaaot^j} v° ‘“aa a *^ vJ ? O'r 3 ! C~ J ’ v Q " Sj ’»^' 
isa <x,y£boi. Ibid - P° a ^ tiDa3Q "*-^ J ?* 

Ibid, poft |-m.- r E>3] jcuX*.. Et ftatim; }~ojOL^ J-isOj^ 
irnrv<>n.- ^J?y\-a} yCkJOl) Jfikj^fc.Z.1 £jOt.iOb»a». uCJoCvj? 

J.-JOj-a.o r — *? J..a» .){r» P~*- tm*xa*a? 

.m .iOt.°ij uaaaa*£»J?J ol^jJ )^*a*.L ^_ia'^Ta*.'S>. 

.pja? Jkjua cJ otia waio} fivkJt-"*-* 

Htec non erant tanti : fed quoniam partim eorum .edita 
font, volui, vel refidua, vel diverfa, qualia noftri codices ex- 
hibent, reprarfentare. 



Verf. 13. ^-j^SMso] noftri, e - 



,i*. r 2^0. V. 38. ^ 
. n.t oL*JLDfisbo] in Uffer,. fa* J U, fed fupra fcripto Jj. 
CAP. XII. v. 3. ^ joipio] Poc. ^jOLXbo, mendofe. 



B 0 

CAP. I. 

VErf. 10 . Ioolj JJo] Poc. & Cant. JootJ v ?o. 

CAP. IL v. 1 . lege cum noftrb, 

v. 18 . |}. 3 ? |la***] Ufl'er. & Cant. |va??. 

CAP. IV. v. 19 . uVjljl] Uffer. c*S',IjL. 

CAP. VI. v. 4 . JjA. ^-VO] Ufter. ) f ^. v. 7 . 

^_^LJ' r a 4 J. 4 J J Cant. male, 

CAP. VII. v. 5 , J.^VKfc*] U[s - op^V^* v. 6 . cfifiOfc] 
noftri cjoiis^,. 



S E 

CAP. IX. V. 4. vCMM-l] Ufs. jjo : (ficc.n.v.io.oolos 
0-13. v.x.yaoi Obad.v.8,OLflo . ) V.X5. ^dis.AJj} )Laa* a . f> 
v a-i} {«*>] Hsc non agnofcit Cant, fed tantum 

(Svioo} JJ. 

CAP. X. v. 10. uLJ.aa] Ufs. v. 13. splysi 

in marg. Ufter. 

CAP. XII. v.2. u&>L).«}0 ] Cant. ^aiLJ-io, in matg. 
tamen t>n<LJjio a ut 8c c.xo.v. 4* 



JOEL. 

CAP. I. VErf. 18. | wJbsio] Ufter. J._wjL£s.iO J — LtoV. 


A M 

f ; A P. 1. V Erf. 3. a_*.}i] Ufs. a—*.}} 

CAP. IV. v.3. u.xio*,?}3 Cant, v * 4- 

a^,xJo inoftii^Ijo .o'ixXiaihjmale. v.7- J}d jLa^ik.21] 
lift. | r -. 

C A P, V. v 1 AkJytflj? Ama] Ufs. ulS. v. 4. 

Ills. JLo r bo )yio. y.i 6. Jftk.*x!o? aa.j.*V,] noftri, c*Xj!i^o. 

Poc. |.j? r 3u2kj. v. 27. v aaxnA.?] 


0 s. 

Ufs. ypl^wka*.?, Poc- v aalS.*3.*.?. 

CAP. VI. v. 13. Jfiv»r°3 Eic noftri, non J^JfO fecun- 
dum Hebr. 

CAP. VII. v. 13. )Laa^kiio3 Ufs. oo> JLafiikiD. 

CAP. VIII. V. 4. |-a*>?} |«xam^3 noftri, J.xntnifliS> 

CAP. IX. V.I. v aA ^3 forte, vO^fivJ. 


J 0 2 

CAP. I. 

Ver. 3. toyxScias priiis] innurg.UfT. co’^o^reg. eoyaiaV. 
v. oo^Slj y-cs-a] Ufs. i^LaVj.a. v.ii.^oj? ua*i] Ufs. 

x oot,is». 


13 . 

' CAP. IV. V. 5. ouJljyiaa] UG. ouwJjAaa. v. 6. 
Pyio ybojo] Ufs. Jk- r io otV yio??. v. 1 1. v oci^V2ia^] 
Ufs. v oOL^ioxa fikiOXi 



u I C n M B. 



CAP. 



Ve tl. 2. uLojo] Ufs. cofiv. oLojO. v. 5. 

Ufs. v. 10. Jtv^La] ad marg. Ufs. 

G/rr. JJS.XD, v. 12. O.X^^O}] Cant. u!\^0}. 

CAP. IV. v. 14. .Ji*jia>w ••J.sai’^Lva] Ufs. diftinguitj 






qua; diftinftio verum fenfum oftendit. 
CAP. V. v. 1. £.ooL}] ad oram Ufs. Greg. JociL}. 
CAP. VI. v. 1. ))o£ jao.] ad marg. Ufs. Greg, '^a .7 
CAP. VII. v. i2. ioLJ ^So] UIs. ^0}. v. 17. ypl^VJ] 
in marg. U6. Greg. v a— quod fpeciemhabet gloffe- 



Nah.&c. 



VET-E^IS TMSTAVZKTl. 



N AHUM. 

C AP. II. VeR. 5. Jocu-»ao] noftri omnes male. v. 16. 



^.io ta£] Ufs. uaiaa 



B A® A CU C. 

cap. n 

Ver. 8. poft uCia».f2] interferenda e noftris uO»a*.^2) \5 b J“ JO * v ' 15- v poi^.aoja3] Poc. OLMojaS. 



" “ S 0 <P B 0 N 1 M. 

CAP. I. I CAP. HI. V. 8. Uj-^cj} JfiOQj-] Ufs. JL=cu>. v. 19. 

VfR 0 v ooL*J r io £v*a] Poc. v oai.Iii.to. v. 12. Jj poft v oa-.fs — oot |^*.aa*L] in UfT. K»? 

^ ul ft. • " 1 - oa ^° t3 - O3U0La! - 



A G G JE 1. 

C A P. I. ( yofiojo.' V. 5. uiauaj no 

Ver. 3. OJ-bQ^fiva |o»o] Joo»o. V. 4- v o6wl?l]Cant. | Cant. & Poc. v o&vj? c - -V- 



z A C B A<$il £. 

CAP. I. 

Ver. 8 J~*aia*So] Ufs. J.-J^£u3, ad marg. Greg. 

J.aco.* 3 . w . 

CAP. III. v. i. uOia-*a).J} ] Cant. uO)a*aj} 3 Ufs. 
uwaaJaJ}. 

CAP. V. v. f. J,2 lxoo 3 Poc. 8c Ufs. Jf^S.-WO. 

CAP. VI. v. io. u^O*i Ufs. ^.Soo. 

CAP. VIII. v. 2. Jis-‘_va^=>6] Ufs. & Poc. JN-.Aa.so. 
v . 9 . o*xa^»^3 Ills. J-ialtvbcfc*. v. 11. JfSvioaMijJ 
Ufs. JJ^Soo~»» v - 1 4- aSoiJo] noftri fis-ASo) JJo. 



CAP. IX. v. 7. yOvaxo] ad marg. Ufs. Greg. v ooi‘ r ^o. 
v. 13. ^.Lj.ajk.03 Ufs. 0)Lj.a.2k0. 

e ap. xi. v. 9. | r 4°3 ufs- 

CAP. XII. v. 5. o.x*iw3 Ufs aoAxj. v. 9 . Jooljo] 
Ufs. joo»o. 

CAP. XIII. v. 7. J-*-'$iU3 Cant. 

CAP. X IV. v. 4. Jl — j*J 3 Cant. JL-**. : item v. 5. 
v ooiis**J3 Cant. ^oou^-. v. 8. }ofiuao J.£m >3 life. 
8c Poc. 



CAP. I. Verf. 7- *3-^3 ufs - 
In fine Malachia; in Cant. J-afcsO tv*aoj a^Jbo 
,^.x 5 of ^.^ 3 ). /Sv J J.x*bo^ ^odLo.'Sj v ,rtiv 4 ? 

N a^,J.b 3 v odLcu.o JjUj^ yoou'bso Lol^ao vOClLa^so 
v ooi~ikO} J01— !^v Lj Jilv-'b.oiN.a} 

Jol^ J.£Om.j /sij £s.*o} tSi.^*.} )fts*xa.* a ^.^oo 



malacbiab. 

v { &Loks*.]i ^— 0^.0 4 *.^ J — aoJS^a^o J_-.ov£&. 



.Jj^aa v ? JlS.^Ma 

Explicit Mdachias five liber XII Vrophetarum 3 quorum or atio 
perpetuo nobis adjh , Amen. Trecibuique ipforum 3 precibufque omnium 
Sdtitfontm, Jod, ilium ipforum 3 pnefertim Virgmts qu& Deum pe- 
perit , omnium SwBorum matrts 3 qua pro genere Ad ami interce- 
de, proptius jit Devs u 5 orb& Scriptori peccatori , et omnibus 
five verbo five opt re ipfis partieipantibus. 



Efthfra: librum 3 Efdr:e primum qui dicitur 3 Tobiam 3 ScJudith, 
SyriacoJatinos nunc primum damus, prorfus qiales in noltns 
sodicibus extant ; Nec punftis quidem illis negledis, quae«.aoj 
& U.A.QO appellant. Pra?terea 5 fecund. Epift. Baruch, Eput. J er. 
additamenra Danielis, Maccibaicos , fecundura, 8 c, quem ter- 
tium appellant. Igitur, vacillante fepiufcule duoruni Apogra- 
phorum fide, ratio leftionis reddenda fuit, qualein quidem fub- 
inde conjeftura aflequi licuit. 



CAP. I. 

VErf. 5 . jjoJ^a fi^J-^,3 in Ufter. fenfu tiullo lJ_joJX.*3S 
vide cap. 7 . v. 8 . Ibid. jjjo3 Poc. ). J^i.3 jyoj , fed t cum 

Jjjo Vela five Aula>a fignificet,videtur jSXa quod idem valet, 
gloffema efle,quod in textum irrepferit. v. 6. in Poc. fcriptum 
eft,JJ2L£aajo,non J.&*£0}0. lb. in Poc. fcriptum eft J.j r *«.;o: 
Efai.3.t.22 -4*.o v. 9. in Poc. l.^».oo 3 ut in Hebr ■. non ut 
tlffer. u^«lo: v. io.refte Poc. Ja^SO} OtAV hoc igitur 
exhibemus =, nam in Ufter. male J-3^.80 Ot-V. Ib. Jl0'^^ ) Jl 0 3 
Poc. Jftv^acajjo. v. 14. Laic*,? noixlegitur in Poc. v. 15. 



ESTHER#. 

oy*J?3 videtur legendum ybo? in fing. fenfu exigente. v. 17. 
J-aJ.^3 videtur Syriafmus poftulare )&.^0} 

CAP. If. v. 2. a-ftwi oi}] ubi omifliim o pluraie fenfum 

mutat. v.3. jclq 2 uo 3 Poc. 0} J-l^caa a fl S U o, 

& egrejfa funt praccpta Regis. Propius accedes ad Hebr. fi legas 
[.ynoi j oVSn «o r>o> 10 e i conjiituut Kex pr<£ctptum: quse 
leftio,ex utriufqi codicis leftione quodammoda conflata eft.v.4. 
..•<wv] Poc. uy2L*.L}. v.7. ot^noja joo) y*2mo3 in Poc. 
oi s ^va aa ) fed prius nonlegitur fubdufta virgula. v. 15. 
ca.jJp.^3 in Poc. fcriptum eft, u.lxM3* v. 16. 

N 1-^ ] in Poc. \xa*,? Jfrsxia. v. 20. }LoxicuOti>3 Pc,c * 
axiajOi-a: videtur legend. ©)LaxSa»oua. v.24. ad^ai JJ03 
Poc. aafisstfo, ubi' o pluralc redundat. Hoc fecutus fum, 
* CAP. 



4 0 V A GU ELECTION 

CAP. III. v. 4. ;oajNaa cod (-jboj] Poc. 

/bCuNa. v. 6 . yOd-NaN. (.bod] neuter codex habet quod re- 
spondent Hebr. TOBinV : fupplevi OyAOiflN.. v. 7. p * j » 3 ] 

Poc. fcribit P-sa. 3 . v. 8. cfiOAAi)] Poc. ui AAb aN. ]jo Jl. 
v.o. jj£Lfi jj] fieri poteft, ut leftum fit j) illud, pa^o ^N. y$ 
in Hebraico, unde fafta eft verfio Syriaca, hoc fenfu, 
ft run videtur R:gi fsrendos effe Jucbeos, Sed fanefimplicius eft, & 
non lblum Hebraico codici, fed etiam ufui ejus locutionis, 
r?.m in Syriacoquam in Hebraico accommodatius, ut dicatnus, 
jy illud additum elTe vitio exfcriptorum. Ibid. 

} r Afi uj.a 1 )] Poc. V.12.U jfiLfo 

J jSx&] in Poc. )^2 lio OjjfiLJo: lege Q-joLfo. Ibid. 
JU‘-AjN»] in Poc. JL 2 m u-fi^fc. Ibid. JNfijjN)] in Poc. 
Pxjj.&N, rcftc. v. 13. ,j)NA?o] in Poc. Ibid. 

JNxj,So] in Poc. dNj.jj.io (^olNaN. v. 14- P ' a -*£'' 5C 0 
in Poc. (.jAj£>bo. v.i5.^-Lad* r ccio] in Poc. (uAdjficto ^ 3 . 

CAP. IV. v. 3. ij.ci.bo] in Poc. reftei|.*3io).bQ^co, 
& cinis Jlr, itm, v. 8 . OL-j^nSuo] in Poc. d.jjja 3 o & 
snmLivit ipf. v. 11 . JLJ) jLJ] videtur |£f gloffema efle, vacillan- 
te feriba, num )LJ» , quod fequitur idem effet , } prspofi- 
to: Cuin rtver.ij ab Hebr. JT1 tranfumptum fit. v.i 6 . L r^ 
Lj-Afi] in urroque exemplar! noftro fcriptum eft Lj.A-fi, 
fed certe hoc non eft aliud ab V* 

C AP. V. v. 1. JaqaN] videtur legend. plur.jAOAN, 
v. 2. K_\n«LO .)pu] in Poc. dp- j~fio refte, & mox, 
NNaa fine o. v. 5. fufpefra leftio op— , fed melius non oc- 
curiir. v.io. in Poc. l»NjJ jj.Ao refte. v.14. jAfio] 

in Poc. PfiUfi Oj.axo. 

C A P. VI. v. 1. t»j.o] non convenit U> ^»jfi oodo , etfi 
ita leriptum in utroque. v. 4. ^filjj] in Poc. (.oL). v.8. Ilfs. 
PaNbo jio.Ni, Poc. (A2 lNi: poft 3 Ufs. udoNfi OAjj, Poc. 
o.fi ji, qua; punfta fibiipfis diverfum fignificant. Adeo incerta 
eft eurum ratio in codicibus Syriacis. Ib. ja.sfoL J3.jfi)LLf jO] 
in Ufs. fcriptum erat, jo.*soL jsu+soL NjJo, & ita verti, ac fi 
fcriptum diet jq.jjoLLJ jA : Eftenim in Hebr. In 



S $ Sr A C M Esbi, 

Poc. autem joJbLN)) jA, quod eft dicere, corona regia mi- 
m regis capiti ejus impofta.v.i^.b<a\M.Q']videtai legend. N-jA), 
eft enim in Hebr. mVnn -WK, & o pro j pofitum ftepe 
notavimus. 

CAP. VII. v.2.verti,ac fi fcriptum fuiffet PjNa,NO~i ut in Heb: 
uterque tamen codex habet J— JS.*.bcj. lb.aANN.pA] in Poc. 
fcriptum eft oaIJUa. v.5.y. A.vn] Poc. r .Ti . .vbo N. . v.8.)Nx^] 

PjoNjA] Poc. legit PjoNjS (.bo refte , de horn 

fcilicet atrii interioris. Ibid, j — jNjsJo pboj] Poc. feribit 
PbojJ : legendum eft autem ftatim j — jNxof) eadem, U o 
pro J, ratione. 

CAP. VIII. v. 1. in Poc. paNbO) oNbo— N»— .ijLLJo 
od P_bsaj.fi. Et lane ita legifle videtur Syrus 3 quia fequi- 
tur 0OU1O. v. 3. {—.fifio ] videtur feribendum P— jfifio 
ex Hebrso. V. 8. PfiN.fi.fi — ^oN.jJo] videtur feriben- 
dum; _OfioN.fi yoAsJ^o ut in Hebr. S Sc ftatim paN.fi), 
fenfu exigente. v. 10. P-^di] in Poc. j.*fio j.*fi 

P_Safiffl^ fed inmarg. P-^ci). v. 17. ^jdoLNbo] In 
margine Poc. ^—jLoljNVo, quod quid fir, quscro: legendum 
eft certe ^jd-Nbo ex Hebr. 

CAP. IX. v. 1. poll: ypd.jfiLfij.Nfi.AN.] Non eft du_ 
bium mutila efte hoc loco exemplaria noftra 3 fuifleque 
fcriptum in hunc modum yOd.jAfij.Nfia oAA— ) pboo» 
ypd.a o^N,N.fiboN pjiOji. v. 3. | — fiNboi] lege ex 

Hebr. usi^bo;. v. 4. paNbo LoN] in Poc. PfiNbo N.j.o 

r 

rede. v. 7. Ex filiis Haman quartos in Poc. b»q. 3 0 

V V hi 

fextus Ij-l, feptimus La_bacaa. Verfus 18 defideratur 
in utroque codice noftro. v. 25. J^aio jod f or - 

taffe legendum |^2uafi )od i-bof, ut dicac, regent firipto 
prcecepijfe. Sed uterque codex habet quod exhibuimus, Ib. 

P > ^a»] in Poc. P-ta*fi ^fi. in patibuUs . v. 2 6 
in Poc. legitur ut vertimus, 040, videtur autem legendum 
ftatim p-»- ^fi. v. 31. yOd-bCOjO] non dubito legendum 
effe ut verti, ypotbooj j pjjooa. 



E S © dE. 



CAP.. 



V EK. I. li-Afifij}] videtur ut conftat oratio legendum 
|‘ r mfifi>Pfi. v. 3. totum illud JNjUfD)LafiPcN.o,SQtto 

videtur melius abefle a Grceco. Ibid. ^aboolNa*.] in Poc. 
fcriptum eft yObOjNSL. v. 9. PjXfio] forte jfifio— o, in Gr. 
K«J 'h^v'tof , ») XnpolctSjKj 0 ^ ’AmQictt, P>ACfU>. V. 10 . 

in Poc. fcriptum eft N.jpa .-jjSIa, qus inconftantia vitii 
fufpicionem prsebet: feribendum videtur JNjJvjSa, v. 12. 
pjuj La bO j fnn .fi] Scribe P— j. v. 18. * 3 ?] 

manifeftum eft legendum effe PfiNboi v.20. 

ip^i] pad Ib. JLoaNbQfi] forte j’ r bfifibD. v. 24. 
jLa-La^v* 13 J forte (Lajp^ybaa. v. 31. ojlSLJ] in 
Poc. cjJLailjjfio. v. 32. Excidit hoc loco vox una, cujus 
reftitutio e Gr.’exemplari locum fanet 5 legendum 
OOd ^ yOOLj*J prajidss cum itxoribus fitis lamentati funt 
atm. Tnngic enim tnorem luftus Judaici, quo primores po- 
puli per ordines fuos , corumque fosmina; per fuos ordines 
J uttum oclcbrabant : de quo more vide apud Prophetam Za- : 



chariam Cap. 12. v. iiji2,X3.ubi hunc ipfum luftumdefcribit: 
Cui illuftrando confule Maimonidem in nvjyn. v. 38. ct- 
jam hie vox deefle Videtur , Sc legendum dj-tof r- 3 
01 mmQ£ 0}0 e Grsco, mAM.Su t ainyttytv \\ Ai/J^a. Ib. yQ>J)d] 
Zafit.Un Gr . Zachariam verti, nec enim aliud occurrebat. y.41. 

jbaajLj] videtur legendum ^*ba*.)Ljj.^j> ^jN.d qtt£ feripto 
conjigmta funt de eo. V.43.UQ— jLJ uO-LJ] lege uO — Lj j-fi 

| • « » yfi Jod udoN-^: fequitur autem in marg. Poc. 
j^SOfiJLboL jfi ut in alio exemplari fuiffe cffodecimtm fig. 
nificet, quse varietas leftionis etiam in codice Romano an- 
notate eft. v. 48. videtur expungendum illud oNa^o, fine 
quoprocedit fenfus. v. 5 5.vidett^r legendum Pfll^ >a 5 A >o, ut 
fit Grscum v. 57 & 58*- PfiljL_pjic$Ji] lege 

Pa^jLi pbOjfi. pjboiPfi pj-^boj dAsNbo?. 

CAP. II. v. 1. ptoy^-] Senfuserit apertua fi legas*^?, 
quafi repetito 1 PbOj^J ex fine c. 1. v. 8. p_£ot*.] lege 

j n- * ■) ut in Grsco «pj 5 fw«. v.9. yOidi] 

expunge 



Ezd. : VETE% 1 S 

expunge^ & lege Jclo ypOLJOdl quorum mens excitata fus- 
rat } ut in Gr. Sr i ms iiyi/.%. v. 10. poll: oriNj) |*j.fiN.^,ab- 
funt a noftris codicibus qus fequuntur in Graeco, ^ ’JZmyw «u7« 

5 KJp©- 0 fatnAXt, qua; fupplenda elle orationis dmxaMuSU demon- 
ftrat ; p._jtn r 3 i p_a.Nbo iM.yQ.st yOj^ ia—2fo. v. 13. 
|.-N2H3_. JlN*x*fij.jL»] necelTario feribendum |N.jfij.a.bo, 

6 poftea, ]IjSo. 

C AP. Hl.v.a.Videri poflet feribendum ^fi^aa^ojfed in vo- 
ce peregrina nihil murandumrfic v.ii.Sc c.4.47. V^.pjfiLLJio] 
lege j.jfiLLJo, v.5. videtur feribendum, Jp-LL v ?i o’do , ut in 
Poc j potius quam Jp-LL) ^_j» 000 i Gr. « Hr t?t r» tw*. 

Sc fane ab hoc Syriafuio videtur profeftus ufus ille m Ur quern 
in Novo Teframento adeo frequentem efle conftat : v. 1 1. odo 
PfiNbo yOj.J y?J (--bo. V. 6 . pa^ijo] videtur feribendum 
in fingulari pja^i^o: Sc verfu fequenti, jjjfi ^ 
v.io. Cumvere fcriptum videatur in codicibus noftris 
oaN.fi \j.aoi : fequitur ut videri debeat ftatim inferendum 
}.jbOjJ2, vel <fiN.a p*bOjfi. 

CAP. IV. v. 3. fbopjj v J)] omnino legendum pbopj y^i, 
v. 5 . vojopu vfo] quod in Gr. om Ur , feribe 

yopfiul yj}. v. 14. u,_jpboi ] fortafle legendum eft od 
yOd.j.Nfi od^pbOjetfi codices in eo confentiant quod edimus. 
v. 1 6. Ipba-i v ojd (..bo] videtur legendum, yCUd ^_boi 
)od)j.bo- t'5 011 0 oil 1 ©- I'yelui. v. 22. ^SLXN.] manifeftum eft 
legendum yoN.jf (.xfid— P&J.N., etfi codices hoc exhibent 
quod damns, v.24. 1—Niuo] feribendum um.N>lo cum punfto 
prret. ut in Gr. v.28. OLa tSNfc^baN] feribendum 
Ot-N e G r£eco : videtur S additum propter Ibnum fimilem fo- 
no a ! equentis. v.30. o illud iu PbQj’jboio argumento eft deefle 
qui amplius funt in Grajco, lege (.J-jha. Lod RaNil 
Lod ‘ — bQjpboo p.fiNboi: quod autem fequitur J. 2 l.j.a)o, lege 
P_.baj.sao, v. 31. efi^ftho] manifeftum eft legendum eflfe 
d.N«jod ^j-m-bo, natnin Gr. r.»MWa. v. 33. o*}.ilo] lege 
“V ao in ft°g- v. 39 Scv. 40. Jjo .otNjj] lege, N.jNo .olNj) 
oPNj) PjljjO omiffisjfcil. per feriba 3 errors in 3 qua in Graco 
utrumq; olNj) interjacent, v.4'. J.tobQfi.] lege fecundum Gr. 
P»Nfi. yOd-Nai. v. 42.0-i^ ^N] intellige uAx^ 
v.43. Jj. 2 l.iQN.] in Poc. px 2 LiaNi : lege ut in Gr. pfiAbaN.. 
v. 53. yOOuNfilo] videtur legendum yOOuNfiNio. 

CAP. V. v. 4. Videnturmihi fupplenda in Syriacis, qua 
amplius in Gr. leguntur, xp Us taiesas aL-mv «s Us tprU;, xp t&) 
Lox».jpN yOOLNj; P^a«lN v oolNj} )N.a ^ 
^oolNjJ jLaxbo. Ibid. yOjdfj paj] manifeftum eft legen- 
dum die i\a*.j *yO)d^i Jj.fi : fortafle autem 8c mox legendum 
fuerit "^.Afijojo p.xSuajj od, ficut Sc mox v.8, ubi fcri- 
ptum eft P-jjA.) Pxia— .j) od MiOa-jO : feribendum fuerit 
od ejefto, ^jjA.o jj.ba-.jc Viq».j0 3 o femper in locum J repo, 
fito, ut cum Gracis cumqj reipfa convcniat. v. 7. Jod t»aNs^,] 
I e S e tJ ^ 5 ,?.v,ii, videntur Grsca hoc loco poftulare ot-pAN. 
yfio— io\ia*,jj, As 7s\> u««’Iiits .g ’IottiS' quanquarnin Poc. fcri- 
ptum eft, p_aa— . v. 14. Ad lacuna hujus initium fic 
aferiptum legi in Poc. j.-ij.j J ouj.be? p_fijNA.p_.aN.fi 
V°^,r a •^’ 0 * )k* ao y^ )»o^ (-L,L ot.fi |od ^Om bo 

P_>ojo ^aNjoj .P-ajd j-iO-iN.fi jy yOd-Na joLiQA., 

I : uniiq'.to itbro ex quo ch f iripftmus, corrupt# erant quaff du£ paginiC 
(vide Ecclum. c. 9. v. 7.) hoc loco : Igitur omnia nomina hie Jcri - 
pta tunfu.it, Kota LeSor. v, 44. Videtur legendum, 



~ E S T A M B 21 T I. 4I 

abje&o j, vel ojjjo redundante, utfiepe, o. Hoc poftulant 
Graca, tum, orationis *> & integritas. v. 45. jiojoio 
Njjfio .yOOuNjj] lege J^-fi oaot-jo v oolNji JL- ^.jJ; 
manifeftum ex Grscis, rprlw, 'wUr A ( ri. v . 5--. 

QAAalJ] lege yOOtN. oaxoLfo, quia eft in Gr. »} ih mv {, x w 
Ural,, fenfu poftulante. Ibid. }LaAfi r Noai] l e g e ^ m ,-. 
P-Afij.Nfi.fi), vel potius _ JLaAfijNfiAfij.N^ba, quia in 
Gr. eft, ovlr'ix^nitwcumils. v. 55. |Lo r -o] viJetur legcn- 
dum )Loj.-o in plurali, utin Gr. &if*. v. 58. v \ J ojio}] vi- 
detur eGnecis legendum ; j_j.xao »P--? od jpbOjjao 

yOfi) r bafi). v. 6 $. .^jAO Njj.fi jfi} 40 -.bc)] videtur CX- 
cludendum hoc loco /JjNo, ut locus lie legatur, jx^ pa.j.3 
j.o-oj (._bQ) pj-fijf N-Pspaj <AAj.bo )od uoicNjJ 
vel C lji . jb>),quia in Gr. oyj>@- Ut & “ OiWC 0 ''- v, pi. 
'^jjpstj^ (.Nj) Jol^n] feribe jot.^. pjjboN.. 

C AP. V I. Initium capitis quod i.x»Arubiar defitlernr, fi- 
tis oftendit ea qus in Gricis amplius habentur , deefle vi- 
tio feriptorum in Syriacis, viz. *» 5 si? J'tvrt^ Isa f A«ftb 
ftatim autem legendum Oj-j od P-> jfijo. v. 3. Pj.cu.ja 3 10] 

in Poc. fcriptum eft Sc hie 8c poftea v. 7, P Oj.jq 3 jo : 

nec eft dubium fequi debere, ut ibi, uxLjj)jofiO)N.m. v. 12. 

yOd._jXA.jj p_jbQj.o)] in Poc. fcriptum eft | xbOj.fi) 

yOd.jXA.jj) melius, ut videtur. v. 15. Vaaiaaajj] 
non eft dubium legendum effe p_aNbo jj._jj.aa_Aj), 
v. 16. OjOfij joNja jo] legendum videtur ut 
in Poc. o r _oofo ojN.fi) Ibid, defideratur in Syriacis 
vitio feriptorum, tA.joa <o& — o \x_jAloi JjLj) eA.jo.fi 
bON» pfiNbO HanhdurTos Kv/iu ya f *s SafSuMrlas tyi*4‘r » m£t 

Knjij. v. 20. |od )L{ jAi] manifeftum eft feribendum effe 

Jod \IJ J.fi Od jOAAXA. (_Jj.Jd. V. 21. <A.£CLJ ]Jo] 

in Poc. pjNbooA. exou jy , fi ne o. v. 25. JjLJ) jd-jJbo)] 

legendum JjLf) ouxbo) i yz ,f*r. v , v , v j de . 

tur legendum PajAoNo. 

CAP. VII. v. 4. videtur expungendum efle quod mox 
repetitur, p_aNbo tA.Ojjw JN._jN.jNa JNxaN. pbOjA 
pj£0|3))a v. 7. JLoj.-.N»] manifeftum etiam eft legendum 
effe )L)a_— lN«, exigente hoc Syrialmo. Sequitur autem in 
Poc. p_jjbo) OL „Nnj d). 9. JNfijJA ] Cum in Gra;co 
leriptum fit xp wUs keuapirtt, videtur legendum ]NfijA.<j— { 

^ — «.2l£\Ab3 jA. v. 11. Syriaci codices le- 
gunt cum vuJgata ood o_j.fi jLj jy fecus ac in Grxco i 
Conlonabunt autem, fi legamus in Grsco, on tiytt&nmr u hfas 

iy oi Moiras aua’ ami cl iiot r aiyjjjihusiai iyf nyri&ttQat ort »i As w- 

tu kp*. ■aa.msiynSntnr, ita ut Interpres Syrus cum pro trt 
legeret, propterea tranftulerit J Nec enim purifi- 

catos fuifle omnes Ifraelitas laris indicant fequentia, 

CAP. VIII. v. 3. !Ofij ] lege p — baaf. Ibidem 
P — fibQ— J P_— jj)] fortafle feribendum ut in Gr. P— j-j 
P_j.bOj.fi : fequente autem verfu vocem nihili cAjjAAfi 
manifeftum eft in Jjj — x mutandam. V. 9. p_— jj] lego 

oljj-j. v. 11. NbQ-i (jNa»o] lege NbQ->) j..No)o 

P*jf nimirum $ U abundante initio o, ut Hebrseis, 

v. 1 7. jJ — bQao] manifeftum eft feribendum effe jl— boo 
imrUct, o abundante ut hie fiepius. v. 24. P_Jj.bopboo] 
Scribe ut fupra ( f. JLo_j«a)) JN_j J d.fi) j_Jj.bopbOO 

I — JOUA OjA.fi C pfi)LOj v. 2 6 . yOjAfiJ v ^i] fi Grs- 
L ca 



V A Gil & LECTIO 

Grx-caaudias, fcribes hie ou — lfio *" 1 1 V v^r 1 V??* I 

v. 27. aeceffe eft referibi 1-**®^*^° ,n 

fingulari. v. 30. videtur Syriacus interpres legiffe in Gr. 
cum vertit b*>oa v. 35* mam - 

feftum eft ioj feriptum efle in noftris pro 

v. 37, ] videtur legendum .^A*5oi «t in 

Gr : in Poc. fane male : v. 39- legendum 

ut in Poc. v. 42. vpOL^J r -^' 0,0 l non eft 

dubium legendum efse, ut eft in Gr. )«— »*■ ^—^aio 
ool^i. v. 45. pro v o^l |L? r® 0 > & l^ a!o > 

repofui qua: in Grids. v. 48. *-^j] manifeftum eft ex 
Grids, legendum efle 00) v. 5 1, 1 

neceflario legendum J — v. 5 6. <■—**■ K— ^ 0) 

J. noXVio t- ^Vi] lege meo periculo ) — J01 ° 

^.a*.j C^ajwo vel) manifeftum enim eft diftingui hie a 

pricedentibus. v. 6j. JUiOo oi^a] legeot^a ^al]o 
]fiv_a*a Ot.a JlL-DfiOo. In numero autem vidtimarum 
qua: fequuntur, patet, ultra medicinam vitiatos efle codices 
noftros Syriacos. v. 70. u^lo] videtur ex Grscb le- 
gendum efle |Loj — iQ^>.o {..o-ifc l- ££LU '5%, UlJ ^ ! 

v ooi.^. v. 71. inutroque codice feriptum eft j 

0001, pro 00 cl 0 4 — v. 75. *oC1 videtur le 
gendurn fiv»oo) * r So{ 5.0, vel b+aQGI J°* v * 7 g * ^ i 

manifeftum eft legendum efle ).*.>?! 1 — a ^ 0 '*'* ; 
v. 26. ^ojLoLo] videtur legendum fecundum Gtsca ^oLjoLo, 



NE S SXGil ACM T0B - 

4 v. 97- \OOU-^»>3 videtur Ie S endu ® 

j • «-e> yOOL^fflJo : cum enim Graeco fit mnh w 
videtur fenfus poftulare, capita etiam Ifraelitarum ju- 
ramento adafta effe 5 etfi in Gr. etiam deeft copula. 

C AP. I X. v.5. Jfi 0^3 fupple e Gr. v. 7. 

videtur ex Graeco, feribendum efle 
Ibid. 1 foibe, )A«ioVV®* v * fcribe 

lij ooii. M’ yQiJOljita ut per abbreviaturam feriptum fu- 
er i,lpro v o^.v.i4.1ego v o(n^o^o? ad fenfum 
Gricorum, w»* 6 t kina ivrtif. v. 17. l e S e C 

ojct deeft en,tn ? ante ' r=L ^' V ' 
L,;o.bo?y] in Poc. feriptum eft |”»r^ c ??> & mox }. ■*r n J 0 - 

v. 22. utnoSi] in Poc. 'jO-maSi I**- 1 -® u Gr< 
?£,»««*.' v. 25. miramunde faftum fit ut noftri co- 
dices Syriaci legant, ^a-uj I^^cumfitin Gr^u 

/aa^w c 5 oo> v - 2 7 -V , r A °^°^ m ^ c ' 

feriptum eft ^oj.*o propius Cisco 'b-A.v. 3 ^aA] 

Poc Lja^o. v. 36: oOL»i.o]SiGr.fequamur,legendum 

«^v J? ov i.o w-r° legen(3 .v m> 

utcumGrscis'conveniat, c *=? v^ JO, ° ^ ^ 

! l^o-liLlooja^-joVa^lr^? 

I l” »**>, ut intelligat, primo Sacerdotes Levitas 

! & Ifraelitas"” Hierofolymis et in agro Hierofolymitano habi- 
I fjl Turn pain* reliquos IWte 

i eft 



Titulus quern eundem uterque codex exhibet feqmturex 
co, quod, calci primi libri Ete adjeta, fuolocoeA to. 
nlus . Nam, in tanta varietate exemplanum, Grsci , Htero. 
nymiani, Hebraici, Syriacus^ codex Graecmn expnnut. 

VER 1 ^)o, T ?i videturlegendum^^? 

e Grace & Htbrl item poft eGrsco&Poc ; in Heb 

autem W- v. 4- Non dubito codices noftros jioc 
mutilos efle , reftituendaque hsc vel fimilia : tp° 

c». r cLjo.]fcva' r *. 0-0^ 

uUo J^x), Jb,oi,nimirum utconveniat cum Grsco i Sic, 
f! c^s }rM,,s lfrael , ut parent om*s in ns * 
fanUificanm efi ?<>»?'»,» habitations. Etfi autem Graca fta- 
tim poftulent CO.^ oo»,tamen uterque codex ha. 

bet quod expreflimus, OL2 uajlfn v. id.^-)r=^"J 
in Poc. ut vertimus, cum in Ufs. Temper fit 

Gabriel pro Gabaele. v. 18. » in f" 

ptU m eft ]\. v. 24. |»o — ,e g e 

],‘g^ oov^o. Ibid. Vide an non redundet iUud 
,. a in fine capitis, nam ^ idem eft quod in 

Grsco «* ut mox V**? ^ . 

CAP. lb v. 2. C*] ®e riU8 in Poc - & o0 ‘^ 

u ,..l v. 22. b^Ss-] plenius in Poc. 

refpondens dixit mihi , ut in Gr. Ibid. 

v oocJ melius in Poc. ^ 

ut vertimus : forte leg. 

CAP HI. v. 4. t ^°2 yO.JOt.a 3 videtur legendum 
v aJOua;. ’ v. 6 . |-*nx J ?3 in Poc. feriptum 

eft' Volo), fep= u-n^l- ». 8. Ir*] taP«- r “'P , " m 



eft M-*. v. 9. rdiW Se”fo poftubt f &o mprz- 
terito. 

Grscs poliulant u.^.1 Ibid, 

in Poc. Jy£u*>out in Graeco., non ^4^°* 

CAP. IV. v. i. Joo> ^o] in Poc. ou.a oo) &Jo. 
v . 6. v oot—^ao3 puto feribendum v ooL.^a^o. v. 7. 
LSo ■ S u.ao»6vJ )J3 Non eft dubium fupplendum tile e 
cJo, ut vertimus, T^ J k v • I 3- 

J.G.iJO in Poc. . v ocn.^j \.-^o aoyaL?o 

001^-} V^,)o, quod reaum eft i erat quidem infultum fe- 
Ldo Mpstjo ante ^ilo 5 quo fobkto teliqoa eaafle 

refpondent Grscis. v. <J. ?! ««] io P «; '>•’ 

Lo.ajJU ^ L&v c*ia^a.J quod reaumeft. Statnn verfu 20, 

j ool— ^ o. Csterum videtur addendum J] 

Locu, interpungendo ut cx Ilfser. expreflimus. Ibid, 
videtur feribendum i»V v. 22. 11—*^“^ 001 
in Poc. |L^«> ^ rf ®» 6w?, melius. 

C A P.V. v. 1. y dia?] fcripturaUfleriani quam expref- 
fimus,docet legendum efle, .a), win Grateis. V. id. 

I . - f Sr>] in Poc. feriptum eft, ) r *? c 500 
JJMIKV. y-V- manifeftum 

eft legendum’ effe, v Njo^°, « in Gam, etfi l.bti fint ut 

“‘cTp'^I T...fcS»0 in Poc. feriptum eft>-kolV. 

v. 5. uOuM in Poc. feriptum eft ““^j- n0 “ 

dubito legendum effeiu plutali ■« in ptscedeutibm, 

^pSntfebatanafEt i« babe. cndenHebta, cut. - - 



totum illud OL^J Jlolyj ^ non compa- 

ret in Poc. In neutro qu* prscedunt, ■*»' nt 

^CAP.^vTl. V. I. OJOI K_*j_uo3 in Poc. 

.bLA. 0010 puto legendum quod ex- 

preffi, » '^r 0 * 
y ooio* v. 5, videtur totum illud, ^ &w* 
vitio excriptorum noftris codicibus deefle. v. 10. in Poc. 
^ uivSo^o ut ante, quod reaum eft. Ibid, in Poc. 



v ETERIS tBSTAMEjiTi 4j 

N,, ^St*) non compa- CAP. X. v.6. OGL^io] videtur legendum taoij.^^0* 
^itdB ’at/wf to AOIiiai' m v. 7, )jj*bco] videtur legendum L001 )j-uQ.'»o. v. 8. 
ojc) K-.J-U03 in Poc. 1 -^?] in Poc * v ‘ 9 - “O»Q-o^ 0 ] in Poc. 

puto legendum quod ex- «©>.*Joa~JO,itaq; debuerat eflc.in Uflerkmo, in fing. 

i.a iS-ivJ.*.o • IS.jjmjjO. v. 13. o’ r a* 5 c^. |oouij] in Poc. yn*So)oo»^„ 

, $ s™ W£,k« thi b*», C A P. XL V. 1. in Poc - feriptum eft uytarfc,, 

eefle. v. 10. in Poc. v. 3. ).*>.* J-O |.i0^aa] Poc. non habet J-Sabvan, Sc fane 
reaumeft. Ibid, in Poc. g | 0 (p ema videtur. v. 4. Poc. OLi. in prsterito. 



tantum fine l-JO), rsfte. Ibid, in Poc. uOCTO Qmnino melius> Item ^a, quod etiam r 

ta.gv» , bene. Ibid. )v*.L] vel legendum eft y».b j_ to . JJ[ nao ] , n i oc . jli,', |L-Ci»o vote magna i ibi etiam 

velvqyfcb ut in Grsco, j 0 ««VriW^ Hie in fcriptum u^-ao. 

margine UtTer. J-.*J.a.oaL*u ^.-io ^.ajOL'Ss J-iOj-x CAP . XII. v. 15. J-J? J)?] reae in Poc. Pf M?- 

..^.0 wa.3^*.? JJo .|oo» r? *r t rj ? v. 19. v oM in Poc. vplS.-oo) ^ v oJ^j/ jjj. 

v. 20. in Poc. oao!S*ao ohooc. 

Jix-Vt-uJ j^nSLbo t 5o |.ais.oj J-ioSkaaik J.So r Ao ^-,0) c A p. X III. v. 5. p~' 9 tsJoj in Poc. ^yjo. 

c*r.«v.^.^v>u»4aiui^iu.'w 

Smefb l<uu-n,alcriptum etat ad matg. Ulibr.^ml; cum 

nare nec amplius Tobiam «r LXK habemus Syrian. |.aiaoia Hie finis eorum qu£ in exemplars mvemmus : Verimi 

CAP. Vffl. v. 2. jjaJ) (.OtObO) ^3 Poc. in Poc. fequeb.inrur qus adjecimus. v. 7. v oOLb»ao] fortafle, 

j y, rka n~\^ c _*sa*flS) 5 eta Ccineris,vel prunis) impofita legendum 5 vppl^a ^aa&Ot-JO, 6" gentetft 1 ofiram 



. ^ • • nv -,f„n,i v a ouoill in Poc I totam rediiccn, fei licet Gentes; Quemadmodum a pud Efaiam 

crant aromata : non mpislcnu. v. 9. OUOJJJ in i oc. . fcriptutpeft> be duplici autem HjFrofolymorum inftauratione, 

j w\rt-v > j j ouojyo) q.jJ. ut yis Lege conjiiiuiiw pofheat 5 melius. ' q Uam Grzcus codex exhibet, nihil habet hac editio. v. 14. 
I11 Poc. for ibi cur 4^°?°. v. 14. fbc^a]^. | FortalTe legendum eft ficundum Graca ^ NiySii }-io cq.0 of.*j 

orationis integtitas poftulare v?©^? v. 15. j Q0) ^ \Qta,oL*gfy ycuno^ 0.0I. Cme locus 

ijL] in Poc. v - 1 ^' yitiofus eft j quern fi fic legas, lacis confonabit Grids. 



detur orationis integtitas poftulare yOCi^j) v. 15. 

v oou.';L 3 in Poc. v oJ? v. 16. b^nSuo 

|r,.i . aA- 3 videtur legendum lyioj J^na.JO. 



Erf. 1. Repofui quod in margine Ufler. feriptum erat, 
^.ikSofj. uterque enim codex habebat ij.-'iuiojo. Ibid. 
^ ^n j-gLa ] Ex fcqnentibusclarum erit legend, efle 
v. 2. Putavi vertendum ))Q.s.) \— o.)Lj 5 ’“tin 

GricOjin plurali ; 8c fic etiam prius, ]] r ^.io : melius autem 
libri quam quod legitur in m.irgine UlTer. OL^^jL j.Ci.00. 

| y>^o < J.o)L, quamvis citetur e MS. v. 5. uo uO)] in Poc. 
punftis aliis, JjO) j^»od 3 uoi uO). v, 6. j forte etiam 
legendum, J)Cl£ in plurali. v. 7. vitiofa fine dubio 

lectio l-a-es-N^ (jolCA! quid tamen reponendum fit, non facile 
eft dichi, nifi' de Graeco fumas v. 9. }fivJ.jj.ifiiao3 

repone,non folum e Gnco, fed 8c ex margine Ufs. ^>4&AO 
cub*. ij r iQoo : Sic etiam paulo poft. i, m i .3i.i) 8.a^c : Et in 
fine verfus, V- plurali: Et fic etiam poft, 

v. 12. V-toia, v ool*)L; ^ioo^fiOst.. v. 11. ij-Soio] lege, 
ut in Poc. oaSotJo : item poft, lege ou-wiiooya ©L^^oo 
& occidit ent» } rex ipfe, lattcea fus. 

CAP. II. v. 5. 3 legendum ut in Grico , 

]1 s^p 3 peUits exercitus miSEt mox yOJ^Lfo 

u-^vmA, & daboeis in pr<edam exercitui men : Statim etiam 
jlw.Jp, eft enim in Grico £, nonpU Skadar. Et ante, 
N 00t.*,^*^O / 31 yQ0)N.V^)0 yOOL^jlj yObbo/^JOS 

expiefluin enim eft t 3 Jqj in margine U(s, Scerrore omiirum 
to videri poteft quod fequatnr, jtaofio yOOUil^^fl ^_bo. 
r. r, u,Lt,\aE.Scol Gr. puftulant uLaa^O) Jl***o. Ibid. 



jGoJo K^^Soj3 in Poc. .cbC^Soj: putointei- 

pungendum 8c legendum, ut verti y A^{o iO^X.80) qn£ d/xi , 
ipfafacians. v. 8. v OO!^£o'joi^] in Poc. v p<3)liOxao^JO.'S.. 
Vi 12. ly&o] in Poc*. 0491.0, quia prictlierat o.n2luo: Ufs. 
autem ut in Gr.*J i*n>Aw, lyiTne^/loirlMefy' (ic ftatim,oisa«LO Gr. 

mox 004*10, Gr. turn uO)oa.*,o_Gr.«ffiiyEt«X» . 

Cum autem feriptum fit in Syriacis codicibus, t»o)Q.^.a.o 
yOOlJbtO^o, putandum eft intercidifle nomen alicujus populi, 
pripolito^. Hinc ad finem capitis cum Gricus codex omnia 
efferat in fingulari, Syriaci eadem exercitui tribuunt, eff re ri- 
te 5 in plurali. Tantum v. 14. oy^-^o L4S1 

|Lc)OLJ. v. 13. em.iSaboo.y'bfc] in Poc. aa*miQo.*, u.j.^is.0. 
utin Gr. v.15. videtur legendum ut fupra, l^oo **L, 

Sc hoo*»L in plurali.- fic enim in Grico. v. 17. 

£x*fc*>o3 in Poc. oJiv**.46, ut prius. v. 18. {.xocNas ^yico.] 
Poc. otjjasax j legend. e Gr. 

CAP. III. v. 1. in Poc. ) r ri.o.,mtliori 

ut videtur ordine. V.28C3. 4 Sl 9 l.j 3 utrobique in Poc. 1 j.j] 
4_*2L9uj. v. 7. in Poc. JN. J.*fbc Lab* oR«JO. 
fed & hie etiam habes, oNuksJo, 04050, 0400.0, a.nsa2), 
qui funt omnia in Gr. fingularia : tribuenda hie feriptu- 
ri Syriaci , in qua o plurale cum non efferatur, non eft 
mirum fi interdum non addatur plurali, alibi addatur fingulari. 

CAP. IV. v. 2. {-iloyiLio 3 vel ut in Poc. ^loyiioj 
forte v oo)La..4iu)0 , utjlojy*. lit imtium. v.j. {yiaosa^ 
in Poc. f'iasaofc*. v. 10. ^001^.^5^303 vidteur legendum 
N oofl^.i.#5.SOO in plurali* nam in Gr *5 -mt oomu • i txn&vt >ys<tt av-mv. 
Vide cap.^v.22. v. 17. Non eft dubium legendum effe eGr. 
0.^1, repetito ^ a fine vocis pricedentis. CAP. 



4+ V A \l JE LECTIO 

C A P. V. v. 5. Uterque codex habebat ^-boxi = 

fed cum afcriptum efiet ad marginem Ufleriani 5 - 3 ‘ r xi 03 , 
utinGr®co,nondubitaviid reponere. v. 22. *5 * 5 *«f *“ T " 1 ' 

hft7nfa£wTui''%rtt*'jTwr Syr. Lj— *iLLf ^ooifis i 

.J.fa.Oy.Nxa £0. vid. c. 4.V.10. v.27.^^) JJ]lege.£4^u.i JJ'.:!' 
^JUw vel ^ 1...N. ..* JJ repetitoJ a fiae vocis precedent!?. Re- j 
pofui autem ftatim q^*. jl-oJ-bcibK yooouio, 

nam in Grxco 'iwnu tit ^iCputM mint rtt cfuriit «• Locu- 
tio fumpta e Num. c. 14. v. Vide etiam. c. 10. v. 12. j 
CAP. VI. v. 4. ^.bo uj-jaL] non eft dubium Jegendum 



N S S sr^l A C JE Judit«. 

V.II. tu} JJo] lege JJ) .v. 14. j-^L <4*iJ JJ] videtur legend uin 
fecundumGr. 04^7 L j) <4*jJ ii noiiU fr-itres imure 

v. 15 JJ.<^N. 4 )] legendum videtur <*Jj q-»| }oOl JJ^^io 
5j3fiyJ> J-fcJva qxj Jjo the emm injUr bominis eft 

Hi ei mmiteris , nee ft cut filius bominis ut 1 examinetw ; Eodem 
enim l'ptftar quod prascefferat, p»i nw&m, nolire quafi pi- 
gnoribus captis Deum refpondendum in judicio quafi adigere. 
Propterea veram efle putn kftionem, Num.23. v. 9, vndchuec 
fumpta, JUuvtMZai. v. 17. J-JOLbs^bo] lege, j-jot.'bivgsbo). 
v. 19. r _bo) ^._bo] in Gr. £_boa 3 . Ibid. £— 4331 .] 
Gr. v. ai. ^_j)OLJ Nxoj] fortaffe feri- 



effc J-xboa... y._bo «SJJ |j.*»L JJ, vel < 42 >J. 3 , ut in Gr®co 
m S4" in ri nfiiax'ov ut tip truths, quanquain utrique co- 
dici abeft vox ifta. Ibid. JfiyaSO) J.boo] lege J.SO. v. 5. 

JJo] Poc. Jfiy 3 £ tj — r _/p«.JO d", putafti 
fcilicet, quod vickhunt octtli iui borraa v. 8. }N.X4y.bo] Non 
eft dubium legendum efse ut in Grxco JfiyjrAbo ^ 0432 ^ 
reclamantibus etiam codicibus Syriacis. Ibid, 3— 334 
^OOLXjJ] in Poc. ^oolxj) 33340 redundante o ut di- 
ximns. Ibid, JNniflbo ©)Oj.juJo] videtur Syria fmus' poftu- 
lare Jfiy-33bdN. cioj«ai?o. v. 11. in Poc. 

^uj.4fijy, Si mox \s>jJ.aibo. V. 12. ot-bax) J.2Q^.a] 
in Poc. J—bQ^s®) v oOLbo male, nam in Gr. 

' 4 me t* mm * 3 < tuH^ty. v. 20. JjLjj Scribendum ut in 
mnrgine Ufscriani J.jfiyi,bo Oj. 3 x.o, ficenim8c in Gi®co: 
nifi ini' ipres Syr. legerit in Gr. pro *»'«», tW JjLJ. v.ft* 
)4 -.lo] videtur etiam reclamantibus codicibus feribendum 
0400 ut in Graris. 

CAP. VII. v. g. Mar if.-frum eft feribendum efse femper 
in Svriico jailor, non autem J&4L0) quod habent codice 1 
multis in iucis. Sic in fuperioribus, cap. 4 v. 5 in Sy i- 
aco , putavi vertendum ac fi lctiptum efset ]Jclw.Sc 
nictamtnPoc. Io.m.'xi v. 5. 1 — xataSo] in Poc. 

}N.Xj r Soi J-intaSs at^o, recte fiJ.xaoaSo legas in piur. 
utinGr. aV*C««f. v. 8 . 0.603 legendum ut in Gr. c»*~oo 
J.iQj Jfis.J-Ij.So. lb. Si fequamur Graca, feri- 

bendum trit sOOU^jj J..op*J '^x. v. 9. J-*L^ le- 
ge Gr. crjii'. v. 10. oot] lege v ooifisX*a 
cs^, 000) pojitu er,wt in medio ipjorum , impedi- 

menta fcilicet ut in obfidione, in caftra recepta efse, multa 
aclmodurn : qua: lectio plenior Graca. v. 11. Q-nSfistoJo 
c.£i 2 Lido]] videtur legendum Q._SLrso oSlfisioJo. v. 16. 
Jjabsj)] videtur legendum ^—^4) JjoSjJ JIabo. v. 23. 
non eft dubium a.rcjL idem efte quod in Grsco fatty, ut 
uiox T ^y, fie cap. it. v. 1. v. 25. 043)0] in Poc. 
04 ojotfciibe, ut inGneco ojjjso, ^ is-xSfwr & m ox 




CAP. VIII. v. L43] quoties hieferiptumeft 

L43 videtur legendum 4.3 in Syriacis. v. 6. Jfis^^bo] in 
Poc. )is^£io, & tamenpoftea JfiOi^bo. v.9. J._t,*a] 
videtur legendum, J^.jb 3 JbQ 3 ) uoaio^fi^a in plurali, utin 
Gr. w fiiutvt stwiesL Ibid. 01.4jf.b0 ^S.] videtur le- 
gendum, ut in Poc. OU4X4f.be J.SQ4.D) , qu£ prafecu erat 
proprio ipftus : a)La.*.£&r2> 3 » imp ssw* ol™, qua prafefta omni- 
bus facultatibus ipfius, miniftrabat ipji. Ibid. oper.Mbfc I4C0] 
videtur feribendum, txbcpcibkO 043-4^0 J.Jjaxb>« Ipoo. 



bendum jjOUj 43, ut v. 3 a.bsB fis^o. Ix — iboo. 
v. 28. ufis.Xy.jlJ] fenfus poftulat u.afiubaa4. fed 

nimirum u afeititium ficut reticetur a feribis ubi vim habet, ita 
adhibetur ubi non habet. Ibid. J.X 3 l*.Ou] Poc. J~a.m.Q..u. 
v. 32. ufis^^^o J.jJo] fupple, to&S-j ufis.4.^0 J.4J0, 

CAP. IX. v. 1. Non videtur vitiofum opofisfioj JJj-5.3 
J.bam3 feum ineoconfentiunt codices) cum 70 supdifu lit 
Syris {.-boms : in Poc. autem eft. — 00 Jibops male : quia 
in Gr. iazr if at t k dm, v. 2. ycolasojaa p.] lege,\bs 

qft«*a.43 L4,) J.bO)] videtur legendum <40fiv3.4a.4j) J.bo^S.. 
v. 3. <4 _ Xj 3 ] manifeftum eft in Graco legendum efte, 
q.4343.At <4X3, hytimfSiuv -ini Qn. v. 6. £v4jj.So] videtur 
omnino lege' dum a.4*So,non fivj.*fcbo:eft enim in G reteo mmfyv 
J* mv &j4 y&Xtsv imnt (M. v. 1 6. cum in Graeco legamus iji n Jtw*rd* 
Qe in 'lymeiv, non videtur ferri pofle hoc loco qfis 30 )Q-bo, forte 
icxib’udum qLcybo. 

CAP. X. v. 3. videtur interpres nofter Icgiffe, ^ ®e<scw'™7o 
it., cum vertit ouboo®) fiv^4*Jo ; fed melius noftri 
codices Gr. Legendum autem mox fis^aboo, 

vel ut in Poc. J.-xa.^l^Abo fiv*»JliOO, ut ungumiumekcUm 
dicat,quod in Gr.^p« Cum autem transferret hie interpres 
ftatim, ouJLjj) (4x1a fiv*iJiboo, videtur legifle, q UO d 

eft in noftris libris J& mfy, & fane mox lege j.X 3 .m fivbamo 
®*-*Jt- 3 3 non oljljj) jvxso, mitram. v. 7. otjfivLj] Scribe 
Otufivjj-Jj J.a^, 3 boo. v. 15. 3 -booo] lege LoS*. <4boao 
ot — x 3 *bo. v. 17. y-4^) bO] videtur feribendum 
000) y. jjx^ y’bs^vbo 0L4bQ^fivS obxao : deeft autem 
hoc totum in Gracis. 

CAP. XI. v.i. Non eft dubium excidiffe hoc loco w<v < 
Sc legendum efle « yjxxbdb, JjSj) ^afiss, fie enim in Gr. %„ s 
fpivtt J'nWtiv. V. 4. qjuJjs] videtur legendum ja-btfivft-i 
^- a » v. 5. OU-jaXf-i] videtur legendum 
ijJyaax.x’^. ot-JOju 3 .XJ, ut in Gr. v. 6. q.&vbaa,4»] feribe 
in ling. qfivbQSjj ^xbasu. v. 20. J._J)Oiax] lege JoOLJ) 

Jj))O X ^.—3 , it> Sfiy kqct©-. 

C A P. XII. Deeft initio capitis de Gr. >$ itAhlnv 
yw '«uibl> Z iiizrft m ip m dfMTa.- % MH— v. 5. 33.JUO ] videtur 
magis convenire Gr. OUJOQ3XJ) u* r bo jCLoa-l, reftituto » 
in locum o. 

CAP. XIII. v. 6. OL-sva) labs] in Gr. ^ sS™ 

■Ad, tulylw bnS ty iv it 7? Wf Jit unde videtur legendum in Syr. 

_OL 3 ub »3 Lpbojo Jjpa.^) OU04X labv. V. 10. J 4X4X3] 
in Poc. fcriptum eft, ut Sc v. 8. JipxX3 : mox videtur feri- 
bendum OL^b* ofivbknfc : & ftatim, 8c v.19. 

J— *■■' 4 ^' A»-. 33 Jo» v. 20. JfivbQx^3] puto legendum 
JllOLS) JloJ.ba^.3, quia in Gr. ^ cuyiviw. Videtur 

ftatim 



Sap. 

ftatim antea excidiffe libris Syriacis 01— JyfiJB A «•**•*“*• 
v> 24 , ^.bo*.] fortaffe etiam feribendum utin Grscis J43) 
j^jo J.4iQ«L. v. 25. |~boa*V] feribe |~ 5 oo^ e Gr. 
CAP. XIV. v.5jboaufiv3] legendum ut fupra J.boaufiv3 in 
plurali: velutinGr.J.boojjL'^as. v. d.jo.x»*jJ] in Poc. 
J.4jo»x jOj-ujU 040 : 8c mox lege t4m3) ootbv, vel po- 
tius <4b»ffi|j ooi^., hoc enim eft Grscum v.31. 

Videtur reponendum ut in Grscis OL _^33 ufioj {.3^43 
J.bQbixx ^330 )00Lj) J . xn aboi mox etiam reponenda 
videntur quse Grscus codex infuper exhibet oufix fivj.xfiv*.Jo 
^ -V V- ) J.bO ^3 I^3jba3. V. 7. JfiWfJbO \lO.] 

manifeftum eft legpdum effe J)0.^) j^iaiabo v . 8. 

Jfiv— |~b 3 ) ] manifeftum etiam eft legendum effe 
Jfiv3> JfivX^a© JN.w.jJN .30 JN. 33 .ao, fcilicet ut in Gr. 

3 smym ^ v * I 7 et l8 * manifeftum eft 

legendum efle c^ss^rao ! non J(|o. 

CAP.X V. v. 2 . ^*34400] fortaffe legendum ut in Gr. ^.4.3443) 
n \8) fiotoN*. v.S.taSLijo] in Poc.an 2 ujo:manifeftum eft 
legendum effe yanSUJo. v. 8. Videntur meliorem fenfum 
continue Grsca, his verbis .* «*i >ftH r “ v M **' 1 » ^ uS/teu % 
W*0M{ h t? Ifnvp £ tnJ'ivp 'fairn^ ai t^St Itaq$ videri po_ 

left etiam in Syriacis codicibus legendum,J.a4X3 a^CbvfivaJo 
.]LJ.4^m JL43 a3.gfl.Jo jfiyxn 9 t.no jja^o) Jfivxjyboo, 
abundantc o in a3.CQJQ. Ubi tamen non eft quod refpon- 



‘45 

deat ***«'*« f , in codicibus noftris Syriacis. y. 12. 

433.be ©00)0] in Poc. J-Vix ooo) ^ jyAxboo, quae 
diferepantia cum fufpeftum reddat locum , 8c in Gr&co fib 
^ iAttpvfdin , putavi ad veftigia leftionis Syriac® fubftituen- 
dum [.box. 000) ^jjxoxboo : ftatim, fi Gr®ca fequamur, 

feribendum erit ^ LbCCut ^_»fickL facili lapfu. v. 14. 

Jfiv4j)aa] videtur Jegendum 0)fiv4J)aa ^x ^jj? fivbaioO, 
quia fequitur ftatim oifisbs— ^xa : et ita etiam in Gra- 
co,j)r®fertim cum quod pracellerat inGr. t« omum/tH;, j n _ 
tellexerit Syrus 0)4*x3, Ibid. OL— 3400] fecund um Gr. 

01 — <3430. v. 15. ^ iboltoo] in Poc. punftatum eft 

jL- jblo ^.bQjjao, ut paflivum lit, non ut in Uffer. act?- 
vum. 

CAP. XVI. v. 5. Jla343] videtur legendum in plurali JLJ 
oubkjjj) Jla343, nam in Gr. I /,vpidn fvnqiw; itnH- Sc mox, 
yOdJ^pmj ut ti ’mtSv. v. 1 2. Scribendum oxj,re- 

fpondet enim J.4j.boo ut in Gr:non j£Ui r S).v.i7.J-x^ ol\o] 
legendum qfivj43 OLb.3 jXXxfivnL qb>.o , nam quod ad- 
jiciunt codices ).— x.jj nec in Gr®co eft, 8c fenfum deftruir. 
v. 21. in Gr. Icriptum eft, ^ iv ’eu&mtt tut *iuv&. 

Cum igitur manifeftum fit Syriacum interpretem legifle in 
Gr. K<tvQoneu } puto legendum in Syriaco J.t^j3 yQyXj.Jo, 
hoc eft, xj xo,i!QtiTu if ii&brn. 



V ET B^I S TESTAMENT 1 . 



SAVIENTIJE SAL 0 M 0 N 1 S. 



fcAP. I. 

VER-. 3. I**iu3 )&3Ajjd»jb>£bo] Ufs. Jfiva.a<xSo6. 
Jfiv-als. v. 5. Jloj4_Soo] fortaffe legendum JLojvbo) e 
Graeco, v. 10. J » - mi .Q j i) ] Ufs. {^440.3*1 ; forte JfivxO| 3 
Gr. favs. v. 14. videtur legendum u 0 ) 0 j!SabQ 30 in plur : 
MS. in fing. v. 15. dfivxboj ] videtur legendum ojftvxbo}}. 

CAP. II. v. 4. othoajo] omnino legendum OLboajjO 
J.AbQ«.). V. 20. U0)0.43-M4-J] Ufs. 8c Poc. <.0)343.14X1 
male. v. 23. J.X 0343 ] Ufs. 8c Poc. J.xxjj.a. 

CAP. III. v. 3. <p|] Ufs. Sc Poc. )._344 .jl. 

v. 15. v o43x.fio JUo] Ufs. 8c Poc. JJ). v. 18. ^_j) N ^o 
30 ) 4 gabo] Ufs. 8c Poc. y3 yjo. 

CAP. IV. v. 19. y. bo c ’ 4jJ v 3j| v 3XJ.XJ.JO 

x OOL4io)fiv3] Ufs. 8c Poc. ^-bo c -4jJ v 3xpxpjo* 
CAP. V. V. I. y.4j.40)] Ufs. £jya0)0. V. 11. [.^ 4 ^. 30 ] 
Poc. l~^2>4&3. Ibidem JLf fis_j^ JJo] Ufs. 8c Poc. jjo 
JLJ <x.jf. v. 14. f _2u:fis3j] Ufs. 8c Poc. y-SlafivitJ. 
v. 23. J-_ baj) uad.be] Ufs. uaoibo, ad marginem 4 jj| 

uaabo. 

CAP. VI. v. 4. 433 b oo] Videtur feribendum 4 a 3 bo) 
e Gr®co. v. 8. ^3 ^.x] forte e. legendum ^3 %o. 
V. id. <3 jJ] Ufs. 8c Poc. juj), 

CAP. VII. v. 3. Si credamus legifle Syrum imen ut ncs 
leginius, legendum erit v. 12. uCTj.ba.j3l] Ufs. 



8c Poc. uo) J—bOkO). v. 13. yQ— 3x b o ] Ufser. 8c Poc. 
v OOL-XbO, v. 25. uO) Jl— 30 )] Ufs. 8c Poc. uO) J.X3C) 

male. v. 27. yoofiy. .ir. 9 l..i J. X4lbo ] Quid fi legamus 

5.-43*.) N O 0 ) fiy.ii S-. l'S 4XAbO > V. 30. ^ bOO 

crjfiva] lege o)jfis 3 ^bon 

CAP. VIII. v. 9.|fiy3jaxbo|43xboo] Ufs. 543-aboo 
v. 18. L)^4j] Poc. Lf+it 

CAP. IX; v. id. )Oy 3 )o] Ufs. ^aj 3 , Poc. /Syjao, ma- 
le uterque. Ibid. ^Xj* ^.4**3ibo jibaxa] Ufs. c x ftW .a^o 
£JU*t, Poc.’ ^X4.4h33bO. 

CAP. X v. 8. ycu^lbj)] noftri ^-4X^fiyj), v . 10. 
Jfiyd. 30 )] Ufs. |fiv— 3000 . V. 20. O43X. ] Ufs. O43X.0 
v. 21. fiy— 4J._2i-.4j4] forte etiam contra libros, legenddm 

5 -. 9 i . 4 4 x. 

CAP. XI. v. 7. |»oi.4] noftri })01.J). v. 19. Jfiyjjo^ds)] 
noftri jivlj'bq. V. 21. J-£fla^ 3 o Jlioa] noftri JL433 
1 x*3bo. v. 24 8c 25. in initio, videtur feribendum JJJ 
fiyaj j34.4bo, et fiyjJ joi.}, 

CAP. XII. v. 2. /Oj.bQ3] orationis Jxe^snu videtur po- 
ftulare >y.b 030 : item v. 5. ^bi^abo] Ufs. ^bs^vxbc). 
v. 6 . JjJ) |Ni— Xj.bQ 3 ] legendUm J)J)), vel |)J» fiy_Xj.b33.' 
v. ii. joo) JI] fortaffe JJo. v. 21. . 3£ Jjj.00] noftri 

)j._o. v. 22; l y ..- ^4 )] noftri forte ly-^io. 

| . M vi 34. 



4 6 

V. 24. o.X^>] noft ri cX^ii. v. 2 6. videtar 

legendum Ib. jiSAQ-Qai] Iunpltris fic .Jk.fc.ana 

v ooljXx. 0001 ^jaL^bo a*jji /spools? 
v asacuJS.j v oota e 3 s}o v ojJ 

CAP. XIH.v. 1. JAJx£ ^loo] noftri ^ v ?o, forte 
Ibid, ax.^ JUc] noftri JJ Do: lege JJo Jp-xa 0-,-u JJJ 
o.x.jm. V. 6. axao .a.x£ V ;aj ] noftri a — i- 3 - 3 * 
v. 10. v ojf ^joj] videtur legendum v a.Jj ^»> ^o? • nam 
propter fimilitudinem, facile omitti potuir ^.1. Ibid. }*Uoi] 
fiGraicum fequamur auc Arab, legendum erit )Oj.Ql. v,i3- 
Jooi 2>j] Poc. 001 

CAP. XIV. v. 1. jLoi— *boL] noftri Jol_*boL. v. 4. 
Jq-jLi] noftri )o.jjIo male. Ib. Jooio] fcribe finelibris Jocil. 
v. 7. ] j-.uk. bo o-Lxbo J.O.JJJ] forte J.j.jjk.bo, vel e Gr. J.oiJi 
)ooik.bo ouxbo. v. 15. y-a-A.?] forte, j-a-xo. v . id. 
N Oj.^rruj] Ufs. v oyniJ} fecundum Gr, fed fuperfcriptum 
eft yOj.^caji. v. 24. )Lo-*.jpao] noftri, jLa.j.boyao : 8c 
fortafle poftea pro )La — xboo} 4a, legendum JLa._*boya. 
v. 27. v ooik.fcba*.Lo3 forte k.fcbafc.Lj. 

CAP. XVI. v. 1. ou^aai] forte OLkaao, etfi contra 
fibres. v. 4. v ooiLoJba£ v ^£'bQ3 noftri 



Eccti. 

v. 7. 001 kj|o] fcribe 001 k.jji e Gr. etfi contra libros. 
v. 10. 0001 -j-Qlo j 3 Ufs. ^._*3j,Poc. ^.*aj recte omnino 
fecundum Gr. v. n.^o-ij k..»j 5 s 3 noftri k.jj.2>_i. v. 22. 
IHH? 1 — ] noftri )r*^ : forte 

Jj.j.^^0 ^_..s J.^sk.a. v. 23. 1—0^3 noftri J-o^-a. 
v. 26. ^iXij }-- *-i-a Mj.bQX. 3 noftri J*X.QlXi, : Ufs. etiam 
l~W- Ibid. yjl 3 noftri -Ji male. v. 28. ^ 3 yXibo 3 noftri 
p^.a'ia male. 

CAP. XVII. v. 2. uOia^aabco 3 noftri uda_aa^boo. 
v.4 . j«uJj 3 noftri Ojuufi. v. 7. JLk.aa.xa03 Poc. )lbsboxao. 
v. 13. Jjujj JJ 3 noftri J~bMj..» j)j. 

CAP. XVIII. v. 3. tj._i.bo 3 noftri ot-xbo. v. 4 Sc 5. 
jjLJ j^aao3 videtur legendum, a-a-fcjjLf v ootx»OLay2bkXao 
(.xtOu) JjaS-tX. % — £>AbGtS.. Ibid. LaxsaabaX »3 noftri 
Laaiabcifc. Ibid. y~aoJ 3 noftri o^aof. v. 9. oxaLJ] 
noftri o-JLO LLJ. Ibidem ^-***0^03 Poc. ^.*^**aj.^o: 
8c ad oram Ufe. notatum eft, ita Iegere Gregorium. v. io. 
^.j.^a|k.bo 3 Poc. y—^ajJbsio. v. 23. 7103 Poc. jaao,’ 
v. 24. .ol±jj ^aj 3 Ufs. ot-ijj ^.x. 

C A P. XIX. v. 2. v a_'S>,jJjj 3 noftri yOOOLJ JJi ; lege 
yOJSj^j JJi fecundum Grreca. Noftri numeruin verfuum 
123d exhibent. 



VA^IJB L EC T I 0 N E S SY^lACM 



ECCLESIASTIC!. 

CAP. I. 



V E R. 20. Jol^o oikAjjy-a 3 Hard. pyboi. Afcriptaj e- 
rant ad marg. Ufs. variae leciiones, ex codice Sebaft. Hardy 
quern contulerat Bootius. Ux ex his notis Hard, aut H. 
intelligendar. 

CAP. II. v. 7. JbaX .>3 fic in H : noftri JJ». v. 1 1. axbo 3 
Ufl". axboo, forte axboi. 

CAP. IH. poft v. 7. feqaitur in Poc. )©i.X,JJ ^-jLii 
01._a.iXQ | — ^caj. v. 9. ak.Qjaa 3 noftri )k.ajoa. 
v, id. V-OiiL 3 noftri * r ajL.v. 19. oji k.jJ >3 noftri non habent 
coji. v. 2d, 27. dimidimn horum ver. nempe jk.a.^ ^a_ujjo 
uciaaj.3 v a^raj |.xjlq {.albK •(jOjy.J ^jOlo, non eft in 
naftris .• Eft in Hard. 

C A P. IV. v. 2. ^* 2 lj 3 noftri |,* 2 ljo. v. 25. ^voi] fie H : 
Ufs. jiVai oii-OjJj. v. 29. oo* r £oL J )3 noftri ooijk.toL ]]. 
v. 30. LotaL |]3 Ufs. u.x.jLoLaL JJ, fed Hard. touaL j], 

CAP. V. v. d. ia.,aju 001 )adjj> 
fic etiaai Hard : noftii ua.Ok.iLOO) uaau) l^^amS.0. . 

CAP. VI. v. 5. )k.^A <3 fic etiam Hard • no- 
ftri J.bdbL*. v. 35. UJL05L03 Ufs. calojiLJo, Poc. 

CKOyjllo. 

CAP. VII. v. 1. JU03 fic Sc Hard : noftri JQj. v. 4. )flsao)dbo 3 
fcribe jk^Labo e Gr. etfi fine libris. v. n - \ -i^nno>e] 
Ufs. u-ijXJaSLa, Poc. aJjaoSla. v. 10. J[J3 no- 

ftri JJo. V. 19. |^Ol ^3 noftri ^Ol^o, fed in Ufs. indul 
ftum erato. v. 29. tj^pa] Poc <f ^o’^a recfte. 

C A P. VIII. v. 1; |iLkL JJ 3 Ufs. JJo. v. 21. (jAmJ Jgl] 
fic et hoftri - fcribe 1 , '’ij^jk.J. e Gr. 

.'CAP. IX. ,v.;. 7. Jja^a eak._al.Lo 3 fortafse 

fcribendHin Jiajffij, yidetur enim jjcu^ paginam fignificare, 
in illis qus ad Ezd. - 5. v. 14, ex codice - Poc. annotavi 
1 ) 0 -^ ^.LlL IJ.^ : ut fenfuS:fit 3 & paging debitorum in - 



fcribaris , in libro nempe accepti & expenfi : Nequeenimde 
adulterio fermo effe poteft, quia de meretrice inftitutus eft. 

CAP. X. v. 9 & 11. uoid—xboo . uoida .^3 noftri 
udOuXiboo uO)Q.OL^a v. 20. yOOLxJ^QO^ no- 

ftri yooujpaoi. v. 22. in Ufs. fic, Vkjjj J—bo J* r iOj 
r OL 3 . JJi t bo J.x*,j JJ c bo J.X.*,} .JjjJJ 
| — jyXia®). Hard. fic. .JouVJJ ^_bo J 4*0. 

JJi t bo .J—JjXJaS) }.^J) r bo Jj-iO. |^*,j 

4_jjX3a2i j.o.a. In Poc. ut imprefsum eft, nifi quod feri- 
ptumeft bis |.uJJ Vkjji Jbo, non 

CAP. XI. v. 28. | 6 s_*.Ja 3 Sic 8c noftri : Verum ex 
Gr. con jeftura eft, feribendum )k.JLta vel) J kjjaj {.booia 
.)k.OL^k. uw__a£s*-L ( J._hoa*i 3 ut exciderit boa*^ 
ao .)ktx Q\ c jj_ak.».L fk.3.^1, quod in Gr. prscedit. 
v. 34. Jpa cfc.iOi.bb.j 3 Poc. Jj^a, Gr. J^a. 

CAP. XII. v. 5. J.XX. jaS >3 noftri OLxo.jo£). 

CAP. XIII. v. 13. ^oLLL JJ3 noftri ^.aLL Jf.' 

CAP. XIV. v. 19. LJ-So Jjj 3 Poc.. ZJbbi, fortafse |}jj 
LJ-bd. V. 22. d — ikiOLA. ^uXo 3 noftri Vao. v. 25. 
Jb0‘ r jj3 forte, Jbovjo. 

CAP. XV. v. 14. yOOij^i yu.a yQ-iJ } ikfcjo] noftri 
non habent v aj| : Ufs. yooijjo. Ibid. (.a^L v f] noftri v Jo, 
fortafle N Jj. 

CAP. XVI. v. 5. JAvjj.03 noftri, )£yj^a ( v. 13. J.1301 
VLaLtS|o 3 noftri, tSj fineo. v. 27 iX 2 Laj[J] Ufs. JJo; 

CAP. XVII. v.8. JLo^oui .^3 noftri JLo^ol^. v. 12. 
aa.bOfc -3 Ufs. aa.bQfco. v. 16. ^-ii*,iJj 3 noftri, ^-ii*jj. 
v. 28. t-OLQ.) ^bo 3 Poc. VOLOLj^boio. FortafTe reddendum 
)..bojo in fine v. 27, nt fit Jbojo J* r aoa : tunc feribendum 



Eccir. VBTE %1 S T 

. -' N . j.!bo: nam in Ufs. i-a-xj J.boo. v. 28. J0CI ooi c 2 J 3 
Ufs. «o) c 3 fi Poc.- uO) uci i 3 f. 

CAP. XVIH. v. 1, o»LoJ!auX ^3 noftri oiLo r a^ > . v. 10. 
VkjJj^ic] Poc. WjJ) t bo. Ib. r*^ noftri ^ v ?. 
Ibid. Jffca'I noftri J r *fc3. v. 19. J.aik.bo 3 noftri )-a^k.bo. 
v. 22. JJj \-oLL JJjOl 3 Ufs. Jjjo. v. 30. Ci—bQQjj] noftri 

Ci_bQiQiiiv 

CAP. XIX. v. 9. Ml— bOfcj r bo 3 fic etiam Hard: noftri, 
^XkfcJ). v.21. [|. 2 )k.boj .3 Hard. JlakSoj. v. 24.jLj.a03 
noftri, jLJo. v. 28. )Laxxaabo 3 in Ufs. eftJLaa.Qflibo,fed 
Hard. JLo.xto.abOi 

CAP. XX. v.3. sa.k-fc r ai JS.iJ 3 Ufs. r a ^~*J 
v.20. Jk ^3 Poc. Jfisfc^bs. v.24. ^cak-bo Ufs-^aLkbo. 

CAP. XXI. v.20. Jk.fc.axaa J.aalk.bo] noftri J-aakbo 
).xak.bo. v. 23. ^laxo3 noftri Jiaroo. 

CAP. XXn. v.8. Uf.bQ^j J— boo 3 fortafle feribendum, 
poj. v. 19. jal^?3 noftri J—Sik^). v.30. ij^SQfcJj^Qj 

fic Hard: noftri MkAQfc.) \- 9 . v. 34. uoL JJ3 fortafle 

v ^ tlX ,jL Jj, ut fequitur. 

CAP. XXIII. v.8. J.jLij k.x*ao 3 noftri k.*ao. v. 11. 

01 noftri Jol^jj. v.14. 4^)) c b©3 noftri J-k^l ^.bo, 

v . 1 6. 1 — ajj jajLJ 3 Pec. r°?L^ t-ajLf. v. 17. )) ua^j 3 
Ufs. Jjd^N). v. 18. ji-'bo cSlbLj-ji] Ufs. c£Lkd t2L^}.Jl p e r 
gloflema. v.21. Lw—*Jk»J JJ 3 noftri, cm— * jLk.j JJ. v. 22. 
jo-isoa] noftri jcutaa. v. 26. J.-2qj.m 9 ^_ak.m.boo] 
uoltri J-Qafc.jj.Qi J_So. 

CAP. XXIV. v.io. J-bado. /3jJ5^_bo3 noftri ^.-b 00. 
v. 24. ejhb. v o.x 2 lqj 3 Hard, habet udi noftri non habent. 

CAP. XXV. v. 6 . J— j}.. J.bo 3 noftri UU V.IO. 

umooij-x] noftri r xo. v. t8. J.X£oj 3 noftri JJ-xioj. 

CAP. XXVI. v. 11. J-*caaso JJ 3 noftri J.j.aaa,boJJ. v. 17, 
jk.*jLLooi.a 3 Ufs. Jk.— iLooua, Poc. Jk«j.j|Looi.a. v. 20. 
tMw*Jij3noftri LM.JJ1. v.22.ofic*a ^ck.baajnoftri ^olbsioa 
ciAcjta esLasaa. 

CAP. XXVIII. v.3. J.fc.J^ j.a.'k.j 3 fic etiam Hard: noftri 
W. v. 10, iajjjJ] Hard. tajjjL^. 

CAP. XXIX. v. 10. }J.^£o 3 noftri, Jjk^ttj. Puto j 
iftud uatum ex nota diftinftionis, ut o fiepe initio verflculo- 
rum, in Pfalmis. v. 17. OLaij-x. bc >3 noftri WJ.Q5 .jj bo. 

v. 28. J-xaioj J._Xj >3 noftri J—ajoj. v.32. 001 u.'k^j.x] 
noftri non habent ooi: Hard; habet. 

CAP. XXX. v. 12. oik»jk»bo 3 Poc. oik-xbo. v. 13. 
J-iQbs .;3 fic etiam Hard: noftri 
C AP. XXXI. v.3. oj.ijLk.boo] noftri oj.jLk.boo. v. 9. 
JLo r a.x^3 noftri JLo^a.^. v. 18. ^aitoj / '0j.b©3 fic etiam 
noftri : Hard, jo-ita Lftcboi. Ib. v L- r noftri 
v. 22. J.j 0^3 noftri Ja^. 

CAP. XXXII. v.8. Jy^bojo J.xiL^o 3 fortafle legen- 
dum Jr^Jkcj). 

CAP. XXXIII. v. 19. tiJoLoj 3 noftri. ciOjoLo., 

CAP. XXXIV. v. 4 . Loa-jj Ufs. & Hard .exsaj iq_2lj; 
Pbc. tfiaj. v. 7. akoLL^o 3 "noftri, a-'koLLjJJo. v.8. 
\L21bdbk3 noftri tS^iabs. ■ 

C A P.XXXV. V.5. |j.*iLL J)3 Ufs JJo.v.i JUJx JLoaj Jjbo 3 
neftri JLaaj J.jjbo. Ib. tO|.^.boj 3 noftri cQ^xboi, H. j-holVo. 

Jj 2 °; \ oot ' J r a -- x ^akjj ] no ftri JLo^qlx^ v^k-jj, 
01 -jj.a.x.. V. 24. JJ-xas Lolcljo] noftri J-xm Lolqljo, 



3 ST A M ENT!. • 47 

C A P. XXXVI; v.4. IxoofJPoc. fjpoi. v.9. jAtaij^xa] 
noftri ILooxay^Lxa. 

CAP. XXXVII. v. 8. fief ^3 Ufs.fiv,? J01. v. 9. \j, 0 
|.xa J.xbo 90^0^]. Poc. J-Jy^a Jjtbo ^coX. ujor Ufs. 
J-J-aa Jxbo Mjo» v. 27. uOioj^JL ^01X03 Ufs. 

d-jj-u ooiobOc, v ooLka, v. 29. JjajJ LjJ.j] Ufs. LjJ-i 
jHX.JI.-xj ?. 

CAP. XXXVIII. v. 6 . o)Lfc^a.x s ^a 3 noftri oiLo^ox^a. 
v. 8. Jk. Na a.M03 fortalfe feribendum |k.NaajjJ. v. i4.'^>k.jo3 
U/s. in marg. ^oAcJo. v. 28. ^*aak.bo 3 noftri ^okbo,male. 
v. 30. 0 »j.j j ^ — 04J] videtur feribendum oi — nj. v. 34. 
o^iQ^iaX.] Ufs. j-NQ^babi, abaXfcNa'X., Gloflema, qualia 
aliquot habuimus. v.37. J.xj» J.*ajaa 3 Poc. J.Xjio. 

CAP. XXXIX. v. 1. |_xa.j 3 Sic etiam Hard: noftri, 
).xai v. 5. J. — mxj J.ba’kxa]] noftri, J — mnj J.&jJ_a. 
v. 10. Jk._baa.jjo JJk._bo] fortafse Jk. — baajji. v. 15. 
cook.fcj3 noftri io._ak.fcj. v. 19. ctLo^qoj.^] noftri 

oiLo^a.^ : Item, 20 Sc 39. ^.jpa.^k.bo. v. 29. tS ^©3 
noftri v Jo, male. 

CAP. XL. v. 2 6. JqlX. ^j,bQj j.bo 3 poft hare Hiird. addit 
J®t-^j Olk.'kjjj.a k.jX.3 nimiruin tranfpofito initio verfi- 
culi fequentis. 

CAP. XLI. v. 15.1j.ba*. '^x.ca.o 3 Ufs. '\x( 3 a l 3 o,qJ 
per gloflema. In Poc. deletum eft c 2 ioq^ 5 Sc ad marg. c£lo 
joouj ta .-^5 cS^'O ( 2 aaJ oi. uja Lege tS&a, id eft , folici- 
tus efto , & cur a , ut bonum fit, 

C A P. XLII. v. 19. Jkdaia ^_acn.bSkao 3 Ufs. ^>OLb^ao 
jk.*£oa Jk.j.A)L, GloflT. 

CAP. XLIII. v.5. oi r a.x }3 noftri, o» r a.xo. Ib. <aoi‘ r £t>] 
fic etiam noftri; Hard. oci’ r m,bo. 

CAP. XLIV. v. 3 .ajQ_Mo 3 fortafle, CjQ.j#j. v.6. o,.tofo 3 
noftri i-bofo. v. 9. J-baa^ noftri J.baa 
CAP. XLV. v. 2. Jk.aja.aLa3 Hard. oik.3jaa.a. v.8. 
|._bax ? 3 noftri, J— baxa. Ibid. Jfisaj JLajota 3 Hard, non 
agnofeit |k.aj. 

CAP. XLVI. v. 1. |.aj 3 Uft. J.*^j. v. 2. Jjli 3 UflTer. 
JJ.J.XXD. V. 3. jjd |.bo 3 Ufs. V. 12. Vkj-Jj 3 noftri Nb^.). 
v. 15. v ojc)j.Jo 3 Ufi. ^ojoiij-Jo, male. Ib. J-Ql^J Hard. Jjja. 
CAP. XLVII. v. 23. Jk.j. 3 .Xjj] noftri )k.£LXjj, 

CAP. XLVIII. v. 28. J.jcu£ojo JL0LJ3 Ufs. (.jaiaun 
CAP. XLIX. v. 3. JLcu_X^j 3 fine dubio feribendum 
JLa^x^i, etfi libri nihil juvant. v. ro. Jk.QLQpboi J-sax^] 
noftri, J oJ-jj.v. ^.yOOiLaxm.abaa^noftri v oovLaxaaa.boai. 
v. 19. |.fcjja 3 Ufs. JLajJa, forte )LajJ,aa. 

CAP. L. v. 1. c 2 s._oLL ?3 Poc. r _oLL?. v.6. JjLj J-bo] 
noftri J.jJ.j,v.i 5. aibafc-baX, vba^Ufs, ^ba^baX. abak*.? 
afcbafcbdk: Glofl’. mox aj.Xba*.baXo3 noftri afcba*.baXo« 
CAP. LI. v. 17. J_jOLk^boo 3 noftri JiOLX^boo. 

Ordo capitum per totum hunc librum, idem eft in noftris co- 
dicibus quiinParifienfi. In fine autem, fic Jajouk. J-bOyXw 
V - 3 Jr 3 ^? yo-xba* j-a Vtafcjj uoiaso^kja 

Hue ufc verba ‘jefttfiliiSitneon, quern filium Afiro vacant. Et ftatim 
literisminiatis; o)’ t a Wafcjj J^baOjjl J-_JOlJ_ak.a 
OLa fisj^ifUfs. tyv*a» Jvok^oj; Ji.*m/ 4a Jjjakboi v oxbafc.j 

)J.bo*.bQjjr . t .;;L Explicit liber ifte 

Sapiential jfe/« fl n stmeonis , qui cognomu.atur filius Afire (Uflf. qui 
cognominatur S track) continent verftts duo millia quingentos.. 

BARUCH. 



V A Oil £ LECTIO NES SI <^1 At M Baruc.&c. 



<B A \ 

PAG. I. 

yCLCLifivau ] fortafle yaonJSiUi Ibid. a) 1 S^o] 

Ufs. Ib. oo) OuV°] ufs - Pa 8- 2 - Jr*W 


U C U I 1. 

Ufs. jjjJo. Ib. jA-j] Ufs. MtO) )Jllj:legeyAdjJju.J. 
Pag. 3. £i^j]]o *).m.j] fortaffe legendum Mtuo. 

Ad fincm in Ufs. Jk-SOfO JL*^ Finis Epift. prima. 


<B A <HU 

CAP. I. 

VErf 1. Juj-i 4 s ] nonextatinnoftriscodd. Ib.^*a-a^] 
forte,ut in Gr.VaM. v.2. taiOu )fisXfca] MSS. fiOM. 
v.8. jja] lege in fing. ^Qiu. v. 12. otj^Sajj] lege 

uO) Q. j-uXSJJ > 

CAP. II. v.4. c-^i?] lege yOui). v. 22. J^x-j-toa] 
lego f&kXjjboa inplur. eGr. etfi contra libros. 

• CAP. III. v.5. cjboaS.] lego c^iao.0. v.io. IegoaoSO, 
non oxio.utinlibris. v. 20. |AsieUi))] lego )AOfl.i.»i. v.37. 
ouxbo] Poc. ou-bo 

CAP. IV. v. 1. y.jpao)o] lego^jpooM. v. 2. t2.*4Ljo] 
lego (SX_hjL^O. v. 17. jLjjjOJAbQiSo] lego jLj-nfcliSQi^o# 


CHI 11. 

v. 22. lego obajj)jX§.So, non ut in libris uOIQbQjjy 

v. 24. v cxa^jJo] lego v aaAv*Jj. v. 26. y._bopxj] lego 

)\||,ni- v. 33. 1Q.0.LL}] lego ia.kX.LIL. 

C A P. V. v.5.|^Xj r j \lS]per hallucinationem pofitum eft ! \| 
cortinis; legendum enim JlSllx^a in excelfts: ut Judith C.14.V.1. J 

v.8. |-x^j%x] lego utinMSS. ; | 

CAP. VI. v. 3. Jo) c _jJ Jd] lege Jo) ^-j-O) tnmecce. | 

v. 42. ).baiaa c *bo*fflo] lego j-boioa ^bcuicoo. ! | 

v. 43. |]oox ^bo] lego e Gr. hoax. Ib. ulS*»)o£sft.J ]Jj] 
lego £v»oJS.il). v.4^.ypoou) o r a_x] lego yoootj o^^xxi. t; 

v. 52. v ox.)aLj] lego N oft.y.au). 


SUSANNA al 

C A P. I. 

VErf. 5. juafo j.j!so)] ad marg. Ufs. notatum eft nomina 
Presbyterorum iftorumextare apud Greg. Syrum. v. 9. joux 
).n.i;)] lego Jajjl )-Xj) fecundum Gr. v- 17. lego 
v. 37. in utroque OilS. joo) ut^bo) ] lego OUjS> , ut fit 


tcra eft ex Poc. folo. 

pleonafmus Syriacus. v.41. ooo)|-Xji] lego )J-jIJ. 41.1a : 

Poc. y«ioua ua‘fS; J] forte legendum )i^».axa tta^j, |;| 
ut V. 26, 49, 50. v.48 ^-j)p£OjJ ekjlaj] forte legendum | 

uuxa. Ibid. Mj^] lego v. 53. Poc. y.*a}J^o] lego | 

J—.OJ JL^o. 4 


Cantici Ul <P U E^O M. :] 

VErf. 44. uiaJS-XJ] lego ttu»4v*J. v. 63. lego ^baxai, ut in Poc. In Cant. ).j.ioxai J.^a.ao.3 t nam in Parif fooa.). , 

- . ' I 


<B E L 1 & U 

VErf 12. ^^0 yCUOl] forte legendum ppo) yOJO). 

v# 2 6. lego JfrsS), ut e Greg, ad marg. in Uffer. notatum eft, 
nam in Uff. )^aj. Ibid. ^*.ao] Ib. Greg. \^ao7T 30. 


GtA C ON 1 S. 

jJS.au ^_boL |oo)o] Hie ad marg. Uffer. ).~Laoi . : | 
pjja y..atoaxa Sic invent mutilum in exemplari. 

Reliqua e Cant. & Poc. v. 33. \*a.a] lego 


3 i A C C A <B a 

CAP. I. 

VErf. 11. Noftri ixoa*x2U3J. v. 17. Poc. &*-j.2l£LJo 
LjJS»xt|o: Uffer. A>.a.*^LJo, refte. 

CAP. II. v.7. G.alS**o] fortaffe oaNj), v. 24. 

J.Xji] feribe |.Xi) e Gr. etfi contra libros. v. 59. jo«.jlb] 
Ufs. p~>\LL]o, v. 64. v o_w.a£v*.L] noftri v <xuaiv».L male. 

CAP. III. v. 28. )^x*. Jjj-ik] noftri )&ojl. v. 32. 
LpS jOLJ] noftri Jjou, v.37. noftri v.44. 

t^xxaLJo] Ufs. JS.fc^aLJoi v. 49. )isS^x] noftri )^S.x, 
v.58. ^JahQjVJ?] noftri jabopj), 

CAP. IV. v. 5. Joo) j — oSo] fortaffe coyao. v. 18. 
J„,xd j>yS^] noftri yaftjjv&a* v. 23. yoisxxuji] feribe 
yOlS-xa»^o e Gr. v. 46. J-— S)-a] non legitur in noftris, 
v.51. |-»kCS.] Ufs. )iOw.X}. v.52. )*bOu}] noftri )&bOua. 

CAP. V. v. 15. jojo tin — •JJsod^a^.S) ] noftri, 
*, C j> tamen verf 21 in utroque, 


E 0 U M I. | 

cm— .y.boaSn.^'21. v . 30. JlSikOja] noftri i a | 

plurali. v.35. )Lj.a] orationie videtur poftulare olLpa. : 

v.4 1. VSlxj] Ufs-pavajj. v.44.fis,*aOko J&^u.j.bdSo j^^o] 
noftri N *aXo jioOL* JBwax |£uj^b^S o)QJUXoo. 
v. 5 6. )Lob^MX.jj] Poc. o.^u 9 Uls. ?N.. 

CAP. VI. v. x8. uOlojjjj] noftri uoiojj^j. v. 20. i ■ 
^aA)OmO jy.il fivXAa] Ufs. £*ISisLo ^^XOX jyj» I^Hk, v 

v. 46. udoLouL] noftri uOtoLJS.k>oL. v. 51. Lton./\w\ •> ^ 

Ufs. troakfraiSoa. v. 62. y.-ba.fi] noftri J—baj^o. v. 63. | 

ouxbo jfis-x.j.baS, 0)j-j)j] noftri |JSa^ r bdS« 

ot_xio l^xjj.idS. qlslsojo oi._bax. fapa/o ols : 1 

omiffis qua? inter duo jfrkXjybdS. inter jefta eranr, fenfusin 1 

contrarium verfusfuerat. -if 

CAP. VH. v. 32. 004x0] noftri 004x1. v. 33. Jba^fua] % 

noftri OL_baikOO. . v. 43. 'V-2U 00)0 ] noftri 1 

y.-VSffi oo) 3 .J 0 . *i 

CAP. VIII. v. 3. p^*] Ufs. ^ 

c A p. a 



M A cc.II.feia VETE\IS T 

CAP. IX. v.5.|ioOL.o]mr.|20«-.: v.25.26.32.34.4 7-5°- 
Uffer. ana^a^a. v. 40. yOO)Lpa Ol^a] noftri, yOOt^a. 
v. 51. noftri uOiaASj^i^. 

CAP. X- v.34. eaxSao] noftri tAJ^Caomale. v.37. poft 
|wV>r> «_a4<hnt noihi 3S c£»ori4 00L (UlT.yOOOUJjypouaAOO 
La^*» |Ivx»-otio Ib. ^ps] Poc.M^» 

v 50 LmiJ.»o^a^2L'b,] uoftriaflo}.aoa^afra^.S Uller. 
etiam v.58. V.64. JsaaiOjja] Gr.poftulant^iojo. y.73. 

. noftri uO)a*^3o, v. 85. ^f] Poc. *^{0. 

CAP. XI. v. 12. |la.a^ r ^a] , noftri b)LaA4hj^oa. 
v. 53. ^beu*j> J-baaS.] noftri, ^saJi K ,CL *? v. 73- 

, r AmS .] noftri uodStabk : lege e Gr. ia.jA'S.. 



E ST AM BUT I. 4? 

CAP. XII. v. 17 . |ldu)i] noftri, |Lax) 6 . v. 21 . 
noftri, v. 37 - noftri, )fS.x*SL£oa* 

CAP. XIII. v. 37 . Jla***JSk».] libri,)loi*^ a . kgationem. 

CAP. XIV. v. 4 . yooi^o] noftri, ypoiioo : fortaffe 
yooi^aa. v. so. v dxjoJ] Poc. yoaaoof ma ^ e - v - 2I * 
. fit .j- Sfifl. v. 24 . tSUiioais.] in noltris fern per afiaxiSoai 
vulgar© errore * pro.4. yO-ax x iO j] lego N ax)ef ut fupra. 

lege e Gr. cv.' r »a-«>. lego J — Li W 

/ 3 oaJ?..v. 43 . J^«J! 0 ] noftri 

C AP. XV. V. 2. yOSbajCS.] noftri. yd-xbo^Se. 

CAP^ XVI. v. las i «CK)flwfj] noftri, ociok-j. v. 14. 
^Oj-SOio]. noftri 3 ^Jj.KiX 3 J. In fine noftri, IfStfli pS* 
0*0* A'^aS uOfOi^Ji }JL&!cy \.*3 T 6 Explicit frimut 
liber Maccbabteotuns, cvntinens verjs/f AiMDCCLXl'i. 



m A C C B A $ 

C A P. I. 

Vfirf. 7. oiLaa^kbo?] lego aLaa^baa, ut in Gr. in fine 
Eftherse. ?tw mifh ftwiUV©- nm. eft, 1 intto quirto regni Ptol. 
v.8. r aj|o r ooJ] lego cysof &o,aJ inplur. v.19. H^a] 

ad marg. Poc. )4* 3 J.-JOU'S. £>!...» J." J**-'w* J*“ j ? 

^_“sn cn. ,.jAa JS.jNa.{o Ego Elias qui hxc fcripft , , vidi hmc 
puteum,& aqnantexeobibi. v. 20. jjAJo] lego jfAO e Gr. 
v.23. poft jjojj aftjaaaL 6*.«aajfci} J-SOy* putofequide- 
bere quod pauio poll pofitum eft, JS.aSi aLo^a}. 

CAP. II. v.2.00L<o] librioouij, v.9.^fj]legotj.a{o, 
CAP. III. v.5. Ltao^toil V s ] Poc.uaaajjnjL V.29. UJA.0] 
videtur legendum cq!S.».?o. v.32. {Laj^. -xaft oo] lego 
v. 34. JU r ^ot] Gr.-LfJj 00L. 

CAP. IV. v. 12. JlS.*,cmio] lego |ft*a-ijio e Gr. 
CAP. V. v. 9. »j*s.£n_ij] lego jLNiaj). v. ix. jjdfitoj] 
lego )4babdSq. 

CAP. VI. v. 3. Ja.«] lego ).4AO. v. 4. J-ibojo] Uffer. 
y._xxicj: lego ) r boj. v. 8. *.^jj]] lego v. 16. 

J.n.jQ.j*a] Poc. Irgo }.aa*.u. 

CAP. VII. v.5. Jooto] Uffer. Joo. v. 7. dSnA©] forte 
om^ao. v. 3.':. lego J.tM.a. 



3 O'-flL'M M II. 

CAP. VIII. v.9. cafiaioj] legouaixioi. v.19. IP°J 
ad marg. Poc. t *x!»Lo ^LJio j^Ao? Mf**? 

olVQjuO. In alio exemplari fcriptum vidimus dtsccnta oiJo- 
glut a quinque millia. . , 

CAP. IX. v.4,oua j-aa.}] lego oua o^aa?. v.28.j.J£s*.) 

|.J^)a] Uffer. |^m| 49 J-^o).a. 

CAP. XI. v. 5. )ioouj Vao] lego )tooL*5h. Ibidem 
Jjt^ooai] cuai apud Bar Bahlu), XII fignificat : igitur 
verfum eft quafi milliaria deeffent. v.25. ooi.j1S.jo] lego 
taoi.jiS.Jio. v. 30. m u x 's .] lego ^oi*jj. 

C AP. xn. v.8. ^01 t£t^S?] lego tSJl. v.ii.^a^] 
lego |J^a r JO. v. 18. J*w.aao] lego |^ua^o. 

CAP. Xllf. v. 20. dtNaL)o );oou. JS.*a v>.)Jo] lego 
Ofcfioljow-. JSuajo^jJo. V. 23 JVSOJ)] legojviajjj. 

CAP. XIV. v.i. J~4*iSK lego p).2oS^ 'V j-S, 
vel ), « )v>Ves . v . 6. |~_**iiaio] lego ).-»a. n ip, zdatom. 
v. 10. Joouj] lego joouij. v. 16. <aaj] Sic lego propter Gr. 
Uffer. tfiufcj. v. 22. fiua-V] Poc. )jita^. v. 3 6. i^i] lego 
4^ in Imperative. 

CAP. XV. v. 17. uoioj-a-j] Uffer. «o»aala-« 
udo‘jau>o« v. 20. asfloo] Uffer. oabo, 



MACCHABMOQLUM III. 



CAP. I. 

VErf. 12. d-xici] lego ai»J. v.21. £±ro* r &!S.'»] fortaffe 
legendum t ._*taj.SiO. v. 25. yeOCSao] lego yOOuSajO. 
CAP. II. v.i9- yooiuxfcoj cn.’Ss tasim ))] lego 

v. 20. j[] r ^^o lS.x*a] lego in plur. v.21. ^aJSa 
^xac»] lego ok»o. v. 29. «a^o /3j.Va 5kj] lego «a.^i, 
CAP. III. v. 7. r 4aj] lege ^.-*xa)j. v. 22. OL*^iDl] 
ad marg. Poc. 

CAP. IV. v. 2. )-£io} ).boj] lego v.4. J— nb 



yOOluJ^Sof | ooi] conftruftio poftulat fingtilare. v.7. I^’oc] 

lego ijXao, v. 8. JS^a] fic lego, nam in Uffer. )3^aa. 

CAP. V. v.12. f^sxtkS.] Sic lego,nam in Poc. }fis.x20^; 
in Uffer. jfisxa^. v. 20. S ^>o] Iego^aj. 

CAP. VI. v. xo. OdLolS, ^So] fortafle legendum 
ooi^LoSi. v. 21. ) — Ufier. v oouija]jj tf*], 
v.2 6. o-ava] forte oa^ao. Ibid. o-j 2 iLJo] lego Q *jSLfu 
v.29.|fi^axao]lego)lSaaao.v.30.a^«u ]}jo]lego jj.'Sa. j)*» 
CAP. VII. v.5. ^aju»Lfo] lego ^aJuui^ 



Addenda mutanda . 

Iu Admonitione ad Leftorein per hallucinationem pofita eft artas codicis Prophetaruntt Cantabrigienfis, ea qua?, fcquiori 
manu paging xmcu* illita, prima feobjecit. Nec memineram ad ealeem libri, manu Scriptoria, Annum Graecorum millefimum 
quadringentefimum oftogefimum quintum annotatum effe, Conun pofterioris quarto, feria fexta five parafeeue. . 



In Uffer. adjudicum cap. 19. v. 28. oOut) 

^■...j. v >,j.xn uilxfl pci )od 4 a a n»* .x*a 

J—xapoo )..xjjj )..xaps uwjs1S.».So oj^si Jxa-J 
.JjO) |.Afl|X QikO ajod yQJ {J3 \XO*.jJ aLobo 00 ) 
oua |-_ x^jf )oo> )o« J-xjj ifiwbj ).xn).^ 

V a «JCa**a-fcS) |oo> ^a& ^aSn Jjo) laAwAA 

00) •|*-X«x jXaj )-La ^3 Joo»» 00) j}J ,uO)oJk.J 

o) ,£vi) c bo ) f «io .^jou> txSA) ).xo] jSfO job)} 



^.^5so. of .uao^ SXa |^ 2 A loiaio 

utoc u ao. 

^iISjo )klm- ))SotCs.L )40»ik U^i oai 

. ^xfi) jiacua 

Si vemnt efi ditbus Phinees filii Eleazar aecidijfefiltis Benjamin ut 
fcriptum eft, invenhtstr ante temfusfudicum (fuppleoenim JSfOf) 
UmportfHorUm ftfu filii Nun in ftquente, accidiffe. gjgod ft tempotc 
N ' Judies. t 



00 ^jpiboL 1*1*. ta-^QA. cfj&wao .yOjpa^aau 



Matth.&c. 



NOTATIONES VARIANTIS 

L E C T I O N I S, 

Ex optimis quibufque exemplaribus diligenter colle&ar 
A MARTINO TROSTIO. 



IN MATTHiO. 



50 V A M LECTIO 

ffudicer iifceutajprout ordo Scripture hujut pdftutat , invenietur Pkinees 
ijhim fit um Eleazar noufuiffe , fed alium qui in fine tempms Judices 
(eculm fit, -inte at item Eli facerdolis. Itaque alterum duorumqvel fjno- 
nymta ingrrffus cji error jvel bftori<£ or dine : vhinees enimftlius Eleazar 
a diebm cognofcitur^emporeque Jefu filii N unj& p°ft earn, 080- 

ginta .mu’s miniftravitj&c mortuus eft. A quo tempore ad Hind invent- 
uni Hr .ttmi plus ter centum. 

Ad initium I Samuelis. 

\iaau.j |«jLaj y_bo ya uojoKjJ cujoo} JKa'ysu y»bo uO^j 
Kbo ^J- r £cuJ.a uJ-mLJ JJ M©» ^xa}K x.boyao 
iio r *j ).iaaK olK coo ifrj pl<) yoouaj f*jl*.]].boNKl.) 

|©l^n ma* (.bobod. y_bo <£) iyO> <yOyao .y-»* 

■^.JaioiL ^an.\ih.yp^KKaJ} 

.taiajjo y_ 4 KKI.o (2i^ oiKjLjLbefi* 

|»j-j jL ju > o.«l oiLa ] o cto~. jTl . 4-ua,J .») cua-iL] 

.^u)4£flj{ ].saxa |La*a_tK 

Samuel rr op he fa d-‘ tribu Levi genereq^ Kora fuit,cun» a tempore Jeftt 
ftlit Nitn ad hoc ufq 5 tempus^nullus app.iruiffet Prophet a in ifraeffpatio 
tercentum annorum quo fudices XI f papula prcefuirunt unus poft alium: 
Et inlocis aiam qmbujdam per mi fit D:us ut Gentes quadam profame 
clomwarcnlur populo qui Dominant irntaverat ipriecejftt autem Samuel 
adventum Afjfi# annis MIXXV, prophetavitque amis XL. Etin co 
faffiim eft fecundum milium Prophetic inpopulo ifraelit. 

Initio Tobi, ratio poftulat *. — u* O) D, Ol — a*.of 
MDCCCCXXV, fignificaiv. Verum Bar Bahlul in voce oa*, 
literal Alphabet! ab J imitates, millenaries, myriades flgnificare 
agnolcitjtTon centenarios. Hsfitabam igitur,donec moneret Poc. 
naffer repe rifle fe apud feriptorem quendatn Syriacum port 
1 4-0. CT 50c. o 6c o. ] 700. <Sa 800 900. u 1000. Sed initio 



NE S SYQLi ACM 

Pro’verbiorum ouo> funt DCCCC&LV. 

Efther. Cap. i . v.3. c.7. v.8. poK*a Syriacum ad formam 
& fignificationem Hebraici jlTOfl faftum, nna voce pdatium 
inttnus iignificare videtur, admentem Abenczrs. 

Efdrs fecundum LXX.I.Cap.i. v.5. |j-»J y*a reddidiquod 
hsc lefrio ferre videbatur. Verum legendum videtur)* t .nj|.a 
l* f«yA)«S7w;,Cap.8.v.3. yioaj] lege J, delendum. T obis 
Cap. 6. v.8. V U?] lege\lj. Sufannte v. 17. JL*H Saponan. 
am dixi, virtutis -fimilitudine. Cxterum )L*»J Arab, eft 
fecundum Bar Bahlul & Bar Ali Lexicognphos Syriacos, id eft, 
Alkali. 2 Maccab. Cap.n. v.5. Adder Fortaffisautem. fi mil- 
itant deleas, feptemdecim ftadia (hoc enim eft fecundum Bar 
Bahlul tfcbOuO oa j) vera eft diftantia Bethfurse ab Hierofoly- I 
mis, non, ut in G ratco, quinque. Sic nullum erit in hac leftionc I 
vitium. Moncndumautetn tftoccurrerein libristjuos Latinqs I 
editnus, voces quafdam,quas neq; in Bibliorum codice.aut apud s| 
Ferrarium, fed neq apud Bar Bahlul Erpenianum Academis fcl 
Cantabrigicnfis,nec Bar Ali qui eft penes Poc. noftrum,reperias: | 
qtasproindeadfenfumloci ubi inveniuntur, reddidi. Efther 1 • J 
Cap.8. v.io. |^so®£soL. Job. Cap. 3. v. 9. uLi N-jJ. Cap. 8. . | 

v.2. |ao»). Cap. 9.V.7. j^tno^j. Car. to. v. 6. ' J 

Judith. Cap.rg. v.8. v.io. jjpxJ ut&Cap. 16. v. u. .|| 

2 Macc. Cap. 2. v. 2 6. Cap. 15. v. 3. }Lj{. 2 Macc. yi.^1.10. ; 
jMacc. ^MibOt 3 Mac. Cap. u.v.9. Ali* f-g 

funt voces quas e Grsco mutuo fumptas exifti no Tob. Aj 
Cap.2.v.i 1. uj-u Judith Cap.8.v.9. O)La.*^s0' r 2) i ;; 
'aun», E/drS Cap. 3 > V.6. )p<) C"t*- C.5. V.55. IL04*, fiffO.. Cap.9. 
v. rr. cuStij. Judith Cap.ii.v.i.cjJO)L*;;ir«. Cap.T3.v.io. ; 
)lo^» tutjiM’ forte Sc Tob. Cap.3. v.ii. ^.bo eft Gr. ff 
fzp, ut Sufanns v. 5 1. ^ 0 . 3 .^ cj.Xj) verte, ,,.v| 

mem feduQa Junt a vobis. 



CAPUT L 

Vers. 20. 00 t _bo ita codex Viennenfis. Guidp 
pabriems oo> Vide Andres Mafii Grammat. fol. 5 6. 

cof.2. Cafp 'tern Waferi, pag.39. ■ . 

CAP. III. v. 1(5. Rapheiengius ex MS. Colonienf? J.egit 
innsnsi &aperii funt. Editiones impreffs, Siverfio Arabiea 

CAP. V. v.< 5 . ita Viennenf. 8c Bertram, p.103. 

videetiamLuc.i. 53. cap.< 5 . 21. xCor.4.u. Guido 
V. 13. nVonn falietur ; Tremellius. Libri imprefli u^SaLL. 
Vide notas ad v.34. cap. 24. Matthsi. v. 17. ut deftruam: 
Tremel. Editiones esters Iv*-??. v.23. |kajita codex Vienn. 
Mafius in pcculio Syro fol. 4. & editio N. T. Syriaci Plantin. 
in 8. Tremellius, Guido, exemplar Parifienfe,& Bertram.p.385, 
legunt ab Hebr. ny» inmieitia. v. 24. anp am jvrm 

& tunc redi , offer. Tremel]. Codices csteri )L 
CAP. VI. v.2 ita Tremellius. Vide ineum Lexicon 
Syrum. v. 7. v o£sj} jjyio> Viennenfis editio, Guido, & Pa- 
rific-nfe exemplar, Ann. 1584. apud Joan. Bene-natum in 4. ex- 
cufum. Tremellius vero ex MS. legit Confer Marc. 11. 

24. Luc.xi. 2. Raphelengii MS. habet pn^XOl Ib. 

Ita Viennenf. & Guido. Tremell. & Rapheleng'. ex MS. J re- 
jiciunt. v. 17. ty&i faciem tuam : ita Guido, Tremel. Plantini 
editio in 8. & Parilienfe exemplar. Viennenf. editio reftius legit 
Vide Luc. 21. 35. 2 Cor.i. 11. c.10.1. c. 11.20. Gal.i. 
22. 1 Theff. 2. 17. cap.3. 10. v.23. 00 * teitebm junt. 

Guid. v. 28. r'?!!! mnt. Tremel. v.29. Ira Vienn. 

& Tremel. Guido & reliqui v aSQ*!bk*. VideMatth. 1. 6, 7. 
c.12.42. Luc.xi. 31. c. 12.27. Job. 10.23. Aft.3.n.c.5 12.C.7.47. 

CAP. VII. v. i( 5 . 1 — Viennenf. Sc Guido, vide 
Hebr. 6. 8. v.i-j, n’rui & defa-ndr, Tremellius. 

CAP. VIII. v. 32. yvtf' pn) 1IQH1 & ait illis ftfchiu.Ttem. 
& exemplar Parif. Edit, esters copulam omittunt. 

CAP. X. v. 9. N oua*sn*.aa Viennenf. Trem.St Guido 
cx MS. yOaitaiaa in crumenit vejlris. v. to. felj] O neque 
viatorium fijccum. ira libri impreffi Trem. legit Vide 

Marc.6. 8. Luc.9. 3. c.io. 4. c.22. 35, 36. v. 41. /a* a 

in nomine jufii. ita Viennenf. Guido legit !•£»?) 

CAP. XI. v. 16. ita Viennenf. & Guido, vide 

Matth. 2. 16. cap. 2i. 15. Luc. 7. 32. c. 18. 16. Joh. 21. 5. 
v.20. 11 .^-xd Viennenfis & Guido. 

CAP. XII. v.23. ypotou^a Viennenf. Tremell. & Guid. 
ex MS. yOOL^a v.40. v a^sL Viennenf. v.45. 1’ipyi ]')*})) 

& Wg r tdtuntur & habitant. T rem. 

CAP. XIII. v. 4 . |N.*,v 2 LL?o & venit avis. Ita Viennenf. 
5 c edit. cst. Trem. Ntnsl v.16. quteaudiunt. Tremel. 

v. 22. t*a»o^o Tta Guid. Trem. 8< exemplar Parifienfe. Plan- 
tini in 8. legtc 'TO v. 29. v o!SsjJ Viennehf.Trem. 

exMS.J’aiQ et ita .quoque edit, esters legunt. v. 30. jdfisjo 



ita Viennenf. Trem. Rapheleng. etGuid. ex MS. reftituprit 
oyoxo^o & ligate , ut habet codex Grscus, et yerfio Arabics, 
v. 32. |.jaa>>) yOOL^a ^_b o ita codex Viennenfis,Guidonis, 
et Plant. Trem. et exemplar Parif. V&P. IP - v ^ e 1 Cor.i 5. 38. 

CAP. XIV. v.l. Ia*^ ita Guid. Editiones cst. la*, 4^ 
v.4. |dO)b ita Viennenf. Tremellius et reliqui Ninni v.22. 
Oj_i.;dbh&S. ita Viennenf. Tremel. ex MS. fyllabara uO) omif- 
fam repofuit. 

CAP. XV. v. 19. Pp 3 ? et v.20. r#P Tremellius. 
CAP. XVI. V. 2. 00»)o*.j ferenitas fittura eft. Guid. v. 3. 
OCT |o&v£fi hyemdis tempeftas futisra eft. Guid. V. 17. r* 3 

ita Guido, vide Joh.1.43. c.21. 17. 

CAP. XVU. v.4. Guido, v. 6. )y^oS,L Vienn. 

Guid. )yj.bd^L v. 17. Joo»I ita Viennenf. Guid. legit Jooif 
vide Bertram, pag. 177. et hsc fequentia loca; Matth. 17. 20. 
Luc. 1. 32. c. 17. 35. 1 Cor. 14. 34. et Bertram, p.292. 

CAP. XVIII. v. 6. jpbOjwT mala aftnaria : ita Vienn. 
Trem. et editio Plantini in 8. Guido Fabr. et edit. Parifienfis 
)L’ r bOu? vide Marc .9.42, v. 12 |~a>*.Lo Viennenf. Guido 
vide v. 13. Luc. 15. 4, 7. v. i 6 .iy* 5 aa. * T aj accipe tecum. 
ira Viennenf. Guid. et editio Plant, in 8. Trem. et edit. Parif. 

Tjtay f><xcn] pn 

CAP. XIX. v. 2. Viennenf et Tremellius. vide 

Matth. 4. 25. c. 9. 10. Guido , editio Parifienfis, et Plantini 
tsiK'JD. v. 11. I iLbxbo Ot-b>. ta 2 Lm capax ferments : iiaVienri. 
Trem. perperam legit M^psiD v. 16. }.J-bo ita libri im- 
preffi. Tremel. 3 I 3 T »JK 

CAP. XX. v. is. & pares feci fi. Vienn. Guido 

r * „ r - r 

Fabr. Jb«..»am.Jo vide Bertr. p. 309. v. 33. ji 

ut aperiantur oculimfiri. ita Vienn.et esters. Tremel. 

CAP. XXL v. 16. }tsjua.2u*.L £sJlo L ita Viennenf. et 
Guido Fabr. Trem. legendum ccnfet H3pn Judicent hujus lin- 
gus psriti. v.41. yOOLiSsj..* ita Viennenf. et Trem. Guido, 
Plant, edit, in 8. er exemplui Parif.plural. legunt v oOL x J. a} ^ a 
v. 42. ^olkbo ^.bo ita divifim legunt Viennenf. Guido, edit. 
Plantini et Parifienf. vide eciam L uc.15.29. 1 Cor. 13.8. Trem. 
legit oinatp conjunftim. v.45. o.a, Viennenf. et Guido Fabr. 

CAP.' XXII. v. 16. JAw 3 j flo neque aecipir 

curam ; ita legunt Viennenf. Guid. et Buxtorf. in Gram.Chald, 
.41. Dan.2.37.exftar. nnis Trem. Editio Plant.' et exemplar 
arif. legunt. HJ8 abfq; olanh. v.17 S -quentia verba in I rem. 
defunt, s'? s \03 ^*7 0 ,l 7 (y licet dare peenniam ^ 

eapitatwt C<eftr /, me ne d v. 23. «f? 13 " 1 ,p atxeffernnt ad eum ■. ita 
Trem. Editiones esters omittunt nV Ibid.|t,X» Njw 
non eft refurre8io mortuorum. Ita Viennenf. et Guido Fabr. Cs- 
teri libri impreffi legunt HTl vide etiam 1 Cor.i5.12, 13,21.42, 
v. 34. panter. Trem. Edit; cst. cum it in fine. 

CAP. XXIV; v. 5. yOua^J ita Vienn. Guido legit yacs^vj 

fedmnti v.17; fa codicc Vienneufi deerat ultima vox v. 17, et 

integer 



Colut w trium exemplarium N. VIZ. Viennenfis , Guid. Fabricii, & Martini Troftii 3 



nojtro Parijienfi. 



IN MATTHEO. 

CAP. iq. Verf. 2. }42.**.aJ Vienn. Guid. & Troft.Ji^-»*a# 
C. 13. v.27. )CT]j] V. G.et T. 0.^. v.35. Jft^bo'jL] V.G.& T. 
CT&».*b a,L. C.23. V.37. olj. 2 ^] G. Plant. & Troft.01^.^. 
C. 26. v.73. ^b£2i>] V. & T. ij^iobo. C.27. v.20. 
yOOLbk iHtJ?] hc’piant. G.8c V. T. aucem yO^|*JJ. v. 35. 

j o-^bvaj J._^J r *a vbo|L|i jafo JLsofiu*]- 

Jnx2 "^o yOCTft«U-».a defuiit in noftro Par. 

habtutiir autem in V.G.Sc T. C.28. v.6. ^.j^soJoJ T.yj^oJ, 
( IN MARCO. 

C A P. 2. v. 2(5. jN.*aJJ G.et T .’,As*aJ, v.28. d^bol G. et T. 

oipbo. C.5. v. 13. G. T. et P. v.14. q.j}}>] T. 

4.4]?. C. ( 5 . v. 5 6. ct. 9 uo.cs.Xj yajjJiva J.2Lxa.^j V .G.et T. 
ouaaa.'bwi f.S.a.a'i,. C.7. v.8. v pN.no.*.jV.G.T.etP. fO. 
yoS^aaju Vide L.de Dieu in locum,p.i89. C.9.V.25. 

G. f. et P. uXi^s^L. v. 22. fic & V. Sed G.T.et P. 

C.12 .v. 29. J-uubOjjo] lie et G. Sed V.T. & P. oh Oyfi. 
C. 13. v. 8. ].**,] G. T. C. 14. v. 37. G. T. 

Kabo). C.15.V. :o. Vjo^^JV.G. &T. C.i 6. 

v. 14. V. G.T. &P. vsoajKK. 

r IN LUCA. 

CAP. 1. v. 14. })o*,oJ V.G. T. ScP. )|jo*,o. v. 27. o»K*a] 
fic G. Sed V.T. et P. K*a. v. 75 - ILo^aa] fic V. et G. Sed 
Troft. Plant, et Tremel. |Laa-)jo JLajfaa. C. 2. v. 44. 



Jit ACT IS Apofiolomm CAP. i. v. 21. J-Lbuo] T. 
od C. 3. v. 13. CTCT^sJ T. OO) OIW-^u. C.I2.V.20. 
etca^tabua] G. ooo^soKa. C. 13. v. 4. J.-*aoKioJ G. 
j ,nn\ifl . C. 16. v. 37. K. 1 *u*.$Sq] G. C. 17. 

v.14. uadbkCLSo] T. uoa K aStKo. v. 31. 0uiQ4.fi J^aJ T.P. 
ouioufi? .fi. C. 25. v.5. yOOUj-jJaJ T. v aajyj^a. v. 18. 
uCTQ4}^*^o] V. G. T. et P. c 40 )cu N!si v£o. C. 27. v. 12. 
i^.J T.Joct *,^.^25 AlboLf] G. T.^L?. C.28.V.28. 
Llo*,o3] T. Jol^uJ p.fi*,o2. 

In Epiftola ^ROMANOS. CAP. 2. v.3. toovaL] V. 
T. et P. fcbo too}_uL, ^ 

CORINTH. I. In titulo ^.JL*aKa )ou^ y*a 00L] de- 
funt in T. C. 7. v.9. ya^ojjJ)] G.T. ya^ojjj. C.9. v. 9. 
{.toaiQj JJj] T. -ttnabOJ ]]). C. 10. v.12. oKaL|o] fic V.G. 
ctP. Sed T. aaKalfo. 

CORINTH. II. CAP. 2. v.6. pJL] V.T. 



v octLojuJJ V. G.T.&P. yO0U*9ujJ. C.9. v.17. ojioJjJ V. 
G. T. & P. oJKij v. 19. ^XjjOjjJ V. G. T. 8c P. ^.a*jO.. 
C. 12. v. 1 1 yoosl] G. T. yoaSL. v.19. «k*.f]V.G.&T. 
C.13 v.9. cwjkiicCSK] V.G. et T. C.i6. v.7. 

KjJo] V. G. &T. KjJ o. 4 . 4 j|. 2 QaKj?. 
C. 17. v. 29. |K»4aua J V. G. 8c T. |K.»va.a. C. 18. v. 40. 
uOU*JoK4.j)j V. G. T. 8c P. uOL4.104.nj}. C.19.V.15. 
yoouubo J^j^a |,ibo] V.G.T. & P. |xbo yOOLiubo j-u^a. 
v.28. r aJV.G.& T. ^ao. v. 31. yLidbuyJ V.G.T & P.'yVicK. 
C. 20. v. 9. OyjJ V'. G. T. et P. cj,L. 

IN JOHANNE. 

C A P. 2. v.14. yOjoUKj fic V. Sed T.et P. ^bs.CT.K 

^uj-ajbo). C.3. v.30. JJo] V. G. T. et P. )oct Jjo. C.4. v. 36. 

J.4jjKJ V. G. T. et P. /aKao C. 5. v. 18. 

uoiaaj}] V.G. T.et P.uoioaf. C.6.V.39. uj',-*.)] fic G.P.et 
Trem. T. autem ua]t uJjy&J, C.7. v. 20. 

T. £ 4 ^j_( 4 Kq. C. 8. v. 16. yj) |.jJ] G.T. r? . c. 9. V. 55 . 
£2a.OLbO KjJ] T. KJ? r iQ 40 CS 0 : V.G. et P. -iQjOLbO KjJ 
Kj?. C.io. v.38. ooct Q~uaoJ in T. 000 deeft. C.15. v.22. 
JKb»a> yOOuV] in G et T.^oolK deeft.C 16.V.24 poftctiQ^a 
in T. habetur ^jio J]o, uti videtur, mendofe. C. 17. v. 23. 

V.T. Kjxjj^Jo. C 19. v.13 JKSL^jJ V.G.et T. 
lK 2 .jp. C. 21. fob finem JVfifoJ in T. et P. deeft. 



GALAT. C A P. 4. v.9. o r a-a>K*2Qbu] T. o r r> .. sfc xi^.. 
PHILIPP. In tic. 00LJ T.'deeft. CAP. 1. v.i. lioojKba*^] 
T. t£Do)KbQ^. 

COLOSS. In tit. boLJ T. deeft. CAP. 4. v. 16. 0100)40] 
T.P. ctoIvo. 

T H E S S A L. I. In titulo. OoL] T. deeft. 
THESSAL. II. In titulo taoL] T. deeft. CAP.;, v.5. 
)Laj 4 .a. 4 £Obo] G T. ILcu^mbo. 

TIMOTH. I. In titulo. 00L] T. deeft. 

T I M O T H ;< II. C A P. 3. v. 7 ^attbo] T. P. ^adso. 
C. 4.V. 13. l-ava] T.J.avo C. 6. v. 20. 4-a] T. yfi; 

H E B R. C A P. 6 . v.8. IK^bo] G. T . j^aibo. 
TIT. CAP. 1. v. 1. |Ka r o] T.P. JKa^j. 
PETR. I. In titulo OoLJ T. deeft. CAP. *1. v. 10. 
caoujLL}] G.T. craoL aLLu CAP. 5. in fine JK*bo r o] T.deeft. 

JOHANN. 1 : In titulo <aoL] T. deeft. J C. 2. v. 24. 
^iCLQbOj. T. v oKj^ ^aOXtiO. 



VA9JM LECTIO 

integer verfusx 3 . quern Trem. ct Guid. ex MS. repofuerunt. 
v. 20. )o£stan in hjC»n. Viennenf. Guido (o^ v. 34 - JJ? 
J 1 S. 3 J*. j * quod' non prtteribit gesferatio. Ita Viennenf. 
Trem.et Luc.*i.32.Waferusin Gram.p.iii.Buxtorf.iu Chajd. 
Gram.p. 61. Guido vero, Plantini editio, et Parif. exemplar 
^ Q cum Jud in fine, vide Gram. Andr. Mafii fol. 23- et 
Cafp. Waferi p.no. Ibid. £^ 0 )? iftamma 

flint. Ita Viennenf. vide etiam Luc. 21. 32. Guido tt edit. 
Parif. legunt. \OO 0 U. 



NBSSY^l A CjB Marc.Iuc; 

CAP. XXV. v. 8. Guido. Trem. v. 8.9.11. 
v. 44. | v Guido, vide meum Lexicon Syrum^ 

CAP. XXVI. v. 2$. OO) J-J? et c. 27.V.6. octjbol Guido. 
CAP. xxvn. v.7. jids? Idem. Confer, v. 10.etR.om. 
9. 21.' V. 20. I^UI ut folveret eii : ita Viennenf. Guido 

et edit. Parif. Trem. et Ra’pheleng. ex MS. reftituerunt ptenn 
ntfeterenty ut babent textus Gr*cus s et verfio Arabica. v. 63. 

Guido. 



IN MARCO. 



CAP. I. 

V^rf. n. |oo» Ji_co fr vox fdtta t(i ; ita Viennenf. Guid. 
editio Plantini et Parif. Tremell. Hin videMatth. 17. 5 - 
Marc.9.7. Luc.3. 22.0.9.35,36. ]oh.i2. 30. Aft.2. 6.c. 10.15. 

c. 12. 22. v. 27. oo>l-iboo Guido Fabricius. 

CAP. II V. 15. rnra mm qut ventrantpofteum 1 remen. 
Reliquse editione3 habent oLjo ut legunt codex Grscus et 
verfio Arabica. v 22. pan Tremellius. 

CAP. III. v. 3. Mn'VXtn inmedum. Tremellius. v. 29. 
Nnra Sinn blajpbemavent roafw Tremel. Hujua 

conftruftlonis exemnlum unicum offendi in N. T. vide Lexi- 
con meiunSyrum. ‘Reliquas editiones habent < 3 ^? 

^"cap. IV. v.19. ppm \*w 8tv.32.1rVwnitemv.38. 
T on Tremel. v 40. J-ldo) v oM J — 

vox MJDH exulat ab enitione Tremell. 

CAP. V. v. 1. mw & venerunt. Trem. vide Matt.o. 20. 
Luc. 8. 26. v. 13. <.* 21 ^ drdter bis milk: ita 

Guido & editio Plantini in 8. 

CAP. VI. v. 20. o©) Guido Fabrieius. v. 24. 

nattV mOR' & dixit matri flux. Tremel. v. 35. CO 
Guido Fabricius. v.36. pnmm ita Tremel. & edit. Parif. 
v. 49. oO |ob**} Guido. 

CAP. VILv.2. v. 5. J’J’BQ Tremel. vide Bertam. 

pag.27i. V.7. v.21 & 23. rpSJ Tremel. 

r CAP IX V.20. 10 . 2 * 3^*30 d* wlutabat. itaGuid.Fabr. 

Trem Edit. Plantini, 8c Parif. Vienn. codex, Andr. Mafius in 
peculio Syro, fol 9. & Schindlerus legunt ic^aAOo. v.21. 

ita Tremel!. Edit. cast. JoiV-ia) vide Luc.8. 29. 
v. 21. oO J..Loo)> Guid. v.22. MW 1 D JU211 Tremellius. vide 
Lexicon Syrum. 



CAP. X. V.40. Vi Kina'? non eft meum. Tremell. vide 
Matth. 20. 23. 

CAP. XI. v. 1. etLuc. 19. 29. i^URS Tremellius. v. 13. 
|Ji)L) JOO |0O J] )-ia) tern pus enim non eratflaium: 

ita Viennenf. Guidonis & Plantini editio. Tremellius Mm 

mirth wn ab tj 

CAP. XII. v. 5. alios : Viennenf. Reliqus habent 
xJL,] V.2I. pa 0 in vh T|K ns nequeipferelinqueni; ita Trem. 
vide Matth. 22. 26. Luc. 20.31. v.28. | — y »2 
quodnam tfi mandatum : ita Viennenf. Tremellius & Plantini 
editio in 8.Guido vero 8c edit. Parif. J. Confule Lexicon. 

v.39.Guid.Fabr.ex MS.Poftelli addit <a*;o 

& prwtos confejjus in c#nis, ut habet codtx Grscus 8c verfio 
Arabica. v. 44. nOIS injecit : ita Tremel, Csteri cum affixo. 
vide Luc. 21. 4. 

CAP. Xni. V. 7 . |-2X^O & rumonm leUornm : 

ita libri imprefii, 8c Matth. 24. 6. Tremel. legit MXlpn KKll 
vide ejufdem annotationes ad d. 1 . Matthsi. v. 15. 00 
in teSto efl. Guido, v. 18. JOpny fuga vefira. Tremel. vide 

Matth. 24. 20. v.21. 00 Joje) i flic eft. Guido Fabr. v.31. 

E i mV 1^01 & verba ma non pnetcribunt. Tremell. vide 
h. 24. 35. Luc. 21. 33. 

CAP. XIV. V.4. ’nn’oVniP ex difdpulis ejns - ita Trem. 

CaEteri abfque affixo. Confer Matt. 26.8. Joh.12 4. 

Ibid. qwbus difplitmt: ita legunt Viennenf. Guid. 

Plantini edit, in 8. 8c exemplar Parif. Cornel. Bertram, p.259. 
8c 273. Buxtorf. in Cbald. p. 68. Waferusp. 68. Tremellius 
vero aiKarutn 

CAP. XV. V. 9. pn 1 ? TOW & dixit eis. Tremellius. v. 12. 
[.fl\1o yo£u) I4OJ quern vocatis regem : Viennenf. MS. vero 
Tremell. 8c Guid. 



CAP. I. 

CR. 45. ^on«1 Raphelengii MS. v^53- 
ivites dimiflt ; Tremell. v. 58. Ot^Aam. vicini tjus. Ita 
1 . Edit, caster® 0L*A2X*. v. 65. Tremellius. 

. ILocuipso &injnflitia. Deefthocin Viennenfi, quod 
nel. 8c Raphelengius ex MS. addunt. 

AP. II. v. 8. qui habitabant. Guido, vide 

14. 13. cap. 10. 17. 23. v. 13. Vinn« confpeSi flint : Trem. 
A\ ita Viennenf. 8c Trem. Guido vero, editio 

t. 8c Parif. legunt in plurali i^boLJ} v. 19. *^\n 
rvabit. vide 8c V. 51. Tremell. 

AP. IV. v. 19. 1110071 ad dimittendum. Trem. imprefii 
. alii oj’fJLSQ^o v.36. 00) ^Q)0o ita Viennenf. Cod. 

A p! V. v. 2. O’? Tremell. 8c cap. 19. 29. Joh. 3. 23. 
4. 5* c.6. 23. Aft. 1. 12. c.5. 10. c.9. 37. c. 22. 3. c.23, 2. 

.20. v. 9. rvn mns -tpprehenderat. Trem. Alii codd. JOO) 
AP. VI. v. 12. pernotfabat. Tremellius. Editiones 
k Bertram, p.183. v.25. Viennenf. 

refiitui ut libri imprefii habent. v. 36. 

? w» •■* [ v ^> mifericors efl. Guido. V. 45. NOB Wffl'D JO 
ifauris bonis. Trem. . 

AP. VII. v. 6. rm'3 10 <t domo ejui: Tremell. Alu libri 

2 v. 37. oo|a«v 2 ) Guido*' 



IN LUCA. 



CAP. VIII. v.23. Min-WHpl & proximum erat .• ita Trem. 
Alii libri habent Loot 8c ita Marc. 4. 47. 

CAP. IX. v. 33. linnoV dlfcedere. Tremel. Editiones cast. 
ft. a* OlviTv v. 38. tsiya in M 03 J 0 e turbo, ilia clumabdt, Trem. 

Ibidem OO) qui unicus eft. Guido. 

CAP. X. v.30. HOSJ m HO’P Viveret in eo anima q«/.Trem. 
CAP. XI. v. 5. J— ^ Lo X^S La in medio noBis.- ita 
Tremel. 8c Viennenf. Codices reliqui legunt vide 

Mat.25.6. Mar.i4.35. c. 6.2^. Aft.16.25. c.20.7. C.22.6.C.26.13. 
C.27.27. V.26. niTDip 10 «U /'3 prior qu.tm prinapmm e jkj.T rem. 
8c editio Plant, vide Matth. 12. 45. 0.27.64. Guido 8c edit. 
Parifienfis ^ - H N- J.*.^> v. 39. MTIO’O 8 TQ 1 U; gene- 
ratio btecmala. Tremel. vide Matth.12. 39. c.itf. 4. Marc. 8.12. 
Editiones cast. A v.35. 00) tenebr<e Jim. Guido. 

CAP. xn. v. 6. prUOKim Tremel. Vide Matth. 10. 29. 
v. 13. (ASl tstdividat : ita Guido 8c editio Plantini. v.34. 
JoOLJ Guido. Viennenf. Joou vide Com. Bertram, pag .293. 
v. 49. np« 1T3 JO iam accenjtts fit. Tremel. Edit. cast, habent 
N. ft •- v. 53. i a 4QK1 & mater , Tremellius. 

CAP. xm. v.4. IDyxnion otlodecim vide v. ir. & 16. 
CAP. XIV. v. 31 . |£v»r=C*o &in pages: ita Viennenf. 
8c Guid. Tremell. editio Parif. t'tfVlpTl 

CAP. 



Joh. Act. 

CAP. XV. v. 9. ita Guido. Editiones c*t. 

Confer Bertram, pag. 390. Andr. Maf. Gramm, fol. 36. 

CAP. XVI. V. 21. 2 »'n 0 ! & cupiebat. Trem. Cast. edit. 
o.jJ.jA.^ 00 Bertram, p. 365 8c 369. 

CAP. XrX. v. 11. ita Viennenf. Guido 8c Trem. 

reponunt . bo ut habet codex Crascus Sc verfio Arabica. 

v. 20. Tjruo mini ttia. v. 40.Jiyp' clamabttnt, Trem. v. 41. o)J.**o 
Viennenf. & editio Plantini. Edit. cst. istm. 

CAP. XX. v. 6 . an Guido, v. 24. Jfis.C3u.hoo 
Idem. Vide Matth. 22. 20. Marc. 12. 16. v.38. £***. Gui- 
do. vide Joh. 6. 57. Aft. 17. 28. Rom. 6 . u. c. 14. 8. 1 Cor. 
15.45. 2 Cor. 1.8. 1 Thefn 3.8. c.4. 15,17- Hebr.9. 14. 
& Bertram, p. 356. 



C AP. XXI. v. 24. (Jo) lempora. 8c cap. 22. 2 6. oo^aujs 
qui princeps eft. Guido, v. 34. ^La] JA.'S.Ll tribus vicibus. 
Guido.' Alii imprefii libri fiuVL) Sic Matth. 26. 34. Luc. 32, 
62. v. 37. ja2*fio.f complementum accipient. ita Viennenf 
Trem. 8c editio Parif. Guido vero et Plantin. legunt in plu- 
rali. v. 60. 00) 

CAP. XXIII. v.2. oo) Jo^bo. v. 7. 00) J-i^bua*. Guido, 
v. 11. JfiujyOuiJ} ita omnes libri imprelfi. IS. Gafaubonus ex- 
ercit. XVI ad Annales Baronii pag. 435. legendum cenfet 
snmnn, quern vide. v. 49. ^*S.O) 000) ^1)^10 & fpe£fd- 
bant iftti. Viennenf. et Trem. Edit. ext. uoo ^ 

CAP. 24.32. Joo) dccitifun crut. ita Viennenf. Edi- 
tiones esters I’p’. 



NOVI TESTAMENT!. 



I IN J 0 

CAP. I. 

■y ER. 9, K*na? ttinu lux vera. Trem. etedit Parif. v. 15. 
.. 1 vn 00) J.».j.bOjiJj prior eft quam ego. Guido et exemplar 

Parif. videv. 30. v. 17. nin Mn'SioyiO' «nu'0l P tnitt) 
veritas autem & gratia per >» atilt m Jefchua Cbrtjii fa&a eft. 
Trem. et ed. Parif. v. 19. janiHsnnnD teftmouiutnjuchamn- 
Idem. , 

CAP. II. V. 14. f*nin J'Jan jun? & inzenit eos, qm 
vendebant boves. ita exemplar Aultriacum et Trem. Editio- 
nes cst. £»JOj.bo_) foVoi^ Jia-OLa um.oa.Jo ut habent 
codex Grscus et verfio Arabica. 

CAP. III. V.6. OO) Jv-fiOO caro eft. OO) J.loj spirit#* eft. 
Guido, v. 26. vnSynflDD tefiatus es. Tremell. Edit, cst- 
Ljol to, v.31. OO) J.- o>jJ terra eft. v. 33. OO) Ji^V** wrax 
eft. Guido. 

CAP. IV. v. 10. ,l 7 ’an da mihi bibere. Tremell. 

MS. vide v. 7. et verfionem Arabicam. v. 24. 00) J>-~wO> 
Spirit us eft. Guido, v. 33. yOOlutJ.ta inter fefe. ita Viennenf. 
Guido et editio Plant. videMatth. 18.15. Marc.4. 34. Luc. 16. 
26. c. 22. 17.C. 23. 24. Joh. 9. 16. Aft. 15. 9. Trem. et e- 
ditio Parif. jinnj’l. vide Matth. 20. 26. Luc. 23. 12. Aft.22. 
30. c. 24. 21. 1 Cor. 1. 11. c. 2. 2. c. 5.1. c. 11. 18. Philip. 
2. 18. 2 Theff. 3. 7. 

CAP. V. v. 20. In Viennenfi codice deeranthsc * Etqux 

I funt ma)ora his opera oftendit ei } qus Trem. ex MS. reftituit. 
v. 26. novpn. in femet/pfo. Tremdl. et c. 6. 53. Rom. 1. 27. 
c. 9. 3. 1 Cor. 6 . 7. c. 9. 27. 2 Cor. 12. 15. Eph.2.15. Col.i. 15. 
cap. 4. 9. Heb. 1. 3. cap. 8. 28. c. 10. 1. Alii libri imprefii 
J.booxo. 

CAP. VI. v.39. Initium verficuli 39 Syr us codex Viennenfis 
non habebat, videlicet, H<ev eft autem voluntas ejus t qui miftt me , 

B patrismei: quod Guido 8c Tremel. ex MS. repofuerunt. v.57. 

ja-Xab. J..«.J vivet in xternum 1 ita Viennenf. 8c Tremel. 
gp: MS. Poftelli legit, propter me : ut habet codex Crscus, 8c verfio 



B A N N E. 

Arabica. v.63. SVq NtJtn t+i^n Tremellius. v.70. oat J.l^m 

CA P. VILv.17. oo) |oi^s v.27.&c.9.29,3c. oo)J.abQ*J 
Guido, v.38. JQ’m jq qm cred/t. v. 48. SWHS JDl Tremel. 
8c edit. Parif. 

CAP. VIII. v. 1. Deeft hifroria adulters in exemplari 
Syriaco, ii verfibus comprehenfa. v. 32. JiDny’ ita Tremel. 

Libri imprefii alii v o.oV r M_!. v. 34. 00) Scrvtts eft. 

Guido, v. 56. Min IDO cupiebat. Tremel. Imprefii libri alii 
c-uQA&ho. Vide Lexicon Schindleri fol. 1202,8c 1203. 

CAP. IX. v.4. MOJtn Tremellius. v. 17. 00) J.-a22.j). 
v.22. 00) }M.jjLbo) v.24, 25. oo>J.*£.u CAP. 10. 2. ocd jis-i 
CAP. XII. v.24. \?? v? si vno - Viennenf. Edit. cst. 
J'l JH v.32. OJ -l 73 utt attraham omnem hominem. ita Tremell. 
8c edit. Parif. Alii libri *^J. Vide Lexicon Schindi. fol. 1066, 
8c 336. 

CAP. XIII. V. 10. yOfitJj J*3J yOfivJj tSJ & vos muridi 
eftis. Guido. 

CAP. XIV. v. 1. }o)fisJ JJ neprematuri ita Viennenf 8c 
Tremell. MS. Guidonis leg. io)fi*J. Idem ex MS. addir, 
H*pdft abiero 3 parabo vobis locum : qus in Viennenfi deeranr. v.28. 
vpfiooo Jjdj Viennenf. Tremel. 8c alis editiones J’m 
CAP. XVI. v 14. in fine deerat in codice Viennenfi diftio 
hsc, & indicabit vobis i quam Guido ex MS. reftituit. v. 22. 

J-i‘,0 triftitia eft. i Vienn. Vide 1 Thelf c^v.ij.Guido 

J.J40 videMatt.c.i9.v.22. Joh.c.id.v.21. 2 Cor.c.6. v. 10. 
CAP. XVIII. v. 13. nmom Tremel. Edit. cst. uO)Oia«j. 

CAP. XX. V. 15. oo)J.xx^) quodbortulanuseftet. Guido, 
v. 16. u-^Q-3} ita codex Viennenf. 8c Tremel. Guid. legit 
vide Drufii commentarium priorem ad voces N. T. 
p. 139. ejufdem item Prsterita. Ang. Caniniumdelocis N. T. 
p. 86. Arabs legit cjJoaJi. 

CAP. XXI. v. 3. IIS 1 ? MJK blS abeo ad capiendum pifees. 
Tremellius 8c edit. Parifienfis. 



IN A C T 1 S A 

CAP. I. 

V Erf. 18. 00) |^o) v. 20. 04JO)) habitatio eius. Guido. 

CAP. II. v.39. yofisJj ]).** Jo)) Sic exemplar Auftriacum 
8c Tremel. MS. Guidonis v.38. MS. Guid. in nomine 
Domini ftfua^ ut habent textus Grscus 8c verfio Arabica. 

CAP. m. y.13. yoo^aj 00) ool^k ita Vienn. Guido 
8c Plantini editio. videMatth. c. 22. v. 32. Luc. c.qo. 37. Aft. 
C.7.V.32. Trem. 8c editio Parif. abfqueaffixo. 

CAP. IV. v.24. 1-*^? Ita exemplar Auftriacum, Trem. 
8c Parif. vide Roman, c. 6 . v.5. Guido J-aoJ 8c ita Mafius 
m peculio Syro. vide J0I1.C.4.V.36. C.20.4.C.21. 2.Rom.c.i. 12. 
c. 3. 12. 1 Cor. c.15. v.6. 1 Theff.c.y. v. 10. 

C A P. V. v. 19. J— 2kjL a.jjis.3 : ita Viennenf. editio. 
esters 8c verfio Arabica UiN.2) aperuit. v.38. r .bo 5 oc) *..0 

vero^e{it Trcme1 ' & ^antini codices. Guido 

utaitopS:^.”'' s ’ 10 ’ -t™. 



<P 0 S T 0 L 0 %U M. 

CAP. VII. V. 55. HnbKT nnnnon gloriam Dei. Trem. Sic 
c. 8. v. 3. Mnub 

CAP. VIII. V. 30. njxxipi M3Q quod legis. ita Tremel. 
Ab aliis editionibus exulat dolath. ver.37. deeft in libris impref. 

CAP. IX. v.7. oCT^bkjJj ita Viennenf. Libri alii 00©) 
v. 13. ita Viennenf. Mafius in peculio Syro fol. 31. & 

editiones esters \>O£0j v.15. oo) J-.Jj.b3) vas eft. Guido. 
v.18 See. 22. v. 13. Tremel. 8c Raphelengii MS. ’nnsrmi. vide 
Matth. 9. 30. cap. 30. 33. Luc. 24. 31. Joh. 9. 10. v. 30. 
MiT 7 tn HrnrVQ/W trnore Dei. Tremellius. vide etiam 2. Cor. 
1. 

1 C AP. X. v. 6 . Tremellius foquentia verba de fuo adjecit 
■QyoVlf? M'?) M 3 D 1 J 1 ? TOW ini & ilk dicet, tibi } quid oporteat te 
faccre. v. 12. fisAajJj quadrupedia. ita Viennenf. et 

Tremell. vide cap. 11. 6 . Guido abfqfte affixo v. 37. 

^-SOi ioolj ou_«^aa ita Codex Viennenf. et Guidonii , 
O m 



v A 3 lectiones SK <HI ACM 



m lot I Jdda.’, initio fa&o, a Galilaa. Tran. 8c Raphel- ex MS. 
rdiituaunt incuria typographi omiffum verbum A*-2 LoJ> 
v 42. co) ),JO) quod ipfe fit. Guido. 

C A P. XL V.16. pan ttnbtt fermonis Domini nofiri. Tremel. 
fie cap. to. 3 2 - 

CAP. XIII. v.17. JaoLL ita codex Viennenf. MS. Raphe- 
lengii legit j^sLoL. v. 4 6. yobo) Jan. Viennenf. Tremel. 6c 
Bertram, pAg.287. Editiones esters ^a*.. 

CAP. XIV. v. 2. £ira*£>Lk.io ita Guido, editio Parif. 8c 
plantini. Codex Viennenf. 8c Trcm. o, vide Luc. 

i.i7. Joh.3.3'6. Hcbr. 7. 14. iPet.3. 21. Bertram, p. 259. 
v. i i. v la2x frsw.JO ita Viennen. Libri alii intUV 8c defendant. 
v. 13. prvnru lmD Sciderunt vejlimenta [no. Tremell. v. 15 - 
X'n snbK nV? <>d Dmm viventem. ita Trem. 8c Raphelengii 
MS. v. 25. yOOL^IWi ita legunt Codex Viennenf. Guido 
Sc Plantin. Tremel. vein et MS. Raphelengii oN.n .4 defeat^ 
daunt. Ibid. s'Voxb ita Tremellius. f 

CAP. XV. v. 7. o._iao ita Viennenf. Editiones ester* 
ja—o jurrexit , ut legit codex Grscus, 8c verfio Arabica. ' 
v. 12. sniriHl & fig”' 1 - Tremel. Editiones esters copulam 
cjinittunt. 34 verfus deed, quern Tremellius ita reftituit: 

: [On 8 ipn «* 7 ’an -uus Kin DU Sed fun voluntas Shil£ Ut ma- 
nmt ,bs . v. 40. ita Viennenf. Tremell. t- 4 1 ?'©. vide 

Ach 15. -3,27,32. c. 1 6. 19,25,29. c. 17. 4.10. 14. c. 18.5. 

C A P. XVII. v. 23. yOfr>.4j *Xu)) ita cod. Viennenf. 
et Tremel. Guido vero et editio Parif. prUHpSm 

CAP. XVIII. v. 6. In impreffis deliderantur hsc verba 
Jfwguisvfcr fupe>' c.tpsr vflrum, qus Tremell. vertit Vu J1301 
pDSin v. 13. Viennenf. Guido, et Plantini 

editio. Tremell. ct editio Parif. piOKl 

CAP. XIX. v. 21. jaZub**.] ita codex Viennenf. 

Guido et Plantini : Tremel. et edit. Parif. lobntDK 

cxp’ct 1 rfi'ent. v. 2 6. Knh>K kVi. etv.27.mn K 1 ?! ibidem prfol 
Trcm. Edit. cst. o.'b. et yOOt-lsae. 

CAP. XX. v. 14. UDamL ^oex Thefo : itaomnes libri 
nnprefli. Andreas Mafius in peculio Syro fol. 53. col. 3. fufpi- 
catur mendofe L pro } politum efle. Verfio Arabica habet 
iroQicf v.24. ’ntoowni CAP. 21. v.5. nmiS2 T rem. Edit. cst. 
ablque affixo. v.6. piTnn 1 ? et v. 34. mn'TB Tremel. 



Rom. 



CAP. XXH. v. 11. AdduntexMS. Guido et Tremel. hsc 
verba, qus in impreflb Viennenfi deerant; apprebenderunt me tna~ 
ttibus meis, ii qui mecum erant. v. 22. 001 J.JL 3 C)? v.29. etc. 23. 
27. o« J.a.iOOOJi| v.5. 001 pOLO) v. 30. j-iaLso. adolefcens. 
Guido. V. 29. yOOL^t to * r 2 ita codex Viennenf. Tremel. et 
Guido reftituerunt aapS 

CAP. XXIII. v. 9. pi fi autem-. ita divifim Tremell. 
Edit. cst. vrr* conjunftim. v.15. pxani ita Trem. Edit. cst. 
^aajLj vide Maf. Pecul. fol. 41. col. 2. v. 21. yOOifiva .4 
bibent, ita Viennenf, Tremel. Bertram, pag. 277. Edit, reliq. 
v oisiJ. videv.12. et Lexicon Sy rum. 

CAP. XXIV. v.5. 00) pnneeps enim tji. Guido. 
v.3. pause) in magnitudine iranqmllitatis. Reftituen- 

dum videtur, inquit Raphelengius ex MS. I'-tron hsc enim 
vox alibi fspius in pacts fignificatione invenitur : cum alias 
K’JtO a et 'W mente movers , infanire , deducatur. Hsc 
ille, Arabs vertit in mult a pace. v. 9. Viennenf. Edir. 

cst. legunt numero plurium, et Mafius Pecul. fol. 6. col. 2. 

v 0 

v.13. P&* ita Viennenf. Guido vide cap. 25. 5. 

CAP. XXVI. v. 22. ita codex Viennenf. Alii le- 

gunt Niljnb parvis. 

CAP. XXVIL v. I5.)^»|.‘S« in man urn. Vienn. Vide Marc. 9. 43. 
c. 14.41. Luc. 1.47. c. 6. 9. Ad. 9. 17. c. 19. 6. 1 Cor. 12. 
v.15. 1 Tim. 5. 22. Waferi item Gram. p.22. v. 27. 
ita Guido. Vide etiam v. 33. v. 40. o r seo ita Viennenf. Trem. 
i*WA. v. 43. NttO Tremel. Alii Jla.' 

CAP, XXVIII. v. 2. JlXIpl & vocaverunt r.os. ita edit. Parif. 
Edit. cst. yoojyco, Similiaexempla videc. 19.30. Rom.io;2o. 
c. 12.21, 1 Cor. 1 6. 6.8c Mafii Gramm, fol. 12 8c 35. v.3. 
ICOm KKJ 1 D multiludimrp r.imnrum. Tremellius. Alii legunc 
)• — aa V. 25. “japib K'y 0 K aiSO per os ifassc contra. 
Tremell. v. 28. |ou^.j J._xojaa redemptio Dei ; ita le- 
gunt Tremellius, Guido, 8c Plantini editio. Verf. 29 in omni- 
bus editis deeft. Tremellius in margine ita eundem vertit 
linnau m pain urn Hmm ips: na« pTn noi. fj qm,, t h*c d.-xf 
Jet, egrejji flint Judas & dijceptakiut multum inter Je. 



IN E <P 1 S T 0 L A (PAULI A3 <1^0 M J 1% 0 S. 



CAP. I. 

VER. 17. 0)LajJ.a j ujlitia ipftus Dei. Viennenf. 

Alii inievponunt 

CAP. H. v. 4. 00) )LQ.-H*bs±,ad rejipifeentiam. 

CAP. lII.v.4.|-*JV a Guido. v. 7 .J.* 5 ^^f«er : ita cod. viennenf. 

Alii rectius legunt |« peccator. v. 14- yOO)OU_iO& 2 ) 

otiorum. ita cod. viennenf. Tremell. et Bertram, p. 375* Alb 
pnim v. 31. et CAP.4.V.16.00) v. 9. oo) |t*soj.^ 

v. ir. oo v. 15 oo Guido, v. 17. jOfO 

ert.a )S, 00) Joi^s coram Deo, in qurm credidifli. 

ita omnes libri impreffi. Francifcus Junius, Hie locus, inquit, 
judicio meo corruptus eft, et adjedione unics liters » 
curari potelt in hunc modum ro sniJO’m /» quern fuit fides, 
vel in quern credidit. Alioqui nec Grsco textui refpondet, 
nec bene exprimit, fed magis obfeurat Pauli argumentatio- 
nem . Hsc ille. Arabs vertit pq PJQK nV«. 

C A P. V. v. 18. l-jp? ita cod. Viennenf Guido et Plantin- 
Mafius interpretatur, ad cum modum . Occurrit etiam- 1 Cor. 

12. 12. vide jam Tremellii annotationes. 

CAP. VI. v. 10. 8c c. 7. 7. oO) j v. 23. et c.7. 

13. oo»|Lo.l». CAP. 7. v. 22. Tremell. et edit. Parif. 

Cst. cum affixo. # 

CAP- VIII. V. 24. 00 ) lf.auSfl.ai quod in fpe ejf. Guido. 



CAP. IX. v. 4 . ita viennenf Guido, et Plant i- 

ni codex, vide Rom. 10. zi. 2. Cor. 11. 22. Tremell. legit. 
‘THIS 1, V. 28. fermonem decidit. ita Viennenf- 

et Trem. Guido, Raphelcng. MS. Schindl. fol. 343. legunc 
vide etiam Mafii peculium Syrum fol. 10. col. 2. 
v. 31. tsinom Viennenf. et Tremell. Edit. cst. i£of)j. 

CAP. X. v.3. snutO jujlitiam. Tremell. Alii cum affixo. 
V. 14. ©La ajLiQjO) JUj in quern non crediderunt. Guid. MS. 

CAP. XI. 



3. oo) v. 5. op) jjlav*. Guido, v.19. 
u +a 2 )LJi ita cod. Viennenf. et Tremell. Alii um) tSiLji. 
CAP. XII. v. 2. oo)j.L*J. v. 7. 00 ) IslVsoj. 



cap. 13. v. 1. oo) 

oo ^.lajn 

CAP. XIII. v 



v. 4. 00) J. — v. : 



Edit, reliqus 
CAP. XV. v. 2. 



(jjwjJ .4 propellamus. Gnido et Plant. 
uijfa faciamur. 

i.L* filii hominis. Cod. Vienn. 

Alii («Lj.a,Vj ad sedi float ionem. v. 4. 00) ^ 4 . 2 ^ 0 ^ Guido. 

CAP. XVI. v.25. IQ*) quod temporsbus fecukrum. 

Trem. etedit. Parif 

IN 



I C0Rlft.&G- 






NOVI T E $ T A ME $ 71. 



55 



IN Ef 1ST OLA I A3 CO^INTHIO S. 



C A P. I. 

VER. 20. oo») — o»? CAP. If. v. ii. oo) J.—4.4J. 

CAP. IV. v.4.00) J-*’ r bo. 

CAP- V. v. 8. in fermento i ita Viennenf Alii 

libri legunt in a^ymis. v. ii. oo)).4.ao)) Guido. 

CAP. VI. v. 5. jjjoo-i'is ita omnes libri editi. Mafius 

vero in pecuf Syro fol. 23. col. 1. legit (.joaa. 

CAP. VII. V. 17. qST SJ 3 '« da am bidet. Tran. Si edit. 
Parif. Alii l-xao). v. ai. rtfam |Q TI 1 ? '21 ehge trbi potius 
yarn ut fervias; Trem. 8c editio Parifienf vide Tremell. an- 
notationes. Reliqui Guido vertit : 

clsge tibi ut titans, v. 22 . OO) 6c oo))j-^a.^. Guido, 

v. 38. In Viennenfi deerant hsc verba ! Is autem, quinon dat 
( 1, ’p! urn ) vngwens Juans , huge nsslms facit j qus Guido ex MS. 
addidir. 

cap. vrrr. v. 12. o« j.— miuu. 

CAP. IX. v. ir.orn )fofru*a. v. 18. v.21. 

t>SD 1 D: sbl Ntnbn'? Tl'X s'? “O SDIOJ tl'S tanquam exhx, 
cMitm non Jim Deo exlex. Trerr. 5 c Guido, v. 22. 
fivaOd omni homini fiQns fhm omnia. MS. Guidonis 
ex Tremell. 

CAP. X. v. ii. ypoiis ita cod. Viennenf 8c 

Tremell. Reliqui Ibid, eafisalfo Vienn. Guido 8c 



Plantini edit. Raphelengii MS. 8c Tremellius ’anansi Ibid, 
OlL’fAi) Viennenf. Csteri yOOLpul. v. 26. oi^saa cum 
plenitudim cjus. Vienn. 8c Trem. Reliq. OL.J.ISiaa. v. 27. 



yoAuJ? );ajo 



& vultis. Viennenf. Cstefs 






'• 30. 



)~i);abo gratia s ag*. Viennenf. 8c Tremell. Plantini editio 

>uss-nn 9 

CAP. XI. v. 3. oo))yaL^. v. 7. )fic. Ju aaL*,Lo 001 

Guido. Ibidem y_ Viennenf. 8c Tremell. Csr, 

CAP. XU. -v. 3. 00) J-jj-boj. v. 15. njomn S*7T Trem. 
Rc-liqui abfque j. v.17. 00 * j-J-j-ru Guido. v. 29. Um 
omnes Apoftoli ? mini omnes. MS. Guidon. 

CAP. XIII. v. 2. )i a£» monies. Guido, 

CAP. XIV. v. 1. a^jo) fit. 1 msm. ita cod. Viennenf Sc 
Tremellius. Guidolegit o.^,ojj Vide Lexicon Schindleii fol. 
1703. v. 16. * 7 I 3 a MS Rapheleng. & Tremell. Csr. 

abfque J. v. 22. 00) )t).>.. v. 37. 00 J-Iojj oj 00) 

Guido, v. 45. 8c v. 52. Viennenf Sc Tremell! 

Edit, esters 8c v. 56. OO) L_.mo.5a4 

Guido. 

CAP. XVI. v. 12. yab.£)J ita Viennenf. er Tremellius. 
Reliqui abfque Nun. v. 24. MS. Guid. ulocl*, dslcUio me,:, 
In caice Epiftols MS. Guid. addit : rbihppu A-tjccd »i<e & 
mijjaest per mams ’iimothei. 3 



IN E <P 1 S T 0 L A \1 A 3 CORINTH 10 S. 



VErf. 5. uyo)L gravis e/fet. ita edit. Viennenf Tremel. Cst. 

poJL v.7. 00) j.4^so)J CAP.3. v. 14. et c.5. 17. oo)|,M.jJL 5 Qai 

Guido. 



CAP. IV. v.18. 



r^r** 



Edit. Viennenf Ibid. MS.Guid.ad- 



dit : Sed cj 3 qua non cermntur. CAP. 5. v.7. 00) JI.Q.4.bQjOLa 



CAP. 7. v.9. 00) (La.ca.jJX.'i*, v.io. 00) JL^aho CAP. 3. -y.. 25, 

00) J._S)Laai.. 

CAP. X. v.3. Etji emmincarste ambulaw’. MS. Tremel. 
et Guidonis. 

CAP. XI. v.4. Viennenf MS. Guidonis 

CAP. XII. v. 9. oo) jLooujpaa v. 19. 00' ji*4^a Guid. 
In fine Guido ex MS. adjecit : Et mijfa fuit per manrn rut. 



IN BRISTOL A A3 g A L A T A S. 



CAP. I. 

VErf. 7. OO) j — *4} Guido. 

CAP. II. v. 14. 00) Guido. VideMatth. 14.28. 

Luc. 22.68. cap. 23. 37. Job. 10. 24. Edit. cst. N._jJ 

v. 17. oo CAP 3. v. 8. oo) jlax^OLS) Guido. 

v.25. i s MH 30 , n J'lSnX 13 ffium vemt ante ns Jides. Tremellius. 
v. 26. y&oXo Viennenf. MS. Guid. 8c alii legunt N aaiX.a 
v, so. sm’l & k<Cncles per promrjjionens. Tremell. et 

edit. Parif Alii legunt J — j-o^aiaa )L* H o vide Tit. 3. 7. 

.CAP. IV. v. 1. a firvis. Ita codex Viennenf 



Gen. 21. 7. 121 pw/r om© D'ja np’rn oniis'? hia t. 
Sic Joh. 19. 23. tnlcrunt Vejiimmta efts. Vide Cifaub. ex- 
ercitat. XVIad annales Baronii, p. 451. col. 1, v.9. o^dticib, 
ita Auftriacum exemplar. Tremellius et csr.O’iaydjQ*? v. i-> 
000 Guido, vide Bertram, pag. 290. v.25. 00) |io^ Guido. 
v.26. r i r iO) Viennenf Alii cO). Verfum 31 Guido u 
Tremel. ex MS refiituerunt. 

CAP. V. v.7. yoaua^U ita codex Vienn.Trem. « Parif 
Guido yOflcuSU v.15, ooiLoj^ Idem. v,a<. Npno 
vault gloria. CAP. 6. v.2. WlWt «DBJ*TremH. v.s! 



et verfio Arabica. Guido legit )^4w a fra, Numerus plu- j twoyaj ^._*>o Raphelengii MS, ec Tremell. copulam prre- 
ralis in hifee linguis frequentiffime ponitur pro fingulari. I poriunt. Ibidem J.-*jO>j despiritu. Guido. 



IN EtpISTOLA A3 E <P H E S 1 0 S. 



CAP. r. 

VErf. 19. OLX.*^) )LoLy* UO) )._a.ioo & qu <e fit Credit as 
virtutu thus, na Viennenf. et Guido. At reftituenda elt 
vera et genuina leftio ex MS. codice, qui fic habet: 
nbrn NnDTJ Kmn'n 1 VI qus certe pulchreexprimunttex- 
tus Gr*« ec Latmi fadde et Arabici) veritatem 

ww ' Et J ux ft fupcmmnens magnitude 
virlutss ejns Ad verbum 5 & qua: fit excellent ia mssgnitud,. 
m f " ( '- Hsc autetn vox tsnim) furrogata fuit in locum 



duarum Nnun MniTD’ exprscedenti verfu 5 in quo iinr.T 
legirur. Hsc Raphelengius. 

CAP. III. et v.14. j, 4 .aja ita Vienn. Cst. 

n’ NJ!i v ‘ I 3 - ’JQ«n anxms jii. Tremellius. 
CAP. V. V.12. nonam J'ecrao. [f.per o* pro c**] Trem. 
8c editio.Parif. v.13. OO) Jjoioaa v.23. 00) \.Lj Guido .v. 23. 

ita Vienn. Trem. etedit.Parif Guido legit ).A^5o 
vide Bertram.' pag. 359 et4i i. 

C A P. VI. v. 8 . oo) £0.4. v. 16. |* r aio MS. Guid. 

AD 



VA%.1£ L EC T 1 0 K E S St^IACM 



m tat i Juda.', initio fado, a GaliUa. Trem. & Raphel. ex MS. 
reftituerunt incuria typographi omifiiun verbum A»» 
v 42.0CTj.JO) quod ipfe fit. Guido. 

CAP. XI. v.i 6. pm mrhafermonis Domini noftri. Tremel. 
fic cap. i( 5 . 32. 

CAP. XIII. v.17. JaoLL ita codex Viennenf. MS. Raphe- 
ien.rji legit j^LoL. v. 4 6. Jo*. Viennenf'. Tremel. 6c 

Bertram, pag.237. Editiones capers ^a*.. 

CAP. XIV. v. 2. ita Guido, editio Parif. & 

plantini. Codex Viennenf. 8c Trem. vide Luc. 

r.T7. Joh.3.3'6. Hebr.7. 14. 1 Pet. 3. 21. Bertram, p.259. 
v.w.vLc£> iS.jj.JO ita Viennen. Libri alii inTOV 8c defeenderunt. 
v. p.-pnnj iplO Scidenint vefiinsenta fua. Tremell. v. 15. 
s'n ttnbs rrft dd Deurn viventem. ita Trem. 8c Raphelengii 
MS. v. 25. v oot- 1 a» 6 vjj.j ita legunt Codex Viennenf. Guido 
& Plantin. Tremel. vero et MS. Raphelengii o£sjj.J defeen-^ 
daunt. Ibid. ita Tremellius. _ _ l 

C A P. XV. v. 7. a.iQO ita Viennenf. Editiones cteter® 
jo- o furrexit , nt legit codex Grtecus, 8c verfio Arabica. 
v. 12. snmsi 6' fignu. Tremel. Editiones esters copulam 
otnittunr. ^verfus deeft, quern Tremellius ita reftituit: 

: ;on HipH «V’tO-T runs sin n-n Sed fait voluntas Shil<£ ut ma- 
,.erctibt. v. 40. aiSM.A'Sss ita Viennenf. Tremell. K 1 ?’©- vide 
Ad. 15. 22.27, 32. c. i < 5 . 19,25,29. c.17.4.10. 14. c. 18.5. 

C A P XVir. v. 23. ypIS-jJ ^_jX*j)) ita cod. Viennenf. 
et Treircl. Guido vero et editio Parif. jtnJHJ^m 

CAP. XVIII. v. ( 5 . In impreffis deliderantur hsc verba : 
Sanguis vfiiir fufev c.tpt' vflrutsi, qus Tremell. vertit * 7 U 
p 30 n v. 13. *._jyboJ ita Viennenf. Guido, et Plantini 
editio. Tremell. ct editio Parif. jnQ«l 

CAP. XIX. v. 21. ita codex Viennenf. 

Guido et Plantini ubabkN.*Lj : Tremel. etedit. Parif. laVnoH 
c.pici 1 rf; ait. v. 26. nnbn etv.27.Hin hVi ibidem Jin^l 
Trem. Edit. ext. O.'Sk et ^OCT-b^OO. 

CAP. XX. v. 14. ircasoL ^bo'ev Thefo ; itaomnes libri 
imprefli. Andreas Mafius in peculio Syro fol. 53. col. 3. fufpi- 
catur mendofe l pro { pofitum effe. Verfio Arabica hibet 
uBoroJ v.24 . 'nvantm CAP. 2I. v.5. nnnto T rem. Edit. cst. 
ablque affixo. v.6. jirvnn 1 ? et v. 34. rPH-lH© Tremel. 



Rom. 

CAP. XXH. v. ix. AdduntexMS. Guido et Tremel. hsc 
verba, quas in impreffo Viennenfi deerant; apprehenderunt r,se ma- 
mbas meis } it qui mecum erant. v, 22. 001 J.J^CT) v.29. etc. 23. 
27. 00 J.j.b 30 OjJ V.5. 00 J.JOLO} V. 20 . ado'ejctns. 

Guido. V. 29. yOOii. coy 3 ita codex Viennenf. Tremel. et 
Guido reftituerunt aoy£> 

CAP. XXIII. v. 9. JH]8 fi autem ; ita divifim Tremell. 
Edit. cast, conjundlim. v.15. pxam ita Trem. Edit. esc. 
^aajLl vide Maf. Pecul. fol. 41. col. 2. v. 21. v co£v».j 
bibent. ita Viennenf. Tremel. Bertram, pag. 277. Edit, reliq. 
yoAuu. videv.12. et Lexicon Sy rum. 

CAP. XXIV. v.5. 00) J._*jj prmccps enim tji. Guido. 
v.3. )-» 1 « i Jj,^Q.ia 3 in magnitudine tranquiilitatis. Reftituen- 
dum videtur, intuit Raphelengius ex MS. KJ’an hasc enim 
vox alibi fxpius m pads fignificatione invenitur | cum alias 
HUtZJ a KJD et ’Jty mente movers , infavire , deducatur. Hare 
ille. Arabs vertit inmitlta pace. v. 9. O—jjJ Viennenf. Edit, 
ext. legunt numero plurium, et Mafius Pecul. fol. 6. col. 2. 

? 9 

v.13. J^bo ita Viennenf. Guido J.i.£vb 3 vide cap. 25. 5. 

CAP. XXVI. v. 22. JjoNy'b. ita codex Viennenf. Alii le- 
gunt Nniyi*? parvis. 

CAP. XXVII. v.i5.Jj.j},b*. in minttm . Vienn. Vide Marc. 9. 43. 
c. 14.41. Luc. 1.47. C. 6. 9. Acf. 9. 17. c. 19. 6. 1 Cor. 12. 
v.15. 1 Tim. 5. 22. Waferi item Gram. p.22. v. 27, 
ita Guido. Vide etiam v. 33. v. 4c. o^iuo ita Viennenf. Trem. 
nail. v. 43. MHD Tremel. Alii ila.* 

CAP. XXVIII. v. 2. jlHnpl & vocavertmt nos . ita edit. Parif. 
Edit. cast. yCoj^o. SimiliaeXempla videc. 19.30. R0m.10.-20. 
c. 12.21. i Cor. 1 6. 6.8c Mafii Gramm, fol. 12 & 35. v.3. 
H 310 m HW1D mltitttdinesn ramorum. Tremellius. Alii legunt 
I V. 25. “npib H’yaiH OBI per os jfaus contra. 
Tremell. v. 28. )ou^i J a.ojo. 2 ) reckmptio Dei ; ita le- 

gunt Tremellius, Guido, 8c Plantini editio. Verf. 29 in omni- 
bus editis deeft. Tremellius in margine ita eundem vertit 
pnrununi’ain yoi hhih’ ipsnatt j^n idi. fj h*c d.-xf 
Jet, egrejji junt Judas & dijceptab.itst nsssltum inter Je. 



IK E Q IS T 0 L A <P A U L I A T> <1^0 M J 0 S. 



CAP. I. 

VeR. 17. JolJ^o oiLajJ-o j ujlitia ipftus Dei. Viennenf. 
Alii inter ponunt Cis i m - 

CAP. II. v. 4. OO) rejipifientiant. 

CAP. lII-v. 4 -V*Jr a Guido. v.7.).*^^ puer i ita cod. viennenf. 
Alii rectius legunt {- — peccator. v. 14. v oo)OL_boo. 2 » 
0SL orum. ita cod. viennenf. Tremell. et Bertram, p. 375 - Alii 
pnms- V. 31. et C AP.4.V. 16.00) ).ma»J v. 9. 00) 
v. ir. oo) )LJ v. 15 00 Guido, v. 17. 

5^3 fis jlSQjOI) OCT )oc^ coram Deo , in quern credidifli. 

ita omnes libri imprelE. Fraucifcus Junius, Hie locus, inquit, 
judicio meo corruptus eft, et adjeiftione unicx liters H 
curari poteft in hunc modum na HniJQ'm in quern fuit fides, 
vel in quern credsdit. Alioqui nec Grsco textui relpondet, 
neebene exprimit, fed magis obfeurat Pauli argumentatio- 
ne m. Hxc ille. Arabs vertit ,13 fUQH n'm. 

C A P. V. v. 18. l-JJ-O? ita cod. Viennenf. Guido et Plantin- 
Mafius interpretatur, ad emu modum. Occurrit etiam. 1 Cor. 

12. 12. vide jam Tremellii annotations. 

CAP. VI. v. 10. & c. 7. 7. oo) v.23.et c.y. 

13. oCTjLabo. CAP. 7. v. 22. NtoltlJ Tremell. etedit. Parif. 

Cst. cum affixo. # 

CAP. VIII. v. 24. 00) jpouaaj quod in fpe eji. Guido. 



CAP. IX. v.4, ita viennenf. Guido, ct Planti- 

ni codex, vide Rom. 10.11. 2. Cor. 11. 22. Tremell, legit. 
‘" 7 ’HID 1 - v. 28. /a).^ |JX.^!so fermonem decidit. ita Viennenf. 
et Trem. Guido, ftapheleng. MS. Schindl. fol. 343. legunt 
v *de etiam Mafii peculium Syrum fol. 10. col. 2. 
V. 31. Kin am Viennenf. et Tremell. Edit. cast. t£oiji. 

CAP. X. v.3. HnUH 3 jufiitiam. Tremell. Alii cum affixo. 
v. 14, OUa Q-J^OjO) JUj in quern non crediderunt. Guid. MS. 
CAP. XI. v. 3. oo)|i|. v.5. OO) Guido, v.19. 

ita cod. Viennenf. et Tremell. Alii 
CAP. XII. v. 2. oojJLf. v. 7. oct ^— iSLbkboj. 
cap. 13. v. 1. 00) Jol — v. 4. 00) v. n. 

oct j.laj). 

CAP. XIII. v. 12. ujw).J propellamus. Guido et Plant. 
Edit, reliqus c*j.» .. i. j miffa faciamus. 

CAP. XV. v. 2. |.l, l.» i.n\) fslii bominis. Cod. Vienn. 
Alii (j.j,j.a.X) ad stdificationen*. v. 4. OCT |.J.Sl^o^. Guido. 

CAP. XVI. V.25. nn)y K) 3 J {0*J quod nmporsbusfeculoruus. 

Trem. etedit. Parif 

IN 



I CoriS.&c- 



NOfl TEST AM Eft T 1. 






55 



IK EflSTOLA I AT> C 0%1KTH10 S. 



C A P. L 

VER. 20. OCT CAP. I r. v. 11. 00) }■— -J— *{• 

CAP. IV,v.4.oo)J-j' r Sc. 

CAP- v. v. 8. 14 -i.Xijj.a infermento i ita Viennenf Alii 

libri legunt |j.*^ 2 La /« a%y»ds. v. 11. OCT).J.aCT) Guido. 
CAP. VI. v. 5. ita omnes libii editi. Mafius 

vero in pecuh Syro fol. 23. col. 1. legit J.joq. 3 • 

CAP. VII. v. 17. iir\' HJD'H ita ambulet. Trein.8t edic. 
Parif. Alii f-J-OCT. v. 21. nibsnt JQ TJ 1 ? '32 eltge tsbi potius 
quam ut fervias . Trem. 8t editio Parifienf. vide Tremell. an- 
notationes. Reliqui t-w— Guido vertit 
d-ge tibi ut marts, v. 22. OCT (jyjj.br, 6i oc j ; . Guido, 
v. 38. In Viennenfi deerant h*c verba ! Is autem, qui non dat 
(vuptnm) lurgincm Juans, longe nsclms facit ; quae Guido ex MS. 
addidir. 

CAP. VIII. v. 12. 00) }— jj.**.saa. 

CAP. IX. v. i-.oct )£o^.j.a. v. 18. octJ-Xj^. v.21. 
KD 1 D 3 nbl KhShV in’H H 1 ? “ID HDiaJ TI'H tanquam exkx, 
qmrn non (ins Deo exlex. Trem. 8i Guido, v. 22. 

£sjOCT omni homitsi faSns fura omnia. MS. Guidonis 
ex fremell. 

CAP. X. v. 11. yOOi^s* i ta c °d. Viennenf. 8c 

Tremell. Reliqui Ibid. cafisaLfo Vienn. Guido 8c 



Plantini edit. Raphelengii MS. 8c Tremellius 'aranm Ibid. 
oLf-jj) Viennenf. Csteri v o oLyjjJ. v. 16. CT^lda cum 
plenitisdim cjus. Vienn. 8c Trem. Reliq. oi^^aa. v. 17. 

& vuitir. Viennenf. Camera: . v. 30. 

(.jjiabo gratias ago. Viennenf. 8c Tremell. Plantini editio 
KJHmin 9 

CAP. XI. v. 3. oo) jy^j. v. 7. )JS.juara.*-lo oCTllolioy 
Guido. Ibidem j— (Lbvj| Viennenf. &; Tremell. C.er, 

CAP. XII. -v. 3. 00) j-jf.* 3 ?. v. 15. njamn H7T Trem. 
Reliqui ablque j. v. 17. oct (.J-v.x Guido. v. 29. Kaos 
omnts Apoftoli ? mimomnis. MS. Guidon, 

CAP. XIII. v. 2. ))Q.£> monies. Guido. 

CAP. XIV. v. 1. ci^jo f Ham ini. itacod. Viennenf. 8c 
Tremellius. Guido legit c.^oj Vide Lexicon Sehindleri Fol- 
1703. v. 16. KJOI^un MS Rapheleng. Sc Tremell. Ger. 
abfque J. v. 22. oct )L|.V v. 37. oct }-Ioj) of oct (*aj) 
Guido, v, 45. (.jj-jj 8c v. 52. l^-yjj Viennenf. fic Tremell! 
Edit, cteterte (._ j’ r jj^ Sc |^j* r jj^. v. 5 5 . oct |.«.a»Q.vQj 
Guido. 

CAP. XVI. v. 12. vabiSJ ita Viennenf. et Tremellius. 
Reliqui abfque Nun. v. 24. MS. Guid. uao.^ dsMfio use.:. 
In calce Epiftolte MS. Guid. addit : rlnhppn Mxcd nuc & 
nsijja esi per mams ‘timolhei. 3 



IN E <P 1 S T 0 L J HAD CO^IKTBIOS. 



CAP. If. 

V Erf 5- uigoji gravis ejffet. ita edit. Viennenf. Tremel. Get. 

ycJL v.7. oct J-j^sctj CAP.3. v. 14. et c.5. 17. ccn 

Guido. 

C A P. IV. v.18. £J~»j.jj Edit. Viennenf Ibid. MS.Guid.ad- 
dit : Sed ea } qua; non cernuntur. CAP. 5. v.7. oo) (laiiajOLa 



CAP. 7. v.9. oct v. 10. oct )L # abo CAP. y. v.23. 

oct l—SLaat.. 

CAP. X. v.3. Etfs enim in came ambulamm. MS. Tremel 
et Guidonis. 

CAP. XI. v. 4. 

CAP. 

In fine Guido ex MS. adjecit : Ft miffa fuit per 



\ XI. v.4. Viennenf. MS. Guidonis f < - J, 

’• xri - v - 9 - JloCT.-.yaa v. 19. oct ^x*xa Guid. 



IK BRISTOL A AD § A L A T A S. 



CAP. I. 

VErf. 7. oct Guido. 

CAP. II. v. 14. oct Guido. VideMatth. 14.28. 

Luc. 22. 68. cap. 23. 37. Job. 10. 24. Edit. ext. 

v. 17- oo) J.im.jaito CAP 3. v. 8 . oct (Laj.iiajCT.aj Guido, 
v. 25. Knija'H JHHnmD guum vemt autem Jides. Tremellius. 
v. 2 6. v anXo Viennenf. MS. Guid. 8c alii legunt N aa^a 
v. 29. K 3371 QT Hm'l & ksCredes per promijjionens. Tremell. et 
edir. Parif. Alii legunt j — iabko-ioa )lyao vide Tit. 3. 7. 



Gen. 21. 7. in p 'mV om© D'J 3 npu'n Hba -c 

Sic Joh. 19. 23. tulermt skfismenti cjus. Vide C.tfaub. tx- 
ercitat. XVI ad annales Baronii, p. 451. col. r. v.;j. o r -> «v,n, 
ita Auftriacum exemplar. Tremellius et csef.xnay©6V v. r>. 
ooct Guido, vide Bertram, pag. 290. v.25. oc) |jo£ Guido, 
v-^. rJrj0) Viennenf. Alii ^ uO). Verfum 31 Guido ct: 



I Tremel. ex MS reftituerunt. 

CAP. V. v.y. yam* 3 .i | LL ita codex Vienn. Trem. et Parif 
Guido v Q££uSU v.13. OCTjlojPj^ Idem. v. 2 < NpnD 
„ r | Knai© vacuigJMa. CAP. 6 . v.2. Hn'iyQTHDia:' Trenul. V$ 

et verfio Arabica. Guido legit (^ a fervo. Numerus plu- tjjoyaj ^-boo Raphelengii MS, et Tremell. copulam pr'x- 



-CAP. IV. v.i. (j.a.ax. a finis. Ita codex Viennenf j 

t verfio Arabica. Guido legit a fervo. Numerus plu- j . . y , , 0 .. , _ ^ JH| 

rahs in hifee linguis frequentiffime ponitur pro fingulati. I ponunt. Ibidem J-- jjoj) de spiritu. Guido. 



IN E<P 1ST0 LA AD E <P H E S 1 0 S. 



CAP. I. 

VEif. 19. OI^ajjI (LoLgj uOt ) — 2- boo (fi qua fit bscreditas 
virtutis sllius. ita Viennenf. et Guido. At reftituenda elt 
vera et genuina leftio ex MS. codice, qui fic habet: K3Q1 
HtITI NnUTI sniTni ’n quae certe pulchre exprimunt tex- 
tus Grawact Latinr fadde et Arabici) veritatem ^ n 

# * 7 “**«. Et qua fit fuperemsnens magnitndo 
Viriutss cjus Ad verbum 5 & qua; fit excellent ia magnituds- 
ras <&c. Hxc autem vox Knini) furrogata fuit in locum 



! duarum Kmart HnVTIV ex precedent i verfu ^ in quo nniHT 
; legirur. Hsc Raphelengius. 

CAP. III. et v.14. ita Vienn. C$t. 

K 3 H 7 H©, 8c KJ8 s|HD v. 13. ijQHn anxiuifit, Tremellius. 

CAP. V. V.I2. nottaan fiemo. [f.per cjj. pro c**] Trem. 
8c editio.Parif. v.13. liCTOOJ v.23. oct |.Ajj Guido .v. 23. 
jj.jj.Lo ita Vienn. Trem. etedit.Parif Guido legit j.J.jjjtto 
vide Bertram, pag. 359 et 41 r. 



CAP. VI. v. 8. 



00) v. 1 6. |yata MS. Guid, 

AD 



.1 



?’S'- 



}6 V jt & LBCTl d'tiB'S SrfitJjUjyB P” 11 " 8 ^ 

Ti f8il 1-2* f SNSSS. 

CAP. n. V. ,;. soMMjl Vicnn. Guid. MS. et alii legunt c. 3 . .*>. 00 ) jAama Guido. Inline MS. Guid. ad. 

dit hxc verba ! & miff* eft per mattm EpaphrodiiK 

CAP. I. Verf. up. MS. Raphcloigif legit N» ulrono' | fen Bm EpM« 

~ ^^YiTfiTTTTVNTT^ en s s s i. 

CAP. II. v. 17 . t^’JD Mina cum clileffione magna. Trein. c^P, v> v< 7 00) Guid. v. 14 . MS. Rapheleng. ec 

Codices ext Idem v pxi & voiuimm. ext. p'lXl Idem Trem. legit nan. In fine Guid. ex MS. addidit hxc verba S 

c. 3. 5 . ^n<7T nc forte. ext. !■*&.}?. qu* feripia e ft Athena, miffk veroper minus UmAfoi. 

- ^ theSSAL0N ICM]sISES ll. 

CAP. F. v. 1 . NQ 8 Tremell. Editiories reliq. cum affixo. In fine MS. Guid. addit i & miffa eft per mattus Tyctcr^ 

T1 M() T BE U M I. 

CAP. III. v. 3 . t<"i}litigiofits. C AP. 5 . i 3 .l^n '3 Trent, et CAP. VI. v. 10 . v ^.— i-J ita Viennenf. Cst. Q. 

Parif Get. V. 25 . Ir 2 -^ v,n honi - Ita immigrant. Ibid. JaiJf Tremellius et edit. Parif. Cxt.abfque 

codex Viennenf. ct Guid. Tremell. et MS. Raphelengii legunt a in g ne< 

opera bona. 

' AD T1M0THEUM II. 

C A P. II. V. 9 . U fermo Dei nonefi v. 16 . ofto ita codex Viennenf. et Tremell. MS. Guid. 

•vim his. Guido. ’ legit Ibidem oc) | — jjLadJO Idem. 

C A P. Ilf. v. 2 . H 2 DD HDmi & antantes argentum. T remell. CAP. IV. v. 16. ydfla*. ita Viennenf. et Guido. Trem. 

v. 2 . Principium verfus 3 . defideratur in imprefso Syro Teftam. 1 et MS. Raphelengii legit ojaa.Su*. clefcmnmt me. 

AD T1TUM. 

CAP. I. V. I. MnbitT v.’O.vfervns Dei. Tremellius et edit. Parifienf. Carter® cum affixo. v. 14 . v a.SO)Ao ita codex Vicnn. 
Ivtiiqili v abO»£s.J ca nyaant Je. 

AD PHILEMONEM. 

V E II. 9 . J. 00 ) J.— 2 .SLS 0 petendo peto. Guido in fine addit .• &miffa per mams Ottefimi. 

AD H E <B \JE 0 S. 

C A p. II V. 9 . DUB 0 * 3 >*n nnu’tn ttnVs jo thd rym Uir h£c _ Trerni Ibid . o 0 ) )jL»y*. v. 28. 00 jJux.xac. 9 . v. 15 . 

IStTTO Iple insist, except o Hen, per hen.ftcemum [turn pr,j quovis ho- g 

mmc guft0t mortem : ita legit MS. Tremel. & editio Parif. 001 I- 1 - 3 ) Guido. . _ _ .. _ 

GkIix Vitnmnf. & alii l„‘ |«Slx ^ on C A *■ «• * l^*V* “ cote & 

}Lq.5o p... (A—uiXo ( 5l . N a> tiam Dens ip e u r iraiia-h Trem. Editio veroPlantini tUIS’JD V. 7 & 2 6. OO) )j-u v. 20 . 
:,um pry vmmlms ^uv.t mortem. Arabs ita «m hlQ^S p«i npl c0) v 22 . 00) L 

rhh'AV,tzyyy~\^V.^ Et giijldVit tsinriem prounoqu^qtte Uii- srati- ^ ^ s l 

JM Da. V. 14 . o3Lo!ks,f JLaio^ ot=> OO) tSf Ita Guid. CAP. XI. v. 4 . 00 ) Guido, v. 14 . Initium hujus 

Alii codices & verfio Arabica legunt ‘in fingulari } communicavst. verfus deerat in imprefio Viennenfi codice, nempe, Et,ft civita - 
„ , Trr _ „„ _ ., . 0 1cm illam. ex qua exivtrant. qumfiviffent : quodTrem. & Gqido 

CAP. Iir. v. 3 . ^o) MS. Guid. v. 4 . 00 ) \-*±, ex MS. reflituerunt. v. 28 . ^,3 ita codex Viennenf. 

oo> 1 — *-J?. v. 10 Idem. v. 8 . yoLorxb. ita Viennenf. Alii & Guid. Raphelengius, Trem. & verfio Arabica legunt ex MS. 
^o-oLan.^ Ibidem t< 3 TQnQ 3 tunquam ex acerb. stores. Tremel. in fingulari fecit, v. 32 . cm&v 2LJ Viennenf. Alii Cwfi^SLi. 

. lii v.io. Vij.*JJ ita cod. Viennenf. Cxteri Idem KnT DOT! & afperjitfanguinem. Tremel * 

Jtr « w - , ^ CAP. XII. v. 9 . f.n.o.Lsu) (.1 aO.iI ‘Vj.oo J.-M3 

C A P. IV. v. 1 ^xoo) ita Codex Viennenf. Guid. , •• ••«*' •*.'j * r „ 

g Trciiitl. « MS. rcliiruerunt mmmm. I-f •*-»« 1,3 le 8 l‘ Viuuonf. &Gmd.qu.ta. 

C A P. V. V. uO)Om, 4 ) Viennenf. & Trem. Alii libri men vertit patri iff 0 ™”* Spiritsmm. Arabica verfio habet o* 
uCiamJi Vjq.oaj.^*, c.f?. v. 8 . oo) Guido Pairi ‘ Vide Tremel. annot. v. 29 . & Jacob. C. 3 .V. 6 . 00 ) }*,o.j 
C A P.' Vf. V. I. NHWtnnto fermonis chrifii. Tremell. t'* 't adjecit ^ * 

C A P Vir V !"> V1 faf nnnn>n 1*1 Is tnim deem* Ain.* E ^ 9U “ d H:br * 0S i 1"* f Cr, P ta e P eX IUt,a 

_ ^ ^'V^^in^imlsemmdequodsam. Editio p| aoti ^ j n 8 . habet i & miffa per mams Timothei. 

IN E<P IS TO L A J A C 0 <B I. 

CAP. II. v. 8 . perfect i eftis. Guido. | CAP. V. v. 12 . JJo jj neq^ per cesium^ mq$ 

CAP. TIL v. 15 . 802JT town JO a tenebris a»ii»<e. Tremel. perterram. Ita Trem. MS. Rapheleng. 8 c verfio Arabica. 

IN B<P I STOL A <PET$tl. ~~ 

C A P. II. v. 15 . ita Vienn. & Trem. Guid. vero 8 c ed.Plant. »oHp v. 7 . v. 17 . 8 c Joh.c. 2 . 16 . 00 ) jlaj? Guido. 

IN EfpISTOLA J0HANN1S. — 

C A p. i v. 5 . oo» )jO)OJ c. 2 . V. 4 . OO) jLn^? V. 1 6. Guido ex MS. addidit. v. 24 . ^ofivjf joato ita Viennenf. 

V 2 ' “ C ' 3 ' \K X ' “’.^T V' 7 ' T ^ C P r v^', IolS.)), ^ iu codex Vic„„e„r. et T«u, e l. 
v. 8 .oo,^^d« Odl^fr- V. 15.001 IajI c. 4.8 et .<• Guid. et editio Ptatini |o^.j (Jo vetfut;. luoutuibuili. 
OO) |.aaA» c. 5 . 17 . OO) |Loioi v. 19 . 00 ) bris imprdfis defideratur. v. 15 . Tremellius et edit. 

CAP. II. v. 19 . Si enim ex nobis fufffentffpud nos permanjiffent , Parif. Alii \vhWD 



EDMUND I CJSTELLIS. T.B. PRyEFATIO, D E ANIMAD VERSIONUM 
Samariticarum in totum pentateuchiim ab eo 'colledarurrijScbpo atque ufu. 

Tn oHpnHn Pertateucho Samaritano, ejufque verfione Chaldaco Samaricana exemplar Parifienfe in magnificentiffimp illo fquod poll homines ndtos iii 
1 ,rpm n'odiic unquam) opere Biblico, fecuti fnmus : quod quidem religiolius obfervances (cum non nifiin mendis evidentiffime typographies, neque 
•a en in omnibus ab eo difeedere conftitutum fuerit) in caufa hoc erac cur in vocibusAfterifco notatis, qua: non raro eranterratorum indices, 

•1 m .p“imus- nec plura in illo etiam qusc nobis correftione egere videbantur, emendaverimus. Nunc lgicur tandem Afterifcorum llioium ratio- 

•nfliir rVi exhibemus^atque fimul etiam propofiti exemplaris errores atque defeftus non paucos pracipue quoad Chald. Samar Pentateuchum ; va- 
Mm 'rem ediones qus in aliorum Samaritanorum codicum collatione occurriint : colleftas partim ex nuperis Adnotationibus Dofisf. Monm 
) ias . 1 n j ■ t(]ue labore infigni humw hoc admodum predofum.ac auro quidem contra non carum, poft tot fecula abfconditum,in lueem non ita pri- 
nrimum fuit editum) partim ex viri Reverendiff. Jacobi Ullerii Archiepifcopi Armachani Hibernia: Primatis Manufcnptis codicibus Samarita- 
““ h j 5 rommunicavit Sc quorum unum pro folita ejus munilicentia in me etiam contulit(Liturgiam fc. Samaritanam, cum fohis quibuidam vaU 

!! IS ’mne,-fedis a r fine 01-dine compadis Commentarii Arab, in partem tantum fedionis unius vel alterius Genef.Exod.atq- Levit,)partim etiam ex Litur- 
Samaritatia. ( qtuni dono mihi legavit amicus meus fingularis 5 ^ t lm D. Abrahamus Wheelocus Arabics linguae apud Cantabngienfcs 
g ‘ uper profelfor primus .- ubi a.nulla iftorum mentio, ut nolira habenda funt cancum conjedanea.Horum v. Afterifcorum func etiam alia- nondum 

comnertx cauls de quibus parum adhuc, aut nihil nobis conftat, prout inter legendum cuiquam proclive ent obfervare. . 

C °Tdem auouue dicendum eft de Lineola quadam, illius inftar quam literis numeralibus ac vocibus contradis fupraponunt Syri.quadidionumapictbus 
freauentillime incumbit eftque nonnunquam duplex, at ftepius unica. Hujus lmeolae caufa eft ahquando fans clara atque aperta, nempe ut moneatur 
T edor de vocum quarundam homonvmia, quo cautiusdiftinguat inter didiones plunmas iifdem literis fcriptas, fignihcationcm a. ommno dr. erfam ha- 
, pnr „. . p „ ( 3 e n Xll 1*52 cum'lineola, verbum eft ligniricans, Ao, in eodem a. verfu abfque ilia, pronomen eft. Gen.XI. 10. a*" cum ilia, nornen 
eft proprium’abfqiie ilia commune. Exo. V- 3 cun, ptfie , hac diftinguitur a a ST'S cum verb *. Neque tamen, _ut Diftindionis nota in cund.slm- 

iufraoth ambiguis vocibus femper occurrir, fed nunc ad.eft, nunc abeft pro fcribentisarbitriO-E. g- Gen. IX 23 . aa«* cum lineola, H>:».e>use ft . abf- 
nue'eaGen XL.VIII. 22. Pars, portio: at Gen. XXI. 14. cap. XXIV. ij. Exo. XII. 34 - deeft luce lineola in priori (igmficatu tan turn, mio & ultimo 
in lnrn adeft vocabulo Chald. Samar : Nec non alibi fepius inveniuntur iftiufmodi exempla. Non raro loco Dagelh pomtur in liifce prsfemm p:u- 
ficulis V x-A'% ft etc. cum ilia, tecum, vobifiim,etc. ad diftinguendas eas ab '^^V/VifArA'ailArA? vos. tr, f//»;,Aliquando tamen, atque hoc 
foDius ouidcnf nos (forte etiam ipfos Samaritanos) latent vers iftius virguls rationes, nil! dicamus ejufdem efle generis cum ns quas adferunt Hcbrxi pro 
literis fuis majufeulis nunufculis, fufpenfis, claulis, apcrtis,etc .• Verbo denique,vel myfteriofi quiddam & abditi fenfus, vel fuperft.tiomsialtem (cm ta- 
uten minus addida eft hsc natio) in nuere videatur. Porro etiam Difcrepantis fubmdc inter Chald. Samantanum, & Arab. Samaritanum 

(cuius quod habuimus exemplar ,valde fuit fragmentofum.defedu laborans non tantum plurium fepe integrorum capitum, fed & quorundam etiam libro- 
rum Levicici fc totius, exceptifque plus minus 20. verfibus, Numerorum etiam Jqua data occatione hie notantur : nec non affinitas & cognatio vocum 
Cha'ldso Samarit. cum slits vicinis linguis femper fere, ubi id ulla poftulaverit difficultas,fubjungitur. 

Neque omnino ingratam nos na . are operarn putavimus perpulillura lllud quod Pentateudu extat JEthiopice, duo fc. ilia Mohs Cantti.a .1 rim, txo. 
XV pofterius-Deut. XXXII. fub (ineni Pfakerii Atliiop. Roms An. Dorn. i5i3.editi : adnollrumInterpretem(utut ad 70. accedat propius) conteren- 
<Jo & ficubi ab his diffen, vel abHcbrso, plenius exicribendo. Loca denique obfeuriora elucidantur plurima, aliquando ex Hebrx-oium Syronimque 
fibns aliquando etiam ex^pfis Samaritanosum Liturgiis (quarum cres quibus uli fumus interpretationcm Arabicam, aliqua ex parte earum, literis Sa- 
marit’anis lineatim ad latus in eadem pagina adjundam habent ^ unde dialedi hujus Europsis faltem, jam pene deperdits, certiorein deproinpiimus 
connitionem : quam tibi etiam hic,& in Lexico noftro (Deo volente) propediem ejtituro, ulccrius ob oculos ponemus.-ex qua lingua, ut & ex /Etluopiea, 
Vocabulis Hebraicis Chaldaicifque luftenus minus rede intellects, lux clarior oritur, atque certior) itemque ex aliis MSS . libris, quos nullo non labore 
atque pretio conquifivit vir admodum ilevercndus D. Brianus Walconus S.T. DoCor, opens totius moderator, & i ? v«<h»W.-tujus etiam vigilantiS 
ftiidiifqueindeteflisdebetur, quod conatus noftri qui in eadem arena defudavimus aliquid hie in bonum publicum protulerint. 

ANIMAD VERSIONES SAMARlTICxfi IN GENESIN 



c a p. 1. J 

V -ERS. 6. ?tmAAP : Rifpcudn [spins in hoc Pentateuch capite , & 
fallor folo, 70 Hebraorum VP " 1 .* firmamentum, baud dnbie figm- . 
ficat, a radiee A3P & ^I3PA, qua pofterior verbi forma in Lit ur gut j 

MS a Samaritano, Arabics reddittir per ordinavit, conferuit,con- 

Er\mv\l,Gk. Locus ubi occurrit ita fe habit p. 62. tin. 12 . 3[i) u *2' 3 [3 l “ 
•?mA e r , 2ij’WAi , 3[“*!3 : ? , 2ti7rA c yT'am^2A’3[^3['?r , ?A«ta , 3i3PA <?«» 

in altera cshm.ni e region; Jic vertitur KStneJ A«.ah 1 ^ 

JLa!V| Ji ^A(XJ| <~Xf dill pjdaxlW 

Nomen ejus fupra cum nomine ejus infra ad magniticationemconcatena- 
vit : Jehovah Dens ficulor am, & Mofes prbpheta ejus per omnes^enera- 
tiones. Bine ut Koirfi®- juxta Etymolog. r>> Knsff, S rd or arr* tr t tvra 
xuuruii/dna $ ita Firmamentum orbes cteleftes, totaque fu- 

perior mundj machina, quam 70 iudigitari putamtts, a pttlcbcrn- 

wo Oram is corntxa qui in ea cermrur ('Unde P latonicornm de Sphxrarum 
concents'. , nut a eft opinio ) nomen habet. Etiam ipfts Arabibsts, orbesfSpharuU- 

cj::e ordine junfta ita appell.mtrsr, fc. Proinde Keotcricos non imme- 

ritohic pnftrimi: CJ. D. Morinns, qui Vpl expanfionem interpretantr.r. 
Hoccertum, ubictniqiie hi wcabulum VP ' 1 &c. Expandi vert nnt, antique f- 
ftmos feriptura interpreter, qui vocum Hcbraicarrsm fm/jm extra omnem 
dubitationis aleam caUebant optimeft 70. intelligo, atmque its J ttlg. Lat. au- 

tortm,)loce ejus fnbftituifte trtptara, firmavi, vel quod Ar. **J aliquate- 
nsss refpondext. Addo 0 ^ Interpretem tAbthiop. StA?3P Exod. IJ. 8 . per 
mO i.q.Hebr. Vp - ', ab eoqttc dcduBnm tranftulife. vid. An. mftras adlo. 
Et quod wagis adhuc ad rem facit, aptior multo atque accomodatior lecis 
omnibus in quibus ifthac reperitur dibllo, ex hac verfione accrefcit fenfus , 
quam ex tUortim alter a. Confide hac pauas tantum: Pfitl. 1 36 . (5 . 1 fa. 42 . 
5. cap. 44. 24. Expandit Deus terram fuper aquas. Sftis obfecro yttertm, 
unquam locntus eft ita: Terram expanfum dicere, quid aliud, quam ccelo 
terram mijeere ? Optimc quidem, Simul junxit vel Firmavit (ut 70. & Vul. 
Lat. ) terram fuper aquas.-Xr quod non minimum habet roboris ad firmandam 
hanc fmemiam, ti faveut verftmts Syr. Arab, noftra & Oxon. cf Pfitl. 
136 . Ar. noftra, Nebienfi. D. Waltoni dtque etiam z/Ethiopica. Mitto, quod 
plttrimis aliis Script lira lecis maxim; confona eft ifta loquendi formula-, al- 
tera nulli. Diftionem hanc 3(flM?3P tribuunt Samaritani Tabul h legis , 
qu.it etiam fex-to die tradunt ere at as , 

•stwatnr > orA-A-“ , A:a ,e 5av 0 P , ^.vm3Ps^m'q: : 3:2 Firmamentum Dei funt 
Tabuls legis ; Firmamentum quod die fexto condidit. v. 1 m ^ZzZ^ia 
Chald. 3737 Vtautem Cjrxcis S*\\u,ftc Ch. mSfW /tWil*] 73^ 70 inquit 
Aquinas, & ante eum antiquiores Hebrxi : per Floruit potius quam Germi- 
navit redditur. 3232*3 a. & a 2323 quamvis Cha'Mis idem videntur 



i denotare, Samaritanis diver ftjfrna fignificant vide Lexicon Sam. ver. 17. 

uma^a vide Lexicon iwftrum.v.20.pro PtZ'sin verf.Sam.lra.??Zyi). 
i Mor. v. 21 . Jn H.Sam. pro leg. v.22.MtttJcm^Z/c 

> Eft genus pi fas, de quo mentio fit in Talmnde Hierofi. B’Dv dictum . Hanc 
atitm diltionem, cum Grata vulgata -mxicnQ-, qua omnino idem ftgntfttat 

quod Arab. ^jLlU \jhoc loco ufurpata, convenirt jud.ico: prsftrtim cum in hac 

dialcdo P pleonafticttm vocibus addi nonnunquam ctrnimus : vel quod may's 
forte placeat, dr ufu etiam venit, loco guttrrahs iftud P fubftiudtur. v. 24. 

' Ze^Sttyj refpondet diBioni H. Im & m ilia, voraciora potius denot.u 

animalia.ab A. voravir, cujtifmodi funt ilia qua carnibus vcfcunttir , 

ut Lupi, leones, etc : ut non ineptt diftinguit Gertmdenfis : per .in- 

tern melliguntnr ilia animalitm fpecies qua herbas comedunt, five fin; do- 
meftica, five Jjlveftria . v. 28 . **/rr 2 T?A! 3 V In MSS. Samaritanis non 

infolenter vocabulum UntZl expemtur per Ar. : or videtur oppmi 

incoonit is terra locis Jiabitationique minus common's S : proinde fic opiuor non 
mate vertautur praditt* voces, Habitate loca cognita ejus. qua Jc. vita 
hominum, agriculturaque condttcunt maxime. Arridtret quidem admodrm 
verfio Cl. D. Marini Aratro profeindite colliculos ejus, r.ift he arm: ob- 
ft ares, quod ne femel quidem neque in Pentateuch, neque in Merit Samara 
tantrum MSS. hujus vocis mihi occurrit ifth.ee figmficatio at quam att.-i- 
Irntts fapiftime. 

C A P. 1 I. 

v. 7 . SUSmvp**";)^' Diverfus hie abir a noftro Interpret Arab. Samarita - 



nus, qui vertit libi bt^! prorfus tit Arab.nofter quotum concordat quam 

fitpiftime etiam contra Chald. Sam.v. 10 .^ 2 ?^ Videatur pnpe accedtre 
eju fdemque effe ftgnificationis cum isnT 2 ?^lTfiV Gen. 10. 32. fed potius 
hoc in loco convenire judico am H. Q’vIlJ fluenta : cui aftipulattsr etiam 
Arab. Samar, qui vertit JjjtXa v. 18 . S|2a?a fecundum anterius ejus; 

vide qua de hac verfione. habet Cl.de Dieu in lo. 

C A P. I I I- . , . 

v. 5 , 3 [ITra/* 2 ! 3 a •• ficut Angeli : Cum noftro conveniunt hie Arab. Samar, 
itemque Arabica S aadia verfio, atque Erpenii : nec non plarique Hebraorum 
Sunt tamen qui de Deo intelligunt , eritis ficut Deus, inter quos Abravanel : 
ut quemadmodum Deus femetipfum intelligent lo cognofcendoque , crcatttras 
fecit exiftere 1 ita homo cognofcendo uxorem fua.m, effficre e fi S‘~ 

gnit ) liber os, qui antea non erant :.qui 3)0 dicuntur 0H1S SOH HSQ refpe- 
j Cu eflentis eorum, in,« w D^no'» rniom tejn TM refpeCu 
laboris atque moleftis, qus educationem eorum comitatur. Sunt etiam, 
& in eis Maimonides, qui Sicut Dii feientes bonum & malum, fic expli- 
cant : per vet it a arboris appetitum, rejeUa InteUebluali facultate, cujus ob- 
A jelhiM 




ANIMADVERSIONES SAMARITIC/E 

noth. V enim.in hac dialcBo loco 1 , nonnunqua venit.v.22.ytt2V S ignificatitr 



ebjutum Vert tft.vel Falfi, tai demirfi eritis in appnhtnfme rerft Senfibili - 
umfiq, knit & mails qua. ad ea fpcblant .V.6.H?Znt , 2i bonus.defiderabilis, 



affine tS I'trfirumJUxj cnl etiam fipins refpondet. v. 7.nr:m ptrepexe- 



gejln hie forte accipiatnt,ad explicandu miSflTV h. e.m 3 T 7 i Infedatores,w/, 
infequentes : c r intelligit opinor, Confcientias, qua peccati ream lancinata, 
anima perficutores funt omnium infenfsjftmi atque mxime femes : Et 
vocabulum quo sititur Arab. Sam. hoc ipfo in heo, idem etiam fignificat, 



nempe Lg.jj.JUaj vide Sap. 17. u. v. 8. Arab. Samar. 

^1(UJI £.Lj| c\.JLcIn extenfione diei v. 14. V* 3 Z propriijftme & 



far: fimptr ref fault t Heb. flJV ; niji hoc tantum in loco, & Cenef. 9. 25. 
Itcmque nomen irtde derivatum Num. 5. 21. 23.27. e rDeut. 29. 20. Hu. 
omnibus Lets refpondet Heb.vel TM w/ 33 p ffiuem fenfum in MSS. Sam. 
libris, final q 11 idem reperi. In hoc autem fignificatu vatic admodum 
feribitur : aliquando 'f"S 2 >,t<t in locis aUegatis : aliquando^vZ.Gen. 12. 3. 
cap. 27. y-j. Num. 22. 6. cap. 23, 27. cap. 24. 9. Aliquando, f’HZ Num. 
22. [i. 17. cap. 23. 7. Scmel tantum, fed nttifftmc 'vXZDcut. 23. 4. 
Sfi&XZ'ilZ V. 22. Verbum 3 P£ in MSS. Samaritanis 



Arabice redditnr 



r per ; m 

pat ft ex hoc tetrajlicho, ex quibus eonftat matsna pars uniuteortm LiturgU 
<:lmpmA. i 22't3 , Aa3 , xiAa m <:xt2aa , 3PMTaA¥.ama* u * 
<;a 2 v 2 *^aA-‘ M m^a*"<:i 22 ia , 3 C#»e regi- 



m aliquando per (. 



rtfpsn 



et ifthac Arabic a verfio, CU*oJ|»V*J. 5 Cj 



■J ^ 



-psAwJ Uv.*22 J 111 * L^JMak OU«.J OlAa. 

IcXr! Ccclum & terram verbo fuo extulit : Sabbatum creavit ob fummas 



cxccllcntias.-warmillas gemmeas pofuit iuc noftri ergo.momen ejus in fecnla 
laudanduni. Alio in loco Inc habentur verba 'XSV^'V^VAA 



• 3 *p£ ,c ravA,va 3 ?? 

2 /Va£rn 2 Arabice fc. Kt.bj J.x» ejjxa. Mirifice elc- 

vata eft bmiitas tua erga Ifraelem.H« ita pofitis, hoc modo vertatur ifte locus. 
Homo Factus clt ficut e!atus,vel tanquajn in ccclum evedus a fe ipfo (id 
cnim fignificat 2sf ilJPjSk ccelinn, m Arabibtts *Ll»j d LtUi_) vel aliter, eft 
vcluti a fcipfo confiicutus, credos etc. : F.r Heb. UGO in hoc fenfu fc . ex 
fc, potitis qttam, ex nobis, accipiunt Hebraorum p/urimi , Qnhclos. Targ. 
Per fit. Jonn.tfi. Hircofi Ar.S.udU. far hi, lt.S. ji ">3 Menahemetc. nWT ’3 
inu 3 TIT 7 JI mV ’JOG inquit pofierior ifte.lb.TSBiforte , nc obcat,A.f.perma- 

tmi(inamr}p,tradifi • ejeso Ar. Obivic.-vr^ne doleat, illud *l n Chaldais : 



ej.d.ncjnficlicem i/lam arbonmjex css jits fruBts comederat, in fuiipfius poftero- 
rv.inqm cniuinni femper deplorandum pracicitium, verpetuo ante oculos ha- 
b:n<, nimi.t trijlitiu alforbeatur. 

c a p. i r. 



ne convenin videtttr cum Ar. (_*•*. conflavit.concinnavit^Rafk C 3 ^*ck <jui 
conflat, concinnatsRadit ; etiam Chaldtis idem, unde atSV Novatula, rafo- 
rium inftrumentum Num. 6. 5. cap. 2 . 7 -lb. fttt^Z Pro hoc voce omnine nihil 
habet Hebraus textus : ei v. apud 70. refpondet jaaxswe, apud Arab. Sam. 



ac mffirum JjJU0 in C. JIsULaa Erp. Jliw; in Vttl. Lat. Fa. 
ber : eumque porro indigitat ?m£Z,vel quiconglutinat, connectit , vel 

coaptat (idAr. vel f q. Jjbw qui expolit ac laevigat 5 vel 

denique qui fabricat, ceu molitur aliquid. vide An. ad Gen. XI. 6. Ib. 3RP 



Arabibus t Sciens, intelligens. Qig. Atque inde opinor 2^P ScL • 
entia, artificium. Arab. Sam. ©nn _t ?3 vcnn ’ 

A-ZX perperam ponitur, pro AZ\' D.M. ^ 

v.i.XlttHAZa' Sic etiam Arab. Samar, v. 24. XAtttZX' Arab. Sam. 












cXjb* lb. mXAZaiinec aliter Arab. Sam. 

* C A P. V I. 

HebXnx*' nn jn’R? 

till) 7 ubi avocem ’nn R. Nifftm, apud Abravanelem inteUigendam cen- 
fn DJO jl®™ e x iUo loco Prov. 16. 32'. Qui dominacur fpiritui f uo 
h. e. irse fus : fmiliter hoc in loco , Spiritus meus , h. e. Ira mea non 
litigabit, neque exardefcec in hominem femper, perque omnes generacio- 
nes, eo quod caro eft, fedftatuamei praelinitum reftpifeendi tempus, fc. 
120. annos, neque ipfum amplius (nifi tranfadis illis,) ob quascun- 
que" tandem fine facinora, deinceps puniam. Huic expofitk - 
ni mihi videtur favere hie nofler interpret. Opus meum, h. c. irae meae 
( Ifa. 28.21.) non projiciet fe, vel projiciecur (xfZ enim Samaritanis idem 



eft quod Arab. UJ:<7<-».2I.I$.« quidni etia % 7 t?Z?ftqnidem !i protheticon 

verbis nonunquam affigitur, abfqueuUa fignificationii mutation; -,f,c h j^P 
in hac lingua idem eft quod : 6' »• ?■ •• i»ij 23 ' 



a 2 a. 



j. q.^jfz atqtse id gems alia non pauca ) Opus 

inquam iraemeac in homines, durante illo praeferipto tempore, diutius non 
tffundetur. Atque in httnc fenfum intelligatur etiam Arab. Erfenii ver- 



i ¥ Non evacuabitur (effundetur) amplius fpiritus 



f‘° ' 

h. e. ira mea. v. 7. ZXV M A tarn Appendam, quam Auferam Jignifi- 
cat : Dtus non prius aufert homines eofque punit, donee appenderit prites. 
Dan. 5. 27. V. II. A^XZ vitiofc in Exemplari pro Jc^ZAA, at 
■. 12. Ver. 14. Heb. *®U & quad fecundum S. Hieronjmum, 



v.i2.ma'?X , tttZi} Heb. “^ViEft^JS Arabibns latitavit, locum lati- 
buli acccpit. Gif. quod fugitivorum propriam. Vel forte, Interdidus eris, 
-JLa S)tt’C" lyEthiop. Intcrdixit. Multum confonat cumCh. ’Vj quo u- 
ttsntur hoc loco T arg. Onf. G~ Jon. Atqtse cjufmodi permutationes, * & i} 
r-.. •"hncdiaLcio fnquentijftms. autem affine videtur Heh. 



'‘unde nQljJ Occnfiatus ablcondicus fuit.^/c D.Kinhi in lob i8.a > 10193 /». 
quitum I'NnVnnO'nD mo* OBatS m volant Rabbi- 



n alu Tel aliter h.mc vocem ira interpretemnr Rej'eftus.abominandus 
Illud Sam.mtants in Lit. TO3F & Sjr. Pro. 29. 27. Atque in hunc 

fenfum expontuit H. HOUJ Sjrtlt,atq-, Arabs.cum nonnu/lis etiam Hebraorum ; 
quibus U idem fere fignipcare videtur , quod «TtJ Atque ab his perparum 

ant potsus nihil diffemit Arab. Samar, qui locum hunc itavertit J CXjyou 
CJj 5 C J propulfus ac rejedus eris. verf. 15. 



efragante quamvts Drufto, fro eodem habetur , ”!BD •• He qua re'pul- 
chram hanc allufanem adducit ft. Menabem <Til 73131 “1313 

onny nnsji ®« i«V osi emsi 7213 rm' nto’ dk® ton mro 



a^rrr^. a. dillio videtur Copta , vel csEgyptiaca , arboris fcilicet 
uamen, quam ^LiUwJUjj appellat Avicenna, Copti vero CtC&MI}ft 

qua in Alexandria efi Syria nafeittsr. Eateor tamcn , me nihil ad- 
huc omvino reperijfe, vel apud Avicennam, Diofcoridem , Plinimn Ma- 
thiol-.m, P. Alpinum, Veflingium, aliofve quofeunque botonographos, tie hssjuf- 
ce arboris quoad navigia conficienda ufit. gold ft putemus igitur (cum Syro)de 
Arab. ^ j2yj vel Papyro ( quam Cami , vel Sami, ■ 



hac noftra Ch. Samar, aliqua faltem ex parte confona, appellant fapo- 
nenfes ) intelligendum fotius. Vide Anim. in Exod. 2. 3. De alterutra ft 
interpretemnr, hoc in loco ( qUod alibi etiam non raroaccidit)ab omnibus 
aliis quibufeunque verfionibus diverfus abit nofter interpret. Nam quam- 
vis 4. Cedronm fpecies enumerant Hebrai, ®nai JO© omp 
(lefts Abenmclcc & D. Kimhi in lib. Radicum)fub quartsm una, omnis alia 



apnr ; Arab. Samarit. colxj JUCJJ complete punietur fie 

etiam ver. 24. V. 20. is/TrilP* Arab. Sam. JU| & 



r . pecu- 



niam, vel mammonapoflidentium,tw/.. 2 i.sniw£ 3 ^P?.^/wa 23 
♦S( 73 V?. Su.It, W he diBiones procnl omni dubio refpondent aliquo fal- 

atuor aliis apudOnkelofum.PrimoX^maZ^ idem omnino eft. 



» modo.q . 



quod Syr is Syftrum, Gen. 31. 27. Vt enim in verbo, 

Ar. permut, mttir : C^k .3 >. q. CJtAs) Ita Samaritanis a & U 
antsm idem eft quod °sAAtttV qua voce hie utitur Arab. Sam: prT- 
• puts aliquamo atm eo confonat dtclio Optica, rai* t oc(quam etiam aliter appel- 
lant pot ins f^fZttCgJtlC c „j m ftgnificatio convenit cumAr. 



qHA 

Kidiatt feqttitur in Arab. Sam. h. e. Teftudo. Terth CymbaJum. 



eftprorfus i.q.Perfar?s&lA * quippe-m & a, faciUime alternant. ^7 
dmique nsihi videtttr idem denotare quod 101 & HTOt apudOnk, &fo- 



wjuxta aliquot ) hac 



to H. 7 S 1 J fere includitur interpretatio,(etid Ar.jl# 
plane fub nulla cadit. 

CAP. VII. 

v.l. ^ 2 waa lege, 3 r 2 fm 3 ’ v. 23. 3 ?a* Solus vide Lexicon noftrum 
Cap. VIII. Verf. 4. a m^^Nec aliter Ar«b. S amar. lofts Arme ■ 
ms ifte mttjs fhribus mmimbtts affeWnr , fupiupfttm Ararat!], 
iTmufiu Mafis. ijiuitijmpiuljmu vafpuracan, uipuiumin 



>\rafad , quod pofterius , tranfpofttione literarum mediarum , & prothefi 
to n. & d. noftrum hoc vocabulum plene efficit : neque apud ipfos quic- 



quam eft quod ci adbuc magis affine reperio. ver. 9. ^Pa' locus quiecis, 
ab Ar. : concinit Arab. Sam. qui vertit Jj&jo Ib. WVfll et 



eft prorfusidem quod Arabibus 



V, 



■ adfecretum 



fuucn, h. 1 



apudfeipfum. Ar. SaadU A jf^ ^ fere ut Perfica. Ab 
omnibus autem hie diffieA Arab. Samar. K+Lz£, litigator! tfak. e. 

cum eo litiganti, vel conrendenti, eo quod univerfo terrarum orbitantam 
ndoverat ~ habet R. Menabem in lo. 

f "I™- h : ft ™ ™ ^cordi Noe: qui ex ana jam egreC. 
furus, totum confpecatus eft mundum penim def datum , unde attends 

m unfit 



IN PENTAT EU CH U M. 



man ft doluitque admodum, dicens ; Forfan adducet Bern aliud diluvium, 
adco ut deftrueretur etiam ipfie femenque ejus : idcirco locutus eft Domi- 



adco ut deftrueretur etiam ipfe femenque ejus : tactrco towns eji uems- 
t cordi N 0 a ( q«i hoc modo timide difeeptando , arguettdoque , quqfi 



^*as. 



fattuseft) verba confoUtoria.eique bene dixit. Hac ille.V. 22. 



•"ma* ^ • a 2 ? . Cut plene refpondet Ar. Sa.j 

HO I CkkAd 



CAP. 2 X. 

Verf. 7. Et extendite, dilatationem veftri per terram fa- 

cite : Perinde ut Ar. nofter & Erpenii, Jj*«( v. 23. & U? 2 ^ 
'JcXX^Z? Refp. Bebrais nny idem opinor thema utrifque. -tantum pofteri- 
i prafigitur P (quod vocibus tmnunquam jit) & W Z pro Z£: ponitur 



Ell autem radix vel \ g A.au ■ quod Arabibus, Cutem denotat vii'ilium, Gig. 

J . ...I * AAO -sFtUGnihac npmidavit 



titmice ipfa virilia •' vel forte a rtAfl tsEtbiopibus Denudavit 
® " ' ■ ^ 



i q nny Hebrais : mutates 3 , & 3 , qua alternant quam fapijftme. 
CAP. X. 



Verf 2 . flunrp affine videtur Arab. ^aSsEminuic , fublimis fuit: 
Dolore affecit : quo fublimior.eo populumgravabat magis, & dolere fe- 
cit. v.io. Lent XX? : Syr. Caput: Latino item vocabulo confonat 
Samarit annm : ut & Cretenfe ntoqi & japonic am , Cophe. v. 19. Initio 
Ruins verfus defunt (tefte Morino) in exemplari hac verba .ZXSVtrtmX 
JS/ffivisa? v. 30. 3 ^ 3 ^. Arab. Sam. iftZ'S/tS. vide Cap. 12.6 . 

CAP. XL. 

Verf. 2. ^ 7 ^“* Ar. Sam. PAAV 2 A. v. 3. Arab. 



Sam. IajlJ ’. Verbum autem 3A£ plane idem fignificat qttod 



C O^JiO 



Ar. Sam. vide Num. 16. v.l 6. unde conftat nomen XZSc£ 



e Percutiendo ita diet : qui.% c amentum t audit nr multum atque percuti - 
tar, fir.tequcim conficiantur Uteres* Ib. Affinis eft b*c 

diEHo Coptics NISA 1 A, qua fere idem fignificat y fc. res combuftas : for - 
tajfts forma Lingua, front Uteres folent : ea autem Copt is NIAac, ipfum 



miftrum vocabulum. lb. Z^XZik^ft Arabibus, vifeus : Csmentum : re- 

Bins feribitur Kjq J a verbo i_J.j illinivit 1 Regum. 20. v. 38. At- 
eiue hinc vrocitlduf>ie noHrum v - 4 - ^ 5 P 2 Rejecla tantum ad 



que hinc proculdubio noftrum 3 Ci m ?2 
finem diElionis iitera, Z, plane eadem eft cum Iberica 
Co^AyTums Ib. 3 a'lrat ui vide Lexicon, v. 5. %XXttt Ar. Sam. eDU 
AU! V. 6. ^> 32 * vide Lexicon. Ar. Sa, L^Xjs 2.JLJ lb. ittP^flT'S^a' 
Omne quod fe facere adftrinxerunt, verbo,voto vel pado idem 

eft quod cXjiRJ Se adftrinxit, intentus rei fuit Alibi fc. Gen. 4. v. 20. 

Refpondet hoc verbum tw */~i apud L ripen. JU. Uteris tranfpo- 

fttis ipfum noftrum vocabulum : apud 70 : 'in V. Lat. Faber ;fa- 



bricaudi a. ac moliundi fen fits huic loco fiatis apte quadrat. Cum noftro 



1 Afferuerunt fe, Ar, nofter & 



confientit etiam Ar. Sam. 

SaadiaL+i propofuere Gbi : eumque his 70. Et quod netandum maxi- 
me, in idem ferme recidit Heb. Sam. X^^ltt quomodo occurrie tarn 
in Codd. Vffier. quam in Parif. quod Moliuntur, interpret at us eft D. 
Morinus. Eft a. profrie, Mutuo converge, convocare, invitare &c. ut 
fecerunt illi v. 3 . hums Cap. Dixit unufquifque ad proximum fuum 1 
Venite, faciamus.. Certe mnlto major em habet emphafm ac pracedenttbus 
congrsitnmrem ifthac expofttio, quam Heb. ’01 p. 7. P 2 ^i* Convcmt 
cum vEtbiop. hFffrfifr i.:q. Arabibus. JU.J efi Syr. ^— 20*3 
Turbavic conturbavit : prom etia c**— 1 "°* ^ obfirvavit Cl. Mo- 
rinus. V.2. %ZmZXpZ7t : videtur mihi compofttavox ex p.j (quauti- 
tur hie Ar. Sam;)& vZntZ:h. e. Turns Babelis .vidiv.9. vel quod magis ar - 
ridet , ex ( 2 Vel , Armenis, Ttsrcifque Babel : & colai » 

quod utrifque Turris Ib. v. 9. P ZlttZ, Babel, vela VZlX dedi.catur, vid. 
Ver. 7. vel forte, ut VZXZfidem eft quod H 317 nS Sc». 9. v. 23 . ftc 
p 22 Samaritanis idem jit quod Hebrais W Mutavit, quia ibtprmum 
mutata eft primeva hominum lingua. Adqui hie nihil certi pono v. 13. 
ij W 2 A orniffo Jr pro iSI 7 rA 2 A-' D. M. v . 14 - iX^Xpro ^NXHIX' 
D. M. v. 31. antT*" a*^?A'iia' Ar. Sam. 3 Af^Af'^R' , m/irma* 3 a 



Heh. P’Vy ubi autem fiorftm occurrit , refpondit fere vel fi) 

16 t8 ca 17 l c -n. gl. ca. 31. I- 3 - vtl no Ge „. g 0 . 3<5j 
ca, 31. 12. r. 46. 3* vel 7% ** Exod. I*, ^. aliquando tZ OW Gen. 
18 . 'S Exod. x. 9. Num. 32 . 1. femel Prapofttiont 7 # Exod. 15. 13 
Neque prxtereundum hie, quafdam gtntes aliqua Da Atmbuta fra a 
liisfditas fibs reddere magis propria atque pecuharsa. Vt Samaritan 

hoc cognomcnto ^ZXltt^Zm^ & Arabice J,l*J Deum fapiffime ap- 



Ezra, Cui favere videtur Symmachi verfio, asol mpalot : ac fi dtxiffis, A 
* -icis vel fartoris filo, ad futoris vel calceamenu corngiam prorfus mhi! 



futricis vel (artoris filo, ad 
accipiam. CAP. X V. 

Verf, 1. i^f/wis'sva in tempore iftorum, v.l. a * Ar. Sam. 
juxta cumOnkfl uterque. v. 8. Z'SN'Mttm haereditabit cam, fed. femen 
meum, vel fucceffores, de quibus v. 5 V. 10. WW leg- X*A$' Ibid 
< 413 * Hac ipfa Mho ab Onk, ver.fequentt per div.fiones tranfi 

fertur , atque ita convenit cum cttcris ifthac verfio. Objervanda ausim 

ilia ftgnificatio. Locus ifte ab Ar. Sam. ftc vertitur. A XoX2.p 



/OaL -a A xXjjaiJ ^.14. iita 

legendum il?'?* 



CAP. XVI. 

Verf 2. teXSNN Ar. Sam. Ciyji Ante hanc vocem in Chald. Sam, 



omittitur mlXX, forte v. S- foft /cZ% deeft 3 N D. M. 

CAP. XVII. 

Verf. 17. SVX'ZNN vide Cap. 18. 12. v.-iZ.JcmZ'X*. Ecce non, 
w/annon ? velfiAatl ut Arabica vox fumatur, quales certe non pumas 
habet ifta dialeltus, turn vertenda erit, Ecce utinam. Ibid. iJfTta°rP Ar. 



Sam. £ 



C A P. XII. 

Ver. 1. ii!xa 2 a Ar. Sam. vilcX«>l ^(Xli v - *>. aa“ Ar. Sa. 
>£Z$/&'lb. Ar. Sa. IgjJ) ^1 v. 8. 'AlttsZ 

. 2 a. Ar. .^w.jaIrJI %'StnvnAr. ^.jJIrKJI ver/ Ij. 

ai?T I Pl¥iff t i* 2 W'P 3 * Snfpdtum de mendo : vel enim legendum 

ope tua J vel forte, jumiK^Xt > tu * gratia, v. 19. A Z 



Male textui in exemplari additum. D. M. 



CAP. XVIII. 

Ver. 3 . AH legendum potius AZ At interrogative fumptum in idem recidit. 
v.6. l zmZXxv’. V>J ych.& Jlsjwti Ar. eft proprie Torca rotunda i. q. 



7 SJ 3 > qua diliio Chaldais, Syris, Rabh. Arab. Perfts, Angles, alstfque 
enibus idem fignificat. v.12. Arl^P tribus dichombus utttur Interp res 
nofter in exponeudo H. pnS, fc.'H'HA v. 13. ft- Pfi 7 '*• mer.dofim ex- 
emplar* ponitur H^AAGen.sy. 18. per metathefm loco H^VAA - from 
n occurrit. VtiHAr autem in hturgia Sa- 



hoc capitc fapim, & Cap.21. 9. occurrit. autem i _ 

marina Arabice redditur per quod ex hoc conftat tetrafticho 

<st*a caAaaR'm^M <:aAfn^ 3 , A" J 32 ^ 

5 >c^ a“A" 3 A« 3 ffl 3 t d 

columna e regions Arabice ita fe habent L<v*«aJ! 



Ussuia cSluKo. Qai iniuiai crei 



crea- 

auras 






CAP. XliL 
” 1 A 

V. 7. P Z*£' Ar. Sam. v. 10.' -nr Ar. Sa , 

CAP. XIV. 

v. 1 °N l S m Ar. Sam. lb. °\£ZA, Ar. Sam. dyjJI Ib. 

a 2 mv* Ar. Sam. pAjJJj ver. 2. °r 3 A»“* Ar. Sam. 
ver. 3. ^3il : foete ut ®BJ Chaldais atque Syris, Monumentum falis vi- 
de 1. Mac. XX. ver. 28. Ar. Sam. ver. 5. AWiW3V Ar. Sam- 

^JUJUaJI M>. H w ntZ Ar. Sam. dbtd. Arab. Sam. 

J| lb.HX w 3 ' A. Sa. (3 v - 6 ’ 1 *ZxZ'H w Z 2 ‘£Z'\i. 
Ar. Sam.j ls 3 ^| tyLu verf. 7 m^a^Zs^ Arab. Samar. <3 
J^JI v. 9. 1 . nrAaaV Mo. V. 13. pro ‘S-WtH. in H. Sa. 

h £ ™*' Mo. verf 1 5 • HjXsZ'^XV^ Plane idem mihi videtu, 
islistva quod Onkelofo 1 W 0 hoc ,pfo in loco : excepto quod apud i- 
pfum refpondet tZ H. DO’ apud noftrum atm t* d '™ -- jus prelude 
diverfis vocibus eundem tribute fenfum, quod nonnunquam abbs fit . (j- 

fere eodem modo pofterius verbum interpret at ur Ar. Sam. 

verf 17. 3[il3a^“/Tfa2 Ar. Sam. ^J) ^ ver. 18. 

: Hie, & verf bus fequentibtts refpondit 
— ■ — ‘ — ■■ r.—i T«i occurrit . relpondtt fer,e vel tu 78 (jen. 



pedant turn in Scripturis turn & i» iffirum Liturgiis : judai n 3 p ,7 
commnnitur turn vacant : quafi Santtitatem ejus pr.tciput cclcbrames. A- 
rabes Mifericordia fua Deum maximt indigitant • QM o/Eternitate : 
dim illis did fere femper filet : & bis L Ecer- 

nel.fijuadidem de merit etiam nationibus diccndum eft. gain & nonnunquam , 
ob novos evtntus nova ei tribuuntur nomina- vide Amm. noftras in Exo. 3 .13, 
V.l}. nry^AS tom, tefte Schindlm idem eft quod 77110 mum- tranfpofitis 
autem 1 & 7 noftrum hoc habemus vocabulum: 1. e mm & S. efifkm orgam ac 
fere fini Iitera funtivel quod forte magis vlaceat (Ity\A per . bypaltagcn deduct 
foteftab Hebr. 7 SH fuit, cor.fuit. 7 J 3 73 ljaO®Oino tnqutt A. 



A. 



4 ANIMADVERSIONE 

turns tuns fapientix tuac beneficentiis, miranda operatus es, & gloriam tuam 
Cifccifti conlpiciendam: Hinc loco fupradiBo, Gen. 17. 17. vertendum efi 
lerbrm illuJ. Et admiratuseft. Alia Ant voces font "i‘W?hic, & iiqra 
Clip. '9. 14. 17. qua ambt idem plane fignificant, nempe, litigavit, conten- 
di: - H-ticni infrequenter hofct duos comitcs , non diffidentem tantum ad- 
mnarUmm, fti& litigiofam quandam expoftulationem,fnmma tuque info- 
litti Dei btmficia : vide 2 Re?. 4. 16. Cap. 7. 19. Luc. 1. 18. V.21. 

i cpc-r.dam bona : nee mult) aliter Ar. Erpenii (exemflari Arab. 
Sam. ilfusit hie multi , quod ei ctiam alibi accidit quint fapiffme ) 
p^a autrm idem eft quod Chaldteis atque Sjris JHB nec non 
aliquant alum cum eo cmfinat. ? tnim & V in hoc dialeBo alternant f apt (fic 
pa»“ /. q. yo© i D'p & aflintp i.q ■ X'ilfapius vero 3 & a liter a homo- 
trg.vncx. Dicittrr ctiam p^a ut & pB, tam de recributione mali,Z)f«f.32. 
35. 41. qttam boni & sequi, Exod. 21. 36. cap. 23.1. 3,4, 5, 9. &c. ubi 
ptcu/innter imlhgendum dc rci1ltUtianeamifTi,lzli, &c. V. 31. "mm eft 
flan, hit idem quod Ar. : & fimilittr refptmdet Heb. V«in : vide 

Ar.-.b. /): n:. 1.5. o~ hoc ipfo in locoi unde ctiam eodem modo vertendttm. Aliter 
tame u (upr.t .-.ccipitur ver. 28. 29,30. hujus cap. ubi idem videtur deno- 
t.tre qn'J.Chal. 0*80 > ■ 5 3 • ISAZ’H ftc & Ar. Samar. At Ar. Erpenii 

phrafts qua fere irigtfus in libro Exodi apud ilium interpretem 
occurrit, ubi in Hebr. eft tantum O'n'wH : nec non in noftro ctiam aliquo- 
ru • vtr.it ur Arabic*. Neque hoc eo fine procu/diibio, ne Dent ipfe credere- 

t::r At'r.iha, ALyftque loculus quod hifee utuntur vocibus, iJAZm jaJ 
O'*". S\ d potius ocr.ifionern it a loqutndi ab ipfis antiquifftmis Targumiftis, Onl (. 

Hit rtfolym. fttmpft runt : qtti unmet ftmile quidhabent , £.vod,34.6. 
Atque alibi tsiam, comm falum aliqui in omnibus fere locis, ubi apud 
Cl.dd.ro Sam. Arabic* Sam. c ttLfqut interpretes Anbicos m iJ/Y-ia, vel 

(it mimic. CAP. XIX. 

Hi. 3. nzmtr.i Eft pLue idem qmdituXsl, {<« verf. Ar.prout ctiam 

4H7l3 jipcrtfptudit Hib. a©’ & Ar. (jjuLa. Ar. Sam. IjUUU£> v. 6. 

'ii~'P viticfe opr, nr pro '<Z2? ut e~ mox venit v. 10. Eft aittem J.&3 
Xe.-Mbitt, nedui'.t, obferavic portas. v. 9. ^2v? , 2v2*a < TP Accede 
ald%ri/ ulterius, & veni. Ibid, rtt A2HZ eft fufpeitit tie mtndo, pro 
fTOV3a2 .ad frangendum, irrumpendum , irrA-3 tnim Samaritanis eft 
id. let quid. H. yig, cut ft pi refpondet Exod. 19. 22.24. <?«*o8. 29. v. 16. 
Zs 2 A’ rn~< Kc turbatus eft. Vox eft ptculiaris Samaritanis : refpondet tit plu- 
rirr.nm H Qin O' QQH •• ab Arab. Sam. venitnr, nunc per ^.1* nunc 

per g.C-^,1 omxino idem quod C31H . indc igitttr petenda verbi fignificatio. 

AHq.t.ineh cm Sf fcriliittr ZhZAcIH in eodem ftgnificatu : priori modo ter 
occnirit : I -,c in Lev. Deni. 2. 1 5. cap. 28. 20. pofteriori qsrnter Exod. 14.24. 
A’ urn. 2 1.20. D:nt .2. 25. cap .7.23. cenvcnit hie cum 70. ut ferefemper folet. 

19- •PXZ'AZ'S lie fts ill excil-onem. v. 21. vithf- in ex- 

nupi.irt pro JcStH-X'S tjttod Arnbibns plane idem eft cum H. 'DBH vide 
Arab. Sapient. 5.24. cap. Ij. 21. V. 2 %. 

Aftencens egrefTus cfc : id. Arabibns jjoU vel potties idem quod 

in Arab, noftra c-.~ Erpenii hoc in loco. Arab. Sam. 

•a. 24 titsZ^i projccit, tlejecit j in quern finftm vertit Sjnts &Targum 
fptVtl ..nyn Hicrrf. v. 27. In precacione aurorae, h,e, 

matutina. rbrafisTargumica, Pfal. S7.9. evigilabo in© Targ. KTflW 
V ,-| p1 S.y ut rule inttUigatur non parum confcrunt verba M. Maimo- 
nidis in npiH *P I Trail, de prccibus. c. 1. f.^. Sciendum eft antiquiores patres 
wmtrum prtct.m tbfinivifie fetmdura nu.merum facriftciorum duplex eft ora- 
tio quvt i diaua ,re fpdikb as dt.plici ftcrificio jttgi: qteoties asetera offertur faenft- 
cuim fuper.huiirtm eo d.h t; rtia or at to prtfcripta eft .refpondens facrificio fuper- 
addiio. (h ’tio quit rtfpiud.ct jugi facrificio matutino vocatur initn nSsn 
oratio autorat ! or, it to ;v fpendens facrificio jugi quod offertur inter dues if- 
fpiras , voc.uur HHJQ oratio refpondens fnperadditis vociuur nsSn 

I'BDIOH Hire Hind prophets, I’fil. 55. 17. unde poft pattca addit.Tm 
ft nut orati-.nes fingnles d.itbtu : Diebtts vero Sabbat!, atque diebus feftis, & 
C.diud.ii, quatiar : Die intern expiationum qteinque. Hxcille. Confute 
[is, 1 Cr-.r.i 5. 21. in Syr. O' Arab. 

CAT. XX. 

Toft 5- 2r?ant^is Prorfts idem quod Ar. KSUaJ jufticia, aequitas, 
o~ in quant fimmis vocibus fine diferimine utuntur non Arabes 

tantam.fdmnha eti.im aim gentes Orientates : fuffragarntr hiejit f lent, JO. 

Oruifja G at hxc verba, in tranftat. Lat. Tu, & omnia quae cua funt. 
Ibid, on ijiJffif2 /. 11 Ant 2 - Mo. v. 8. Aa^PAf M. v. 12. AftSt 
pm^v Atijue Siam res eft, b.e. ita fehabet.- ut quod resell dicam ; vel 
revera, cerce. Hoc trim in pluribtts Unguis olfervare licet , tandem fere vo- 
ctir. [gniftcarc rem, vd faftum, cA revera, vel fane. v. 16. 2a?p2 c f? 
Et tjuud es adverfo, h. c. in omni quod ex adverfo, vel conrra te eft, 
Altar mam de perfaia intdligatur, eiqui contra te eft, ut D. Morinus ; 
vel denique eiqui coram, in confpeftu tuoeft. v. 18. pmfflV pro pmm 
vel porfflA idem quod H. p’SH Anguftiavit.conftrinxit, coercuic : fre- 
hoc apud zsEthiopes tam in MSS. qttam imprejfts libris, V pro A 
ctt.m in lircra charactcriftica ctmjugationis. 

C A /’. XXL v. 1. Pro, fecitq-,ei, intranftat. Lat. leg. fecitque Jehova Sarar. 
CAP. XXIII. 

Vrrf. i6. m'nis. H. *131; rAithiopibus fgnificat verbum ffg tranfivit, 
•.inuivit, profedus eft. J 



5 SAMAR I T I C JE 

CAP. X XIV. V. 2.mACH sic in exemplar i : pro quo alibi WAij 
D.M. v. 21. Z(ltA m :Ar. Sam. JjiljUt Ar. Saadi a ^JUhJUw* potuirl 

petebat ab ea : Vnde mfter interpret & Saadias videntur legiffe nn ©0 loco 
nsno v. 25. leg. isaA-' v. 61. i. imaa e \A'<' Mo. 

C A P. XXV. 

Vtrf. 8. HSZ M Gen, 20. v. 30. & cap. 21. v. 16. Refpondet Heb. 
HO eV mil .- idem etiam Sjris 2 Mac. 7. v. 7. 13. 1. Bar. I . [fed 
magis propric etc peculiariter in hac dialelto ftgnificare videtur (quod 
1$ H. Hu cut fepius refpondit, etiam convenit ) pacatam, facilem, do- 
lorifque expertem mortem qualem Greed iodavnsieu appellant, Arabes 

(_jU.So ‘. quamque ftbi optare folitus eft Auguftut Ceefar. Diftinguit hie 
Abravanel inter no 1 UU 1 print dicittsr nfpeElu corporis, feettn- 

dum refpeElu animt, tertium refpeBu totius compoftti. Ar. Sam. 
v. 16. iiArWaa®? idem quod Chaldteis SHm : permutatis tantum 1 
& a .- quo in omni lingua nihil eft frequentitis. Ar. Sam. -.gjAxaiSi. 
ver. 21. i \%%2 ut aptaret, difponeret uxorem ejus. OratH medium eft 
homines adaptans ad omne bonum , tam recipiendum , quant faciendum. Vel 
forte per is?ai) 2 »r alibi femper occurrit. Vide Lexicon, v. 25. A- 2 iJ?yy 
idem quod Chaldteis **733 pallium ( prout apud Baal Arttch occurrit ) 
& ut opinor ab eo : cut affnis Cjr. verf. 27. tttZ^ZA t forfan 

idem quod ntXXZA Dus, aut pro eo : vel tanquam ab JJi quod cum 
Jj! convenit, tefte Giggio , idem etiam fignificet , fc. primus, primari- 
us, printeps vel demqtte (ettm Arabicas voces non paucas habet ifta di- 
aleltus) idem fit qnod ^JjJ! Dominus , princeps , redor. Freqtsens 

hoc in Samaritanorstm MSS. dicl tones Arabicas Arabicis ctiam chara- 
Beribrn ftpe permixtas habere in fua ip for urn lingua, lb. %SntZ~A etifo ^ 
idem quod ^SCTTB[ 2 s diBio Chaldais fandUsris. ver. 29. qnittXV : for- 
te pro fllflrPtt vel iltm? A vide (Jen. 20. v. 18. taedio, moleina Jaboro. 
Vel ft V radicale, ut ■ffl pv ; Ch. & Syr. Stimulavit, pupugit : quo fen- 
fu Latini his vocibus utuntur : b. e. male habuic, anxit, moleltiam at- 
tulit ; unde flt/TrPV moleftia affedus, turbatus fum, ut Syrtss. 

v. 30. mmt^A Multiplica, da mihi affadrn. v. 32. nrpj&' Videatur 
quidim ? pro it f crept urn : Hoc tantum obftat, hanc vocem ita f 'rip tam, apud 
Samaritanos neque in Eentatcucho, neque in precibus eorum, ufpiam inve- 
niri: fed pro ea utuntur pot his fen. 19. v. 24. occurrit 

hac vox, fed alto fenfu : fecundum quern fic vertendus ifte locus 
AbfoluteftAc quod attinet.projecic ( rejecit ) me ad mortem ■t'. 34 ./lr 3 r“ ,,e pv* 
Ita ft in exemplar i : fed ut tma vox efferenda. M. Ib. ms^A : a its 
Hiphil, conculcationi , contemptui habuic .- id HS© $. s|x; ^ 
dux forma fape confunduntur , idemque fignificant) Calcavit , conculca- 
vit : idem fere cum H. ID : fifing, enint Contemnimus, fub pedibus nou- 

mtnquam conculcamus. vide fojb. 10. v. 24. Ar. Sam. 

CAP. XXV I. 

Verf. 1. i t 2 ?£.A Ar. Sam. : ftc v. 6. V.2.?ms'sZ: 

vEgJftus , apud diverfas ttationes varits appellatur mminibus : fid.ti 
Q, " 1 S 0 vacant : Arabes hi.J .3 oAEthiopes 'JilK : Syri antiqdjfm; 

t"*iH f°fi ea • Coptitx XHMI ; ita prater hac funt alia etiam 

nomna accidttttaleter tamum, more eorum qua fo briquets appeHutt Gull:, 
ei adhibit a ; fic injeriptutis fie pins die it ur 3 propter robur C^fortitu- 

dinem^JjrA < 3 ^ ob fummam ejm magnitrdinem .- o~ qu'r.lui hie vms's 
propter frequentem populi Dei, Abrahe , Ifaaci, facobi, &c totitrs ft fins 
fudaicx gentis , ipftufque Chrifti illic defeenfum, atque. illinc egreflum ? 
vel aliter ftc liceat interpretari , Ad egrediendum quo es profedurus. 
v. J2. i Uittm Am M atftimadones, proportiones : eft enim tHAnr 1 " idem 
quod T>y ; Levit. J. v. 15.18. preinde convenit cum Gr. AquiU i/.e.riv 
iixitcfdfiot centuplum, xftimatom ut Hieronymus vertit : me aliter Onf . 

6 fonath. Arab. Sam. (jtatjua kA* v. 20. PVP?' bis fic feribitur , 

male pro ? v^ITt M. V. 21 A plane idem mihi videtssr ftgnificare quod 

Arabibus (XtuOk & Ch. atque Sy. SIDn Invidia, calumnia, contume- 
lia. (facilis eft permutatio *“V cum' confentitm etiam alia verfi- 

ones. v. 28. 3 tA=flfisaB : forte, ftrues, llrudura jnramenti caafa faBa ; 
quod veteribus in more fuit : vel potius corrupte a Ch. iQl Q = 90 '?, 
ftpijfime in hac dialeBo alternant : & i poft labialem loco » euphoria 
gratia : qua tamen permutatio frequens eft etiam abfque labiali praceden- 
te:m atSAfW idem eft quod nJ'lfl Exod. I. v. 14. H <^0 tAEth. i.q. 
mi &c. v. 29. pro mnsrstsi 

CAP. XXVII. 

r. 37 - AnaAf, pro quo ver. 3 3 • ^H^/cA Cap. 43 . v. 1 1 . 

Exod. 33. ver. 17. : f.v a/luftone habita ad H. *]» eft Arabi- 

bus c*jJ Nafus : Ira. Nunc ; Par iter etiam Samaritanis, a *11** Ira, 
derivantur pradiBa voces fignificantes Nunc, modo. verf. 42. A A*' 
(tt^'lta in exemplari, pro tttSHAA* vel 

CAP. XXVIII. 

V.i. P^fflftr 2'2 videtur .- Apud cAEthiopes tam r nomi- 

natives prtfixum nonnunquam invenimus : An reBc quarait ’.oBiores- 
v. 17. Omittitur •nrrtHZA D. M. CAP. XXX. 

V. H. Videtur Interpret transftuliffe tantum vocem U •• con- 

fir cum ■■ Jm verfu Gen. 49. verf. 19. Ter refpondit hac diBio Heb. 
U & ““J : "03 autem Chaldais eft Contemnere .• & Annuntiare, uc 
rem bonam & ktam : Et Arabibus ftgmficat Bonus fuit. fuxta 



IN PEHTA 

, . „.fhrius [onificatum convenit nofttr cum 70. ac nonnstUis fudtorum. 
AfJes l ran apud D. Kimhi Venit fydus bonum & fauftnm, quod vo- 
piX 3313 - Sic etiam Rajhi, Ex.ra &c. Vel forte ex Arabtco verbs 
hfit ime/ligatur yuJ Expugnavit ; expedivit. Gig. expeditusa^as 

r. n r K ; ftlfragatur AquiU verfto iv£w>s, Expeditus, accinduf, quafi ad 
S i! pi cateris probaffe -videtur S. Hieronymus in Pfa. lB 
r n 9 utn alibi Hebraicam vocem ipfi 70. ita nonnunquam vertunt. 

v. 14 MWA •- j*--? # S J** E - m,iL ’■ 

J ^ Lu) Arabibus Donatio qua conciliatur 

sas 

et... r .J| ■■ 1“ “ 

1 ;;x 7 ** “I tz rr. 

TjZ. e £,» j % VI 

li homoorganicarum permutatme nuuus aiwu -n 

ftus, ampliatus eft. Ar. Sam. jhijU 

CAP XXXI. 

-S y&Sf&mfi Mr jW«. ; 

n?n 7 n J 1 © 1 ? habet, inquit Aquinas : quare ammo agit 1. ft 

J r ,, | U liid. amiai p- u. =rt> !•}*“ ='1® ArJ ‘- s " m - 

Ja v. ;o. Mri. i. 9 . AM,, (ift «»■<«• '* 

, >* A r : bit urhac diBio: altbt ti/etlttZ, ermVtttA. 
Tfiwih 3 tt labor, moleftia. M 7 - SAtAeftproprie Inqu.lmm: 
prout venimts (Hebr. li' tanqum a^Ueducit.) Ar. Sam. 

SgWjft 

„„ & ,. mi ftJsj ft a^^Js ««»"*'*»'*' =’p 

KM, Ifftvtnii) >ft* 4 i»to«,.onr.lli,,*.t- 

ffititj j;, aim OrOKa mAe A,rA ' 

indigim : W* « U «. & 

1 - l Ow>tolote iUier “’ 

*■«*£*, sum* M1(t 

Ar. Sam. 

CAP.' XXX III. 

liierartm elifio in hac dialeBo non eft infrequent, v. 13. 

Et pulfabo eas. Hind Syris jnxta cum Samar. cS’^ *• T CJA 
tefte B. Bethink Aliud [gnificatum. , vide Dent., 1.8 Atque hie ab Hebrao 
( nec raro id alibi) difcYdunt interpretes Orientates (excepto Pcrfico) fere 
omnes : Heb.Sam. fonath. Onk, Syr. Ar. mfter, Saad. Erpen &c Hi csmBt 
verbum Hehr. vel in prima legunt perform, vel tntertta Vt ’ ft J- 

aa?i.yfc patienter fuflinebo. Refpondet verbo H. Sam. %M^AA prout n 
Vffer.Codd. etiam occurrit : quod fob. 8. v. ,. m hum fenftm vertunt 
Senes, /c.voluopa. Suffragatur hoc loco Arab. Samar, qutverfum hmetta 

interfretatnri Jtjyl % btXjtfi igij* 0^1 /M 

J,! tS^ 

Tranfeat nunc Dominus meus ante fervutn fuum, & ego lente comitabor 
fpadenter agam Gig.) propter armenta, donee veniam adDommun meum 
in Seir. v. 1 9. pro fflfS, leg. irtta. Mor. potius 3 a. ibid, pro H! 2 A% 
auod in exemplari legtndum SCAfSa. 

CAP. XXXIV. Verf. 9. In Heb. Sam. leg. Z<amA*te. Zdor. 
CAP. XXXV. 



TEUCHflM. 5 

70. interpretatur : Arab. Samar. ^ Erpen’ 

(jayVI (tf* <X* v. 17. t?AZ pro quo repontndum ( inquit Z> 

Morinus ) ex alio exemplari mZ^VSA'AZ' 

GAP. XXXVI. 

Verf. 20. ItrefA.tranfponitur Rejb, tefte Merino: aliud exemplar. habet 
SfjVUi' v. aliud esmmplar D.Mor. v. 24. pro mv 

quod huic loco minus appofttum, aliud exemplar Ant D.Mor. Arab. Sam. 

v. 35. Anith,pro Avith in noftro & Parif. v. 38. 
CAT. XXXVII. 

Verf. 3. mmsmuffi •• aliud exemplar iaor^ D. Mor. verf. 21. '/tZ 
“• 33 ^ 32 ^p 3 . Ar. Sam. Kj^sl j V v. 25. wav" eft pro- 

culdubio i. q. Child, nil?© & ^Sl© vide Gen. 43. II. Cera - cui 
fuffragantur etiam Ar. Sam. & Erp. lb. faVtltA If, Hac diBio 

apud Bar Sahlul, Triticum denotat, & paftam dulciariam In Ar. Sam. 
deeft quod ei refpondeat. v. 27. A? in noftris & Par. pro AZ' v. 34. 
Aliud exemplar fupplet & rupit : D. Mor. fed plus deeft. Ib. 

leg. lamed deeft in exemplari. D. M. v. 35. A V fit *3 

videtur fotius levendum ArV/ 7 T 3 

CAP. XXXV 111 . 

V. J. vitiofe opinor pro ailia^W vcr - tt? v - 8. AX : 

pro quo aliud exemplar ZZv D. Mor. verf. 16. Ifta diUiones '^AA 
3 *aav ad finem fequentis verfus referenda funt. v. 18. Ar. 

Sam. %A ? ^33 

CAP. XX XIX. 

V. 6. poft print d. ¥ 2 ’ in H. Sam. M. v. 10. teg. 32 ? 2 aiJ* 
quamvis in exemp. 5 l 2 * 2 as* Mor. v 16. pro reftituit. leg. pofuit. M. 
verf. 22. Et deait prxfedus carceris in manum Jofephi omnes vindos, 
qui erant in carcere : Omittitur in verftone. 

CAP. XL. 



17. nra poft 



V. 13. aa¥ij£‘ Ar. Sam. c "' J - 

2 v ot taovlZft : non eft in alio Exemplari D. Mor. 

C A P. X LI. 

V. 10. leg. 8c pofuit eos in Mor. v. 16. ttt^VAltt refpondebitur : ut 
70. Arab. Sam ■ V All) S 3 ‘ 

rut apud Efitronymum in hoc loco legit, Refpondebimus. Aliter in noftro, 
v.22. Defiant nonmllti in Chal. Sam. ptft a^w 2 a , “ , v.,i. m&ltt plane (i. 

q. Arabibus ^Uw.22. ?a 2 ^ , A 3 (Jt 3 Af’P 2 ^¥. Et afeendit fecun- 
do fomnium. Sit etiam Hebr. Samar, nec non Arab. Samar. 

LuV fX£\"on fine aliquaab Hebr.reliquifqut verfionibus deferepantia, 
quamvis in eundem fere fenfum. v. 36. 3a a£2 in refervationem : videtur 
affine Ar. pmku feparatus, refervatus s Ar. Sam. KtJStj fuffirr 

gantur ctiam Ar. Erp. & Aquil. qui *apet$n «n. vertit Ib. VVaa Vitiofe pro 
va/Va ut in alio exemplari. D. Mor. V.tfXA 2 zti ReBius alius interpres 

qui retinet Heb. fUCOH D. Mor.Ar. Sam. PyjyM H>. 3 a^Af aliud 
exemplar pro hoc verbo feribit PV^ lb. In Heb. Sam. pro 173 « Ar. Sam. 

CAjJuJI oVI V. 45. AZvntA^ttuaV Arcanum meum revelavit ah 

alits diverfus Ar. Sam. Scientiam recondidit. Arab. Erp 

J VI tui adftipulatur Arab, mfter, & cum his Onk. . fonath . 

mqtte Verfto etiam cvEgypt. in Pentateucho Copto : de quo vid. ICireher. 

Prodrom. Cap, 5. ?. U6. lb. 3 Af 3 tliJ Arab. Sam. 

Pontifex Alexandria:, w.54. AM. exemplar habet Hitt, 

a« 2 . Deeft etiam initium verfus fequentis D. Mor. v. 56. 3331 per- 
peram •, alius Codex 333 £f D Mor, 

CAP, X LI I. 

V 4. 1 ?&A : Reftituit hie mfter diBiomm, qua e Targuut Hterof. 
plane videtur excidiffe : ftquidem teftatur Baal Aruch apud ittud ante- 
l em in hoc capite VpD refpondere H. ] 1 D 8 / qua excepto hoc noftro, 
iu nuflo Targumin,nedum in itto, hodte confpicttur. Earn reticent etiam 
Iberi, inferto tantum, iiquibus Sicudili, idem fignh 

[cat • Ntc multum diffonat Gracorum ’*?•«.*: vide An. ad Exod. 21. 
V 12 V. 19. ¥ 2 amv pro quo alibi * 2 aiTMp & ¥ 2 anr 3 .• S>uodv£- 
thiotiius non inufttatum fupra notavimus. lb. 3 ija£.- pro eodem v.p. 

■ SnO Ch. i. q. confma vox Graca procurator.- mde 

3 aa^. alimentum, procuratio : ekEthiopibus fere idem Cura, fo- 

licitudo. Ar. Sam. els vid. ver.,,. Ver. 21. «aa 2 l eft idem quod 
T almudicis SID’S vere.profefto s veruntamen : f K 

cum eo fatis confinat.v. 2 S . 3flrca*> convenit cum apud On^in. 
hoc loco : frequentijpma eft Samaritan* alternam* & ■ ■ * ■ * 7 - JJgJ 

Sacculus, farcina.- plane idem quod Syr* Va. 40. 2/. 1. s 

compreffa, colligata ; voce ei HUc annexa, & qnidem 



A N 1 M A D V E RS I ON E S S AM A RIT I C i£ 

.5f i rm2a perperam in exemplari, fro St'Tnr^’JS'TP?* Aliud exempt# 
pro STP hahet D. M. v. 15. Afira'FS mate, pro /rm?5t e TJ3 ex 
quo fui,»r in alio exemplari. D.Mor. Et pro flrij'TVJS in H.Sam. rcBius in 
Lhurg.Sam. mteZvm. v. 16. atij2»Rex: pc omnes codices Samaritan's. 
D.M. v. 17. aaa Chald. & Syris Demilit, repreffit, fubmifit. Retinent 
tamen omnes interpret ts Hebraicam fignificationem, apprehendit ; Et forfan 
Samarkand idem. 



enim |-i ©) inqnit Bar Bahlul,) utuntur hie Onl^& Sy- 
ria : quibus adftipulatur Ar. Sam. v. 28. 332'i2/Wl2A Arab. 

Sam. lL> oLLA*J! v. 33. ia^“* Affine efiCh. et Sjr. lOIX De- 

feftus, indigentia, res neceflaria .- nee fenfum fuppeditat huic loco 
gruum. Jonathan hac voce utitur : nee diffimili Onkel. v. 36. i/w2?a 
in alio Exemplari i(Jl2/V2a' D. Mor. lb. TAffliiA «* Liturgia Samar, 
ufitrpatur pro X/ttttZ v. 38. Omittitur vox fojt AVfflfffl* M. 

CAP. XIAU. ' 

Verf. 4,'a'Ja‘lf: Vidctur cenfundi hac forma cum Heb. verbo StaiJ. 
vtrf. 1. pofl afailt hahet aliud exemplar vel, D.Mor. 

dttobus verbis (quod fxpc Jit) idem enuntians. v. 10. !s\2nt Mf 6[M\o'forfan 
per mi tat he fm profit 7TI¥A m A5 ftquidem Samaritams in hacftgnifi- 
c.uione fape occurrit . v. 11. AtyXs proprie Res decancatae, vulgi fermone 

eelebres: Hr ^fi..U Arabibui, Sermo, loquela. Samaritanis atttem 

peculiar iter el earn cum modulatione vocis : Refpondit enim H. 7QJ in di- 
vtrfis tins fla/iificatrs) Exod. 15.2. ttt'S*3S% Canticum meum, H. JV1GI 
Nttrn. 13. 24. 3^33 furculus Heb. “IQ 1 . Alibi refpondet ••Ajai H. 
71 1J c- convenit cum Ch. t^D‘2 : atque Sjr. \.SD.Si & |Jj.S: 

Vnde 3 nt Hamanticum habendum : & ab alio ihemnte vox ilia deducenda. 
Ib.'yto rp^rna Ar. Erpen. ^jDlhja piftacium. v. 14. IttA'rS^ pro 
A/7f9XJT, rtres docet, ct aliud exemplar D. Mor. v. 15. DefeUumita 
[applet aliud exemplar ?avp3C , amaffla2 , irAVil?i>. Mor. 

CAP. XLJV. 

Vtrf. 5. mf'xtvmXf'z Tentando centat : ut -o.Ar.Sam. JUaj VU j 
f , 23. leg. J^SStAf Mor. ibid. leg. 3?3*23V. M. 

CAP. XLV. 

V 6 Defeat D. Mo. v.y. 

Omiltumur noimulU , qua fie babel aliud exemplar 'IvaAS-ianrStf 
fXHZ'HSmVmZX vbi H.TV~'VW ifte interpret pro fermento fumpfit. 
IX Mor. v. 11. aavAA'^T Ne extermineris : In eundem finfnm Ar. 

Sam. Aliud exemplar habet ^OSC/e D.Mor. 2/.19. Omijfa 

itc stv-d exemplar ftppiet. .3* *jm“«32?.3?yf7r2392*32'iv 

•2 v , i».ir , Am2‘3*an»!i«vW , 3rAnrr3tii»aA , Anr , 3t2a£A* 
d. Mor. 'A* s( , lJ?a2 , ama'raa.vaA , 2a , 3%^ , A2^ , is?ami^a 

v. 26. Via Corruit. Ar. Sam. 

CAP. XLVI. 

47:7.4. ?Zf Aliud exemplar praccdens i&Pj^A utrobique utitur.D.M. 
CAP. XLV 11. 

Vtr. 19. Hac defunt in r.vr/»/>/3n' , 1Str2a , 3 AvaA'Am^Am^a-^ 
■i.Vva.VfiiA'.TTli? D.Mor. Ibid. 1A* in exemplari pro SAX' 
v. 25. TA2? aliorumquc qui demibus : ex ufn vocis i&thiopico : quibsts j 
Tif ■'.Hus: A if forte °SA idem ft quod its AjP(D viri. It a quidemOnk . j 
aiJK71 v. 2C. p2q2: i» partem, portionem. Prima bujufee verfonts • 
c.cafo, a verftt 22. hujtts cap. defumpta videtitr : ubi 70. vocabulum pn bis j 
per list.-, idem plane quod H. p7n interpret ant nr : quos ut alibi qnamfe- 
jijpme iui & hie ftqti.tces juos habtnt Onl^. Jon. Ar. Par. & Saad. v. 29. 
ASntl^ pro, loco . •« lind exemplar (ffjVa.fubter D.M. v.^o. I 

dminire t'acies me, et aliud exemplar, aaT/V? D. Mor. 

C A P. XLV III. \ 



CAP XLIX. 

Verf. 3 . nt'hsf. i Aliud exemplar habet ffif^ta2 afflidionis mex. D.M. 
v- 4. AVSAA Eormari poteft if hoc verbum, vel ab V3Avfc lotus eft ; vel 
potins forte a V^A quod enm a fervili fgnificat ftpe, Repente, fubito, 
feftinanter unde in Aphel AV°iAA feftinus, prxeeps fuifti (fecifli :) «» 
fere Ar. Erpen. ; H. Sam. autem A*tt3 optime quadrat, v. y. 



Verf. 7. m^taaa Ar. Sam. 1^.9 vide Cap. 3J. 16. 



13. ‘FP? 



'• f7 m 

ij^flra?(jrp'ap>".?aa^/V: Arab. Sam. UgxxLlis LJLL Lvja. 

v. 7. ^a“*a' In deteriorem fenfum fumitur hac diElio, ut 

Sjrij, Infolens. faftuofns, jadabundus, g'.oriofus. videProv.i 5.27. Spr. 

/A IO.33 Ar. Sam. lb. ’sXAmSP! concordat hie 

cum Sam. dr Ar.Sam. gn^P : ab omnibus all is verfor.ibtu, ut etiam ab 
Hebrao textu diverfi : obfervandum. v.I0.S2“ Ar. Sam. /b. 

MXl'SAnt Aliud exemplar ittaaaw M.Ar.Sa. v. 1 y. £m^AZ 
^^33 Tributi difpenfator: ^nr^A enim Deut.20. 11. refpondet H. 03 
vela/iter, pallor miniftrare ; f^A vel ftn°iA in Liturgia Samaritan* 

reperio etiam per verfamlquo mode propius accedit ad verfomm A qui - 

U & Sjmmachi ysupfs <^>{\ih/ v.l 7. ttt a2v pro mXZv.prout in alio exem- 
plar! legitttr D. M. v. 19.&C. a^a ,£ rt Ar.Sam. =» 

\sLwJf fif ijaStjfcxJ v. 22. IttiJVnvZ Ar. 

Sam. ^jXXojo : qua fine dnbio propria eft hujtts dill ion is fignificatio i 
affinis Gr. iad^r©- : Armcnerumqut atque Angl. Leaft; Lafli. 

v. 23, tam'tZynt'lAi^sAl. Ad qua verba hac habet Grac. Schol. n 
■nyJn, Kcti' ifimcoo 'nuihv f.71.^1 jurelAy. prout in noftro exemplars : unde tlucet 
hujufee verftmis Antiquitas, necnon autoritas : qua tunc temporis in afti- 
miofuit: Convenit cum noftro , ut alibi f spins , Targ. Onkel. v. 24. 
3TP2»va iv&Su inquit tterum Gr. Schol. habet (ditto Samaritanx: Arab. 
Sam. utnofter Arab, a quo ( nifi ubi text ttt Samar it anus dijfert 

ab Hebrao) raro difeedit. lb. ttt2>% SAA Ar. Sam. lb. 2/V/7rva 

ab Altiflimo Ar. Sam. ^ \oy*» Aliud exemplar. ?af2/fc*il)9 D. M. 
lb. a?ma idem quod TfQ eledus, Exod.iq.q. Arab. Samar _ JuUwJI. 

V. 27. Ar. Sam. mJftZA-atlivm Deprxdacus eft or- 

namentura. Concordant ;. Samarit. centra retiquos omnes. 

CAP. L. 

Verf. 21. pa^/v Arab. Sam. p^=Aas=J. v. 24. aa'Mriaat 
Arab. Sam. pSlXfiAJU 1 « & verf. 2y. 



EXODUS 



CAP. I. 

Ve if. 10. If : leg, ndum ?Zf ut in alio exemplari. D. Mor.v. 11. 
ysTISTlJO Chaldsis Vj\X 1S’7S07S Armarium ( inquit Da.d. Po- 
mls ) fgtiif.catio qua iu aliis Chaldaicis Lexicis fntftra quaritur. Ar- 
moils qnidem Caltrum denotat : & prorfus ita vertit Arab. Samarit. 

\XX+aA • juxta quod fignificatum. i'T'Tia deducan.r non inepte ab 

Heb. VlJQ hemcorganica enim ^ & is .- Ibcris etiam idem fgnificat 
Mchedeli, cuftodia , turris. lb. ?nr2v'it*“? Non ingratum forte erit 
Samaritan i Comment atoris in hunc locum expofitionem fubjicere: plura ex to, 
caterifqtte comm MSS. dt Fide thrum, Religione,Cultu,Ritibus &c. obfer- 
vatione non iniigna, in aliud opus, Deo annuente, refervantes : Dicit textus 
»m£a'm3£‘*w2v't Et pofuerunt fuper eos principes tributorfi, 

p4.ix2.li3 *j, UcUa. 

t>ll bjJt) 

i p 4^1 • Mjicj Ld y+ujtflL L 

SlC p4£=D^U[j pflwJ Exinde innuens, worn aEgyptio- 

rum turbam verbo regis a^uievjiJe, ej'us approbate fcntentiam, pracce- 



ptoque ejus morem geflifle .• ac propterca interitum meritos fiiifle omnes 
Agyptios , eo quod confenfcrant ill:, aque ac ipfe ; dc eo, quod turn 
legi repugnabac , turn etiam rationi .- Nempe, quia populus cum rege de 
afHigendis Dei fervis, liberis eorum inter&iendis , eofque penitus aelen- 
dis inique confpiraffcnt, ideo & feipfos qui hac eadem paterentur di- 
gnos cffecerunt. Proinde cum hanc follicitudinem ifraelitis jam ftruiilfent, 
fadum eft, quo magis eos affligebant ipfi, prolem eis denegando, robur 
eorum debilicando, propagandique vires folvendo, eo magis eis adauge- 
bat Deus excclfiffimus & robur, virefque propagandi, ad liberos ultra po- 
teftatem hominibus ordinarie conceflam , gignendos ? Hac tile. verf. 
1 2. tflttHlAt : Idem omnino habet hie verbum Arab. Erf. verftt 

t^jiLuo'.unde liquet ejus Jignificatio. Arab. Samar. - iq 

ftt m yX' inquit Commentator Samarit anus 

UUXJ (qua voce hie utitur etiam Interpret Arab. Sam.) Permit autem 
Ule prior KUj, J, 1 Vj V pgjl &X+S 

pi! Hac didione innuic , inhumaniter cum eis egiffc jEgy- 

ptios , neque tantum temporis ac quietis eis indulfifle ■ quantum viri- 
bus eoruq laboribus exhauftis fufficeret recuperandis. lb. a$X legen- 



dum 2iJ a " f •" f' c * liu<i exemplar. 

AjUua. h. e. polchritudo, inquit idem Commenta- 
tor : ^Vzy'iAim^A-'M^' h. e. Venuftas. v. i8.Pv^t 

?1V33* Vocat rex obftetrices, inqnit pradiBus commentator Sam. ut ex 
eis inqujrac rationem, quare' vivos confervaffent mafculos ; quae aftutitia 
plane mubebri ad fpes ejus intercipiendas ufe, narrant ei ; Mulieres 
Hebraicas in pariendo multum diverlo modo fe habere ab ./Egyptians : 

(iquidem h;r pj 

•wmw L J-a2j ^.Jl iXsj Key*** 

•AVAlmm li^JLca I4L.JU 'Zte'Atnt'ei'ms ^ 

ferarum inftar, oblletricibus minime indigent , fed fellinato pariunt , at- 
que facillime. Appcllatur autem partu laborans ilia qux ilbimetipfi ob- 
lletricatur a voce qua hie utitur facra feriprura , Atm^'ltlH • 

: ilk veto cui obfietricatur altera, A’S AZirtm' Hac Uletver. 19. 

Arab. Sam. oLu/aj vcr. 20. WlttAV AjU^a! cXJj 
plfl OjCjS tpj.3 p £3j\ kj] 

k)u.3 kj KmSIj kJ CM txs Ajuj Hoc unum fuit in. 

quit idem Author Sam. erga obftettices Dei benelicium, quod in cor Plia- 
raonis induxerit, abfque ulla invelligatione didum earum boni confu- 
l: ifle, femetiplum ei fubmittendo inque ejus acceptacione acquiefcendo. lb. 

vav'Htf*' pj cjjcjn All! p 4>I Oil 

pAJ ejufdem autoris verba habemus. Hinc difeimus, Dei excelfiflimi vo- 

luntatem fuifT: adimpletam, Pharaonis autem illam minime. Siquidem 
voluit Deus excelfus quod animo ejus repugnabat maxime , eumquc de 
pertinacia ejus atque rebellione, reddebat invalidum. Hoc infuper 
innuens, folere Deum ex pellima hominum voluntate, quod fuo plu- 
rimum infervit propofico. extrahere. lb. a«A'3 , aat2 ,m vm? Innuit re- 
tributionem illam, qux opera earum bona confecuca eft.- quod nempe, 
numerofam earum fobolem ufque adeo multiplicaret Deus, ut in lfraele 

nominatillima eis conftruda elfent xdilicia AtltH 

indigitarentque eo, dicendo Hare eft domus Sbipr. h, Hffc eft domus Puah. 
V. 21. ^^V33•7flI.W?• Liquet propolitum fuifle Pharaonis , ut fobolem 
non tantum fupprimerec llraeliticam, fed perimerec .- in quern rinem tres 

hafee machinatur machinas. ^xs. cstjj) pgJti* aJj'V! 

Jj^aJ)^,! ij| ^LJNpiLli p^cU/flJ 

^I?'"JI,t3 >) pAJ J*J U uJUJ! .JjcXJjJ jy.Sk 

iaA«3 * *ism , 33v?2"Tm2w? , ij3? , 2a 

piLwJ jj«ASXj ^iJ.XA Jjj.acXj 

&A J./*l^(j.AX2 jy^s ^A.A (j»-0 C^xaJ) 

dJIjJ! J.AC Primo, serum nods laboribus eos coercere nititur, ne libe- 



I N PENTATEUCH U M. 

Mor. verf. iy •• &*>?< 



&?"»?***•>**£* navi papyracea. 
Hue fpethmt qua habet Bar Bahlnl fub voce t->v v p,i6o 1 1 0: v 
tnqttttt ( qua voce turn hoc int m , turn etiam. fen. 6. .4. 'proH.^l 

uritur Sjrus) eft ^ (quumvis inter J^], cj^j olera 

ac legumina in Kircher Nomeuclat. MSgjpt. Arab, receufem o/EgjptiP) 
-^r* 3 1— * JQ " J r 2 ®? (hoequidem nomine inftgniunt Senes, fell, 

)Lo}a J. — boio— ^.{m, oo) Qjaj!j.a*J} 

(unde Heb. 133 pro abietis, vel eedri fpecie fumunt) p-i)OS|.3 Q.* 
Eft a. Papyrus juncifpecies non in t/£gyptt tantum, fid & in Syria ac Me- 
Jepotamta nafeens, ex quo antiquitas lembos, ficaphas, cymbas, aliaque na- 
vigia pice oblita conftrnxijfe accolas P Unites teftatur,’ lib. 13. cap. 11. item 
lib.y.c.^6. Sujfragatnr ei Herodotus, lib.2. esEcyfrios accolas ex hoc junct 
Jectfiefua navtgia. Theophrafttu, lib. 4. H ift. Plant. Papyrus ad plurima 
f y-v eo enim navtgia faciunt. Agathias Scholaftictis 'Smyrna, lib. 5. 
de hello Qoth. refert claffiem iqo.naviam ex arundinihts compaBantm, qua 
(executes non amplius homines capcrct: Plura de fapyraceis iftittfmodi five juts- 
nets n avtgns, vide fits apud Wigandum Orat. 2. Cl. Dilhcr . difp. I. Abrava- 
*f ■ ^cm,D. Kimhi,A . E warn, a/iofque pr afirt im Hcbraos in Efit.18. 2. Veflinr. 
obfirv. ad cap. 36, Vrefprr. Alp. d. plant. ex£j ypr. qui contra 70. eo- 
rumque fiequaces Arab, noftrum, atque 0. von. per NJQJ iutclliount 
navigia juncea, quibus utuntur gentes HU ultra ^ gyptum , quas Troglo- 

ditas effie putant. Hinc Pcrf hoc ipfi in loco SI53 173'n per ^^5^ 

fpb vertit. Arab. Sam. AjUUU Ibid. fdl. 
ft mododecantatiffimo in pluribits Samariranorum Litnroiis verfui fidemad- 

hibeamusi'Z^-.Z^Z'^nt-K^nty^'^'^itiZ'^^Lm^ 

Deus qui fervavit Mofen de fluvio Pifone, te 
fervet ab omni malo rcbelli, atque faftuofo. Ar.Sam. v.4- 

ArSSSP-VA; In Lit. Sam. JefyVfA continuit,detinuit fe. r.y. poft % ['Vii 
defunt hac verba, qiut habentur in Lit. Sam. 2V3m2^/V*1^VAnr33? 

Jlid. JcMtZ^t; In Lit. Sam. v. 6. p«ft m'VZm'S 

defunt in e xen.pl ari D. Mor. v. 9. Pro hoc in Litur j. 

Sam.ntz^ Fdrca. ibidem. In Heb. Samar, leg. A3‘3(2 M. v. 10. poft 
dejuit 5(2 in Ex. D. M or. v. 13. HvZ^fZ: Injuriam fa- 

cienti, a Chat. mD laefit, inique egit. Arab. Sam.jsJs.]}. vtr. 23. 
corrupte ab H. HIAO £3^1 ptrmutatis. 



operam darent. Turn oblletricibus p 



dins eis prsfecit qut domos eorum ingrederentur, uxorefque eorum per- 
jcrutarentur, ad dignofeendum prxgnantes inter eas a non pnrgnami- 
bus, & partunentes a non parturientibus. Hac etiam Ule. Atque ex 
htjee omnibus, & qua fcquuntur apud eundem autorem fatis liquet Sa- 
maritans fiacras Ulas quas admit unt Scriptural cum Commmariis non 

ctZLTulZ’ff t t T e: {C ™ Li,Ur ^ eorum Damafcena 
coajungttur tfte Itber) eofque etiam literal! , fimplici. , atque concifa abfi 
que uUa tradttionum vel warn rari/Sme qnidem , • ■ ’ ■ 



, & qua ut indnbitata 



ab omnibus habentur, commixtkne, earum interpretation/ uti. Quiu&hoc 
obfirvandnm infuper, Arabieas voces, per quas ifte comme^tor uliZ 
fertptura diBtonem expheat, plane eafdem effie 



urqut(i' U ? S ™ a r‘? Um fom, veTsftri- 

autorem vf^l ^ Ct Jf et Ara ^' Sam - at V ,e Commentarii ) eundem fiiijfe 

** ** 

CAP. II. 

r.+ , «««* ^ ^j| ^ 

TT r ^ ^ ^ ^ 

W C-m.m,n, s„, r . VirU f hoc f 



Verf. 3 . pa2A u ’W Convenit ejus fignificatio cum Chald. DnSnii/'X 
mutatis tantum n & P: Atque a Samar, hoc verbo, deduct videtitr vox 
rpU7W apud Targ. H icrof. Exod. 9,9. Tumores effervefeentes, abfu- 

mentes, tabefeentes. Arab. Sam. v. 5. 39V H. aiVrt Non 

autem ut adverbium loci hie accipicndum puto : fid potitts temporis, feftinan- 
ter, fubito, raptim, ut alibi fapitts, Exod. 33.5. Hum. 12. 4. c. 16.21. a 
Ch. S|Un unde HSlUn fubitaneum,momentaneum t cr Ga/lorum, Hative. 

v.6. ZZtSJcfxVitiofipronZH/cfv Ar. Sam. Al)] J,/.IaJ| ^ 
V. 7. Prxpofitorum ejus, Ar.Sam. v.11. 

‘-il’VI aJ J!ft9 (fupra nominati Commentatoris verba fimtj^s J 

t * bM p4uJLL.*j tnatnZAf.'m l S'aiZ ut 

w*4u| dflj kXosj kJuo pAAjj! J jijxj 

<Xa*«J! /\A XJ A^Xixf Cw^aasL fdl! 
Jju dido. Wjj (XsL 3 k&jy£e CajI^ss 

o^*JI ot JL [«^=bj LJ 

A^Lai d,AC djda. jyj,JL*J| AJ ; j^uuiaJ 

&C. /UaL£I tilll J^a»Cj Sfuid tunc dicam l Refpondit ei 

Deus; Die eis 5f/7r?A mifit me ad vos. Interrogationis eorum verifimile eft 
hanc fume rationem.Hiftoria Abrahami, aeracque ejus quadringentorum an- 
noiiim.quorum jam expletus fuit terminus, erat populo htiie probe nota.-pro* 
mde ad lpfos liberandos poftulabat hoc tempore fapientia Dei principis Apo- 
itolimilfionemr Cujus ut vera fit, atque indubitata miflio, alio Deus ap- 
pellandusent nomine. Die igitur nobis, inquiunt -. Quodnam eft hoc no- 
men ejus { Sunt autem qui dicunt, folitum aliquando fume'morem. in omni 
novo, lnligniorique providentiae eventu, convenienteriili novitati, ipfum 
Deum novo indigitandum nomine : Sc cum Abrahamum de Cedarlaomer, 
fuifque focus viftorem fecerat. IstmZv'Zdf nominatus eft, Gen. 1 4. Cum . 

magnx 



- 



8 ANIMAD VERSIONE 

maenx illius promiffionis yAvAtiflfArflrAAiMjf'lMAF Gtn.iJ.q. eundem , 
reddiderat compocem, ttrt^'Z* didus eft. Afferent etiam aliqui Pharao- 
nem refpexiffe hxc verba, na“>'(ia: ac fi ipfe principem ilium Apoftolum, 
mittentis eum nomen requirerec. At hoc fciendum, philofophosomnes, 
quique ex fentencia erant Pharaonis miffione® hanc abnegaturos, eo quod 
eum Theologum, five, de carlo allocutum minime agnofcerent : illud autem 
non eft hie probaudi locus. Propterea fieri nequit, quxftionem hanc a Pha- 
raone faciendam : fed ipfe princeps Apoftolusi nonunis ejus notitiam petit, 
quia ipfe deeoimerrogaretur: illud igiturei notumfacit,dicendo, ?iW=JAs 
HtnHA'^A' Neceuitatem effentix ejus exinde innuens, nequit non ex- 
iftere ,quia Immutabilis,atque Asternus eft ille, necefeitafque illius exiften- 
tiar. Dicunt aliqui, SHOtHA idem effe quod Sunt 

etiam alii qui volunt nomen quo hoc loco appellatur, fuiife H tit HA tantum 
ej.d. tecum Ero auxiliaturus in liberando filioslfrael: Eft igitur HtltHA 

C^jUwi* pj nomen derivatum, a fignificatione Novi alicujus beneficii 
jamcollaturi: Eumquc indigitat qui neceffario &perfcexiftit. Hacilte. 
CAP. IV. 

V. 7. lu Hebr an textu V pro at in voctV a"** D. Mor. Ib.%ttt$ m 'A¥ 
Aliud exemplar, AAW D.Mor. v.8. Defunt htc qua in ah) exemplar) 
habtntur, HtentfrlaZ'&tentltR'HASnV v. II. 2 J& : Vox He- 
brat plane contraria, nec cum ullo Inttrfretum hie convemt : locum pc 
venit, Qnis pofuit loquentem ? ver. 24- Arab. Samar. 

All! vJM* IkHAAHtmUSZ' For fan otMtsify V : & radix, 

JpSfll Deftruxit: vel V fro 1* pofito, quo nihil in has dialeBo ufitati nr. 
dem quod Arabibus ^ Adverfatus eft, oppugnavit. Alibi refpondet 

hoc verb urn Heb. Exod. $. v. 13. & "W- Num 29. v. 35. qua- 
rum neurra huic loco fat is afte quadrabit fignificatio. v. 25. AM' pe- 
tra. Hire forte deduemur niTTUO fad. 6. v. 2. fpeluncae m petra .Mar- 
Jis per inverftomm Hern, idem Jigffijicat . Affine eft H. H$)n NovacuU 

mutatis tantum homoorgamcii, FI cJ'H cum ^ & %' Ar. Sam . 

CAP. V. 

V. 6. Htn^p Ar. Sam. v. 9. follicid font. 

Sjns atque Arabibus frequent eft atque familiaris htc fignificatio. Arab. 
Sam. H. Sam. ftc etiam in Vjfer. v. 16 HAttV* 

y»V cuipa apud te eft. Sic etiam Hebrtorum quidam *]OJ> per "pVyfAT- 
pomm. A. Ezra in lo. ITiT XBn .1 aftipulatur etiam Ar.'Sam. 

ctlL-s ajJ^I Alii IQy idem ftgnificare volunt quodipyh ad populum 

tuum eft &c. h. e. in populum tuum fxvitur, ftc Aquila, Onk- &c. Sunt 
denique qui 109 vertunt , Super populum tuum reatum adducit 
hoc tvtd. Sal. farhi. R. Menahtm, *py .D'KBn XXOJ. Ita etiam Syma- 
chut, & Ar. Er. 

CAP. VI. 

V. 1. A'S? vitiofe in exempt, pro AApA*' v. 5- Af^fflAl plane ton- 
venit cum Ar. ^jes.JySa prxfocacio animi prs moerore &' anguftia : 
ab coque videtttr profeBum. Emphaftn addit H. ilpXJ* 

CAP. VIII. 

V.q. It T - ywya'Ta Mo. v. 4. Supplendtts eft defeBus voce yfllAHV 
D. M. vf 9. >"A3AW Vertitur , ac fi feribendum erat per metatheftn 
<H u ‘MeA, judicem te fac. At retinenda eft potius propria verbi forma: 
qua refpondet aliquando Hebrto & ri 7 Bn i aliquando 1 iD,$- 

noununquam id xS 3 . v. Lex. Sum. Ex his , huic loco prtcipue conve- 
rt ultima ejus fignificatio. Effare, pronuntia, conftitue, poftula : ut fire 

cmnes habent verfmes : prt aliis huic fenfui favet Arab, nofter 
denotans proprie poftulationem verf. 16. HHnHSZiiZ Chat, atque 

Syr. SD* 7 p Ar. per inverftanem idem plane figniftcant quod Sam _ 
isuriail' pediculos : & proprie qiiidtm , tefte Bar. Serufhai £«AO ( 3 ^ 
aLfivaoJ graviffime mordentes : & utPhagm exiftimat, Inguinales. 
V. 30. abeft a textu, ex alio exemplars ftc fupplendum 
HXHflt 2 -HZmt'HV A 3 '»V 

' CAP. IX. 

V. $. in fine AA3S' Sine fenfu tin alio exemplari rcBius 
D. Mor. autem hoc loco refpondet prorfus precedents voci 

vide Exod. 32. v. 6. quod etiam ftpius occurrit ita. Nectue hoc huieinter- 
infolitum, duobus nonnunquam etiam tribus verbis idem euuntiare. 



prett ( 

Gen. 21. v. 1. Animad. ea. 22. v. 16. An.V. 9 - leg. ZvX & foper M. 
verf. 15. ZZmm: videtur in utroque fenfu fumt, ut Hebrats atque Cbal. 
■Q1 tarn pro Pefte, quam pro verbo ; quia ut cuique virgt five plagt fua 
vox eft fuumque vtrbum Mic. 6. v. 9. voxflagelli Nab. 3. v. 2. fic Pe. 
fti prt aliis ejfet. Arabibus etiam & diftionem deno- 

tat atque febrim . v. 17. £ 2^53 Samaritanis, Qhal. & Arab, idem ; a 
Grtco <&©-. Ara. Sam. jjwjjSU UajJ Zjw ’• 1™d reBiut feribitur 

verf. 31. iA^ In Liturgia Samaritana Arabice redditur 
per gS i. q. Syris Effloruit; qua ut propria habtnda eft htt- 



S SAMARITIC£ 

; jus voces fignificatio. Huic cmvenit Arab. Sam.^io^A v. 32.1liJWiJA 
mollia ac tentntAr. Sam. (jLifta. abfcoi>dita,latentia. flWI nnn]Hy 

nVstO inquit Abravanel ad lo. cut fujfragantur D. Camius , A. Ezra, 
AL Lippomannus, aliique : quorum fententit mult is adverfatur N..Fnl- 
ler. Mifcel. 3. e. 11. 

C A P. X. 

V.J.iu H.S. It. tttJrA m Mein Vff. OtA M v.q.A'XX""*' vitiofe in ex* 
emptari fro A'HCttA'^Aiut mox occurrit. V.6.V.21. & recedere 

faciet, auferet caligo, h. e. indudte tenebrae tollent folitas noftis tene- 
brasjUt lux major tollit minorem. ve l. Sc ceffaverit, h. e. poftquam cet 
faveritf defierit JcaligO .- Ita fere Onk. fynath. & Arab, nofter: Arab. Sam. 

^ * C A P. XI. 

Verf. 5. aA“?J3^na in focietate , congregetione tua. nOS & pjo 
Congregari, conjungi, Ncc diffentit Arab. Sam. v. 9. 

/tr?l2 fro aliud exemplar IttAH^ multiplicare. Et mox 

VA3 fro VAA3 D. Mor. 

CAP. X II. 

V. II. i*anr2nrp perapocopena'T^Q. v. 14. mZv in Ex. pro »2v 
verf. 16. Htc defunt in ex.mftro 
v. 40. I deift ante Mo. 

CAP. XIII. 

Kl2.iSttA prtcedere debet 9t%?Ar3 Ib.pre atAfAWA aliud exemplar habet 
HJPUtt VSt&pra ‘YlA'al. l \?VM.v.iS.sm ui ^^ aliud ex.tam'X**}*? 
D. Mor. verf. 19. AaA'/Tf'iJAiJA' recordando recordabitur. verf. 22. 
Aiava? vMwit* t* 

c A p. x IV. 

V. 4. tss AArA=a fro Jj^AAra •• aliud retinet H. SIAi^A' D- Mo, 
CAP. XV. 

V. 1. HZanrmiT eyftbkpicus , fifbtti Htft-flfh •• Glorificandus ille 
qui glorificatur. v. 2. nril^aii' uEth. " )rt8r2: 

Protedor fadus eft mihi in falutem meam. ver. i.iALth. 

:Dominus conterens bella. v. 4. vSth, (D2®: 
projecit. Pro lit aliud ex. -WtlTHA D. Mor. lb. A^mat' vEthiop. 
iH 4 .P i: ®(P?it60?'? : : Eledos & atenfores in tri- 

bus (h. e. qui tribus equis infidebant ut Origin. & Gr. Nyjf. vid. Not. 

Nobilii in lo .) vel, cum Triariis : yltat^Xiue Arab, in eadem forma cum 
eALth. vertitur Ezec. 23. v. 23. Intelligit opinor veteranos milites-, fpt- 
Batiffimt virtutis viros quos J’13J appellat hie Onkgl. ’1333 T. fonath. 

& Hierofolym. Thavvaf. tit x} <u(U sy«f 

ivmniti, Qrig. & Gr. Nyjf. lo. pred. u 010^2.1.^1 Syr. 

Principes principum, Vul. Ezec. 23. v. 23. forte q. ut apud Romanot 
ttrtio loco, poft haftatos qui prime, & principes qui ftcundo, pugnam ca- 
pejfabant) & fobmerfi font .Gh. S. MP£V 'idem quod JJpniW & forfan 
corrupte pro eo.v.q. In H.Samieg. A’XZ'KSS^Mor.Ib. 

tOTht : +AB : Tiff 4 : A'fl'J : : Et operuerunt eos fludus • & de- 
merfi font in profundo, ficut lapis, v. 6. stiffr^v* •MEthiop. tfi-flrh ■ 
glorifitata eft lb. ArAUIAffl'i r£thi. UJZ<Df0*' : difperfit, eradicavit. v. 7. 
tAEth. ®(W1H^ : TrtVhtn : ft « <T>Otn : 

®flA<°tf 4 ’ s AtP : 41C0: : Et multitudine gloriae tuae confregifti adverfari- 
os tuos ; mififti iram tuam,& devoravit eos,ficutflipula. lb. leg. aw^lAa* 
Me. v. 8. tSA VAA" tAth. <pCT> s inforrexerunt lb. mav Ar. 

Ekv&tio, fenfu huic loco non incongruo. Pro hoc tAEthi. : murus Ibid. 

M?3P' tAth. WlflO : O'UJflA : & compadar, vel, condenfatae font un- 
dx : mo hie plane idem eft quod Heb. JB1 condenlavit, confirmavit. v. 9. 
m“3ikA^A?1tmA Ath- ®7iMn : Ai<CbP:: implebo animam meam. 
Reliqua fars ver. fic ft habet, : fl^T'O^'^P : ©AW 1 } : 'fljW:: 

Interficiam gladio meo s & diiudicabo manu mea. lb. sqtfAa'A-A^v: 
eAtb. etfftt&Uiait Mififti fpiritum tuum. verf. 10. XZml'Z'-aA : 
omnino idem quod Chal. 17B7BK dejedi font. verf. 11. atm2?niq:a' 
eAth. bff>KtVV diis. lb. ^aA ,u, 2r* tAth. rt-fl/htA:iaus tua. verf. 13. 

%Ath ®7k?lt2l«^n : fl^An : ’i'U 1 : Lstas fecifti, 
vel confolatus es reliquias fanduarii tui. lb. HZint'% Ah omnibus aliis 
interpretibus diverfus hie abit nofter fumeudo 7K prapofitiontm pro *7K 
Deo.w. 14. iiVAanr confer cum hoc loco Dent. 2, 25. c. 28. do. c, 32. 

f.27. & f. 9. v. 19. ubi Arab, Sam, verbum hoc explicat per 
tremuit, contremuit : qua quidem propria videtur ejus fignificatio ad 
quam prope accedit Arab, tAth. vertit : & irati font. 

v- 15. yPAlWAM? cmvenit cum Syr. i^ir Attenuatus eft, macruic. 
In Aphtl occurrit Ecclus. 25. v. 22. tojoj . idem quod ppi & 

Ch. atque Arab. v. 15. tAth. ffl+tWi©’ : liquefadi font. v. 16. jjA“» 
prorfus idem quod Ch, pnB7, & quod per tranfpofttionem Arab. i, ^ r ,' 
qut ambo ab eo deduci videntur lb, atiaiVU. Hiuc proverbium , Murus 
ut lapis. AffliBitmum ejfeBus Si lent sum. tAth. ffiO : A^Tfftvh : petra 
durior fadus eft. lb. HlVtAth. ih'H'fDlipopulustuus. v.i’j.^/rX'sHi.A' 
tAth. flaiMfth : : /Aiaaa* JEtb. arht : SPMr : : A1H.A t 

HftfiCM : <PR.fl in paratum habitaculum tuum Domine, Sandum quod 
fecifti. verf 18. mA?Vi'»2v‘5aA^»' Angelus acternitatis, & 
ultra. JEtb. mw s AlKA-flihC s A<W» : : W»:©<U :: 

Dominus regnabic in feculum, & in feculum fetuli, & ultra, v. 19. i* 

exemplari 












§ni§iiiii 

S r ?P . 1 m , r :, . g/ aau! e etiam eis murus fuit in dextram , &• 

- .#• ««»« o.hLmm: 

S i" »">«. “ fis- 

iltiufmol Anrhktmt & carmina amoebta permultum tn aft 
de alii hie direndi locus ) f*ft fiurutos 

Si.Z" S !* rn es mifafcon, !■«> »».«», t«o msm 

S asJTx. « bljfus ... ...» ^rtrzffjS. 

intis afirititisr fidcsjiutm CjlovUm P.itrt y o Ttho G c > *' . v 

f . ■ r,r„i r-nr-it’ //// ad pri-nmjn.’.n'lir/t Dei uutt.ncm jtuu 

it J»6 De* »"”<• * n- W’ -S **** 

in exempt, pro 3 !^? „ 

C A P. X! I. 

Verf. Want A2H<m'Atm'HAt2pA'Hy ''H 2 A*' 

xtHmZ'ixXItr chaldais, Sjns.tAthtop. Maine. La- 
7 iner 7 lcth.ee panic, eh. Quid, non etiam Om «, quod pnmusm 
fir x mJrnASabrais, obfervavit Charms. Ita qmdem 
in NomeucUore JEgyptiaco-Arabico D. Mer, merfrttatam ha- 

bemud : JUtArmA V"* 1 ^ 

Huic conduct. T hcodoreti Hind, plurintortmque cum e 0 pal rum, Jc. quo 
Jnterrooatioviccm nominis habttcrit. Nil abfnrdt fD. Drafts ver afun f, 
dicxmttt Ifratlitas-, qui to, a, met in ^Egypto rdyerant, ufis Me par, unit 
,j»t lingua. Ibid. ficut oryia decorticata • D emend, fi,-, 

fpcBum:Sic nun, Scholia editioneyo.Ronnma tS Crn&umAupmom 
Vnde liquet in codice quern id; dear, haem hune na olm jm\\e conyerjem 
AlA-WA^a'A***: ir pninie A>A/V ' bt rcfpondijfc to Heb.M- Dicjto cttjra 
r*nificatio ipfisjuslsis hodie non minus ignota, quam Manya put patrihus^iunr 
qui »«• Vnn exponent : & funt qui ut HoMtn proprtum fumunt : V^O Jc. 

ut femen Gad ultra fordancm non gradiebatur; ita neque Manna. CommUmter 
quidsm per .-13013 Conundrum venum T ., rgumi ft aum maxima pars atque j 
Talmudic,. A. Ezra autem ingenue fatetur fe nefetre quid figmfictt, qtu.l tn 
feriptura eft abfque focio. Certe oryZa propter eolorem mays convtmt ■ prt- 
cipHtc nou, atque ttfus apud Orient aits ^ ntttrimcntiqu : (ttfte sIvicaijiA) cox- 
fptciitims : pro/tt M aw$.i omnibus convex! ffe f erant parvulisfapui^e juftar 
humor is old ; juvmbus ut panem •„ prove tlx at at is hominibm ; vchtt placentas 

cxmcllr.Ar.Sam.jlz* jE Si.cut femen decortieatumJi.nraVJSa' 

Affine eft OtiV^'Ta Ar. pauis, atque ita hiterpretautur bum locum 

alii interpreter : atque etiam flOV apud Sam.irit.tno < in eodem fenfu fumitur, 
quo EI 2 n cr nan apud c : >. vel forfan Epithcton eft abfque re, from Greets 
auh@-, qua voce utuntur hie Aquiluy Symmacbm. v. 36. 32 y 3 Epha 
vide An. ad Num. 28. 5. 

CAP. mi. verf A. &c. ,ntxm‘ me, et filios rneos & pecora mea. 

c a p. xrui. 

Verf 1 1. ?3fl!V eft plane idem quod. H. atque Syris l-OT protervi, contu- 
maces fuerunt * cui interpretation i confentit etiam Arab. Epcn. 

- 13. pro HZHm lev.HZHZ Mor. v. 21. videtur hie c- alibi 

" ,22. fflP/VfEt 

7 rat banc locum 70. Onlg. 



IN PENTATEU CH UH o 

congefta, excogitata, qualia funt, gradus,lcals horum diminutivum in 
Graco vulg. dicitur suit*, eui ajjine Sam. ' 3 P 1 ": & mutato A, & Z t 
quo nihil in hat dialeBo ufitatius,cqnvinit etiam cum Latina voce ;Turc. Copt * 
Jtal. Hifp. atque Gad. ‘\?‘*‘iautcm idemefi Samaritanis quod Heb. 

Deut. 28. 20. Et verbum refpondet Heb. Tjynn Excogitavit, maebinatus 
eft .- Exod 10. 2. Num. 22. 29 gain & i'qt) apud Hcbraos videtur idim 
finmficare quod vh)} afcendic unde fuper .• & Syriace 
ftperiores: atque hoc modo ij(JTAP“' fi ab hoc fenfu verbi forn-emw , 
Afcentione5, & elevationes indigitabir, & cum ceteris omnibm inrtrpretiins 
nofter ad amujjim cet.venitt. 



convraire cum Chal. flKjn •• unde & forte deduc 



,<J^ 3 ' 



imminue; id Arab. 



aliique: vel a .^>a praccide : h slio exemphri 22 Pt' D. M. 

^ CAP. XIX. 

Verf. 12. bfrr ?^.* M lius aliud exemplar O. M. v.l$. 3 :^' 

nr^W Aliud ex. a’MA-^'a^ivr*. M. v. 18. HXHnrZ' precedent 
debet p 2 £*' D.M. v.l 9. Defunt initio mfliS 'VA^'H n lX< ux 'ZS'H'<Ht 
*A 7 rA u " 3 PA‘ 3 T' ubi V Pc'S ponitur pnH/cX'i), vel. At Jem'S' D. Mor. 
Ib.HZrnv^' H. ujyi pravc,vcl pro HZ'! TV^ViS confortatus eft com qvide 
Deut. 31.6,7. vel quod fistful hujns loci magis con venit, pro HZ’Ctt'SVlS: 
qrt.tmvU enim apud Sam-tritanos rariffime in ufu eft Hebr. hoc verbum, fed 
pro eo fere fimper Arab. W T/V! l-istamen, ncc amp litis (ni filler f in Pcx- 
tatittcho occurrit : t/rtf. 30.33. 35.30. alibi rarius. V.2I, is¥ 332 W 

0.3.3.^, inquit B.Bahlul. idem eft Audaces, animofi nimis: 

quo fenfu ufnrpatur in 5. Conjugatioue ^SX^J fcr.2. 25. cap. iS. 12. 

Ibid, pro Pobfi leg. Jc^' contraBe i.q. Jcv!x' Mor. v. 24. per Apo- 
copenpro ■ PrV'S’f ut verf . 25. 

C A P. XX. 

leaf 10. a "iintlX pracedere debet aAriSM' D.Mor. v. 1 7. pro 
AtnrH*'hf,.A*HH'M. V. 2Z. A?»A- Apud Rabbinos .WiV.MUtare'fi- 
ifcm : At magis arridebit forfan Arabictmvocis fignificatum:& jure quidem, 
utpote,quod ad Senttm verfitmtm propius accedit. Eft enim Arab, idem 
quod Hebr. HD Recurlari, retrocedere, ayertere fe, peculfirrirer, prx<netu, 
vd hxfitatione, cui etiam diftern refpondet: Ift. 50, 5. Non te avertes, 
cohibebis abftinsbis omnino, ut 70 . in plural! i* kfifi.su Deut. 18. 21. 
v < 2 $- IwrAP^D* Proprie, per machinationes, artilicia, opera confeda, 



CAP. XXI. 

Verf. 8. •etZ'vnt' Aliud exempt. ^Z^nt, D.Mor. Ibid. 

In veftiendo, poftquam induerit fe ilia : hoc eft, poftquam matrimonio HI am 
fibijmtxmt: Hinc mulier viromarit.ua apud fir. ifperitos dicitur. Snubs 
couvert Baron. Atque hie prime occurrit metaphor, cits hujns vects ujus : pojr 
tarn in feripturis quam alibi varic transfer, nr , tnm ad per Jonas, zC.hron. 
24. 20. Rom. 13.14. turn ad res : I Pet. 5. 5 In Liturg. Sam. qniSaf. 
batum non rite eelebrat, aiui4s HPc!S m " M !SZ>PfZ‘ v. 10. HSfn'UvZ le - 
te,«d«myWWnZ'D.M. De mteD-mivideAn.ad D.ur.H.y- ■ 15. 
' 2 ?A£ ltahce fignificat iuqait D. Pomarttu, Accidence mortsuc, taern m- 
terpofito tantum a, quod Syris fide Gra. 42. 4. An. I, ’id- 

pro H'Xh^’ lee. MSiJ* Mor. v. 22. HdSS^ r.ciius firtc ligyadum, 
atAtffl. ut fe conveuiat cum 70. 

CAP. XX 11 . 

Verf. 2. HANNAS, pro id alio Ex. H api 3 D.M. r. 5. 

WV3OT rf/fW filVAW & recti, ts, D.M. 7.6. ^Ac , \m?m.allltd^A-Z'SV'SA , 
v. S. deeft, iy 2 m D. M. v. 1 0. A tic abadum, omittieur in ver fume. v. 1 3 . 

Afterifcus fubindtcatlmtudum, pro OTAlwr. % ' 5 - 
reBius Mi)i. 2' 

CAP. XXIII. 

V. 1. poft deift av D. Mor. v. j. pro, bajuhndo bajtilabis, Lye 

foblevando fublevabis. verf. 16. 'VfffflP? praccdirc dibit Tttv" virf. 1 <;. 
■r^^ilTV'^ATy Sicut ille qui facriticat pravum, abominandum ad fir- 
bum oblivionem, h. c. objivioni tradendum. Sic enim vox riD!£J 'qua 
in Heb. Samar, refpondet huic ■ f.v qua interprct.il, one tarn non 

verbum, quod aliqui DoBi volunt, fed ut mmen, habendum effe. dare li- 
quet) ore, 71 JBD 1 SQ 3 iyTl jVt 3 jlcV juxta ipfos Hdr.co, Ltbn. Hire 
in Tar gum non fcmel per pniHS exponitur 1 ft. 23. v. i>. 17. lit apud 
Syros quod ei communijjime -refpondet verbum Ob!ituscft,i«dc d,rt- 

vatur abominatio, idolum. Vt 6- apnd Arab. oblitus eft, 

deducitur kXj^o, res prava , rcjicenda, nihil bom habens. verf : ' 

& auterc. 

CAP XX If. 

V.f. omittieur diBio StA X^H D.Mor. v.n. laterales-, 

h.e.qui confcrnfo monte, quaft lateri divine majeftatts propius apprepin- 
quarant : per □' 711,1 exponit Abravanel : per 110 ’ 7 y 3 Aquiuas, Iutcili- 
oir, inquit Menahtm, Nadab, Abibu, rcliqaofque Semores qui ita vocan- 

ntr ®ipn nn nn'7y p y ^ fr 

V. 10. Deeft HitZXS ant quid fimile D. Mor. v. 20. Zv redundat 
ante ‘(irMa* Mor. ver. 29. HArAm^m^ Eft idem quod Ch- VDI & 
SD’3 v. 37. 0 ire. ‘KHZ in illud medium quod eft conjundum faciei fox: 
h.e. ut unaquentte luccraa luccal in Mam partem, qua ift e regions ja- 
citi fua. 

CAP XXVI. 

. V. 19. In fine ver. le. Zntiifi Mor. v. 34. deeft , qui fic fupplendtt, 
'Hnt mc SV < u *<WS.‘HJfA c 5 : iH£,‘'2'Z a lA'2'?'H e sJfXii' ArWiSAfArT 

CAP. XXV 111 . 

V. 20. ijtJjS.a' Aliud cxcw. *lm£a ut in Hebr. Noland, cm etiam 
in alio exemplari mmin.l hpidum omnino diverfa cjfe. Primus erdo, 
pmAnrpAVfca'pira^: ficundus a^.^AiAa^ ten, us 

limAA-iipratJliv'iwv^^pnrA^ quart,,, 'vcZtox'H aofa?Aa 
D.Mor. v. 21. leg. iS^TV^ta"* v. 33 - WBtA Aliud ex. *m 3 ?aAX). 
Mor. V. 36 . mXAX Aliud ex •ttt'e&JeX D.Mor. v.qo Deeft TAVAr 
D. Mor. v. 4.3. is¥a¥A?a Aliud ex. •i?a¥APa reBius. D. Msr. 

C A P. XXI X. 

V. 14. ler. 3 A'T 3 , A-**' 3 til M 'a Mor. v. 22. poft ?AAAr omittuntnr dua 
dill tones ^Z^AmX'HmZAH'AM' D. Mor. v. 29. ^SAAray* De ge- 
nuine tarn httjus quam Hebr. vocis fenfu judex efio doBus inter Hebraos in- 
terpret R S farhi , qui in hunc locum 'hsc habet iin©Q 7 b. e. inquit 
(Num. 18. v. 8.) inni “i 1 ? W 3 mi© jiw^iYMO DH 3 Vunn 7 
in '®03 iyjn P/a. 105. 15. 

CAP. XfiX. 

V. 23. In fine verf us miffum , & calami odoriferi ducentos & quin- 
quaginta. Mor. v. 25. A‘?AA ■' Vt, Undid nem, hie verteremus, nil co- { 
git ; teftantibus illud Hebrtorum doBijfimis,‘Ralhi in locum, quern conful 

, 1*7137 inn’on -jivi j’s® is 1 ? 131 ivtih. mnnp & obfirvat a- 

Ezra Ore. * 7 , 1 X 3 XI 1(9 133 JH 1 ’ 3 M©. Dignitatis atque cxccfientix in" 
dexundio vid. cap, 40. 15. V. 55. H^ZA* Nigrum ftgnificare vid e ~ 
turGen. 30. 32. qui color fuit Galbani, tefte Camio : ex quo patera er 
iam aromata in compofitione concqlorata, unde totum H' u 'epZAiH dicaturj 
vet, quod magis placet , a m XZ l. q. Chaldais 3 iy deducatur : ut fiC 
cum cateris verfiombus conventat. 1£ enim & ?, in hac dialeBo quam fa* 

CAr . i KA 

Verf. 5, HHhtttPt idem qufdChald. vel forte ut OOO'p. v. 76.. 

e •' cJt, 



II 



10 animadversione 

cap. XXXII. 

r-r. I. Pro teZZJ'g. 332' M. *. II. ^IVJetirX^Ot'JeW 
Si : v;v;;w Jc^ f umamus tanquam a vertendum mt\ Et quiefce- 

re fecit, ''.jko/I ftfiftituendum loco Solvit, in Annetat. fab fine column*) 
Mofes iram Domini: qstalu locrnia occurrit nonnunquam apud Chald. & Sy- 
r.:s hterpmes, Gen. 33. 20. mm 1 ? rVlTOX, & alibi : A<V*>. v. apud 
S.tm.tr. rrfpondct Heb. HU vel HUH : Atque etiam Jonathan alio licet 
fixfe v-.cau '7© hie habet. Nihilominus eft cur malim diBionem hetnc prout 
feribitisr pttitis interpret, mdam, Et Mofes miniflrabat, attendebat, infcrvie- 
Litirsc Domini. m© tnim i.q. ©0© teftantibus id Hebraist quaipfa 
'.-ace in expenendo pbrafin h.vic Heb. 133 utitur Interpret Syr us, Prov. 

19.O. ^3j.O ^.aVTVi. Necaliter ibidem Arab, by*} tgJ^AfX^- 

■:.'£thuf. cam per .KfaWAtV reddit Pfal. 45. 14. genufledent, quod mi- 
ni]} rant is aclns eft, &■ efficium. Seqteaces unique t 5 v 70. Ira a. fervire 
quempiam aqu.c dicamus atque vultni,cujus ifte indicium, v. 19. Deeft ante 
%/e/e2/VB[ftparticala AfflfV DM. v.22. Pro yS'AtttZ' l. X? Jett I'M. 
'.'.25. ^ASA M SlZ dednei poteft a conterere, conculcare, vide 
Lexicon: cE GVn.2j.34. ubi refpondet Heb. XX: quomodo etiam hiefumen- 
dtim , ut tontemptui redderet, exponent eum ; Pc vera poftmus additur pro- 
pur affix, m W In gloffia apud B. Aruch.f tSTWn per 7171110 explicate, 
utdeportarentur ab advgrfariis. 

CAP XXXI11. 

Vcrf. 16. bWfllOAaV: Aliud exemplar, ’2(tt ui °i'SXiS*'DM. v. 22. 

Et tegam. Eft Samaritanis peculiaris ifthtc ftgniftcatio : In Li- 

tttroi.t Sf.ya.vrit. per j.Aah expenitar in hoc difticho, < 7 rJ 3 ‘ 5 l 2 >'U 3 Ai)A 
•UA2 , U3«iI^2 , iJ^ u ‘S , o2:2ii2’ Scriptura aequalitcr fe habet (con- j 
formatur) unicuique cordi, & cor tenerum obtegit. 



S S A M A R I T I C iE 

CAP. XXXIX. 

Verf. 5. Deeft UVUm* v. 7. pro l' aliud exemp. U2* v. 9. deeft U»“p* 
D.Mor. v. 29. aor^, i.q ChaldaisV tfplendor. 

CAP. XXXV. 

Vcrf.7. mtamn^pro quo v.23 imrsijvs’ idem quod iMrsaAS 
a Chald. CHS Niger, ater. Hint cap. 28. 18. HV1J1U refpondet Heb. “|S1 
quern nigri coloris lapidtm cjfe feribit R. Haggaon. Atque hoc mdo cum 
Syr. & Arab, convenit uofter. v. it. Vfltiq:V2 tabulas ejus. v. 15. In 
H.Sam. poftn/cX*' d. *iXl2' Mar. lb. In Ch.Sam. leg. VIWV7A’ M. 
CAP. XXXVII : 

Verf. 5. Deeft Zv' D. M. v. 8. & 9. Defat *m°ifa/f.'frt*iAZ 

v.9. 3r/7ra^a'?m' d.m. 

CAP. XXXVIII. 

Verf 5. Omittuntur 3 W 7 lAA , U m Vls 3 * c r 3 ij :32 qua in alio exemplar,. 
D.M. v.14. UVAiJ%.U 3 A 3 ; v. ij. fro %SA%Zt>. ftg. U 3 A; 32 V' 
Mor. v. 19. v deeft 7$ 3 vnr°rv: 3 v D. M. v. 26. rniif, i.q. va'p, 
Gen. 24. 22. Monetae fpecies. 

CAP. XXXIX. 

Verf. 5. Pro leg. Mor. v. 5. V/nVAimA pro 

Zltrwm A D.m. v. 23. pro UA?i3^’ leg. UA*i£, Mor. v. 28. 
deeft, A fit* D. M. v. 39. kPcZv,pro U"*iu 3 : ut in alio exemplari. 
CAP. XL. 

Verf. 7. *3i/Tra, pro wan, vel Ut aliud exemplar. D.M. 

v. 15. ‘XKPtlt'Xy. Vt mittamus Hebraos diBionem hanc prout ms vertimus, 
interpretantes : fie etiam Arab. Erpen. ^ A^ ieZ—* qua certe undiion cm 

nunquam denotat. Nec apud Syros , Samaritanofv e, vel femel in hac fignift- 
cationeadbuc reperi : Vide An. ad cap.29.z9. cap. 30. 25. Lev. 7. 37. 
cap. 10.7. c.2i.to. 12. Hum. 18. 18. 



animadversiones samarit. in jl e v IT I C U M 

CAP. I. 



Vcr. 16. UP 3^3 , Vel , fordes dr cxcrementa denoeet hoc vocabulum, 
Dixon ion II© 1 ? ^ a Hcbr. de fa voee(a io 2 UD Evacuavit , excrevic . 
v 4 t-ceptaculum eorum quae evacuantur > fc. Ventriculum , ut Ar. & 
Ptrf e- (,’>■ Aquila ZnifaHv. Uultum cotifonat hac dittio cum Chald. 
nr attain communiter exponunt Hebrai vocabulum pracedens inSlOj 
iS’trumque ad idem fere fignificattm referre videatttr. Rationem 
l, r -c fxbjuuoit f.'.rhi, quart vtntrictdus avium in facrificiis rejiciendus, 
nm ptrinde %/Harum : quia h* in vefeendo a dominorum fttorum praftpi 
trr. readmit ' aves attttm ftras pradaitd.o vittum fam quarunt -.at mem- 
brum prada ’ recipicnda 'deditttm , Deo haudquaquam placet. Vide 
Taratm Hicrof. in Gen. 49 - v. 12. 

CAP. III. 

V 7. ante •\I&UthecftXK' v. 15. imv'PtW*, pro iStllTVPinr? 
CAP. IV. 

2 <, U A mc TP* le*endum potius Mor. 

1 n C A P. V. 

Verf. i iZ, pro 2x2 D. Mor. verf. I t. tttA- pro A(T(U' 

CAP. VII. 

f. 24. '^nt 2 affine tft Chat. OS 1 ? & Arab' ^ aegrotantis, mor- 

bo laborantis : atque ita plane habet Ar, Erpenii KetlAau v, 30. gift's 
pro quo Cap , 9.V.11, uarvntts convenit cum Syr, J..XI, a quo deducitur, 
v, XK, Hoc e ft nVlU II© 1 ? IQIlinO inquit Menahem in lo, 

C A P. V 1 1 1. 

V. ix. t* 2 vL expiavit. v. 32. pro leg. Xtai^Jc' Mo.v.iq. 

1% pro 1*2\ D. Mo. C A P. IX. 

^xZ^Z in expiationem. v. 15. « expiavit ea. v.22. 

vitioft pro lev's*' 

C A P. X, . 

is atque exctllemist t 



V. 7- Summx fantlaque dignitatis atque excellent it turn re- j vcr p srHm magiftri : Vel igititr pro UTSIP legendum, fit aliquater.us affine 

bus turn perftnis indicium fait tmttio fub lege 7 U 3 13 min 7 ’ 1 S 7 j jj t yQjq i vel pro UfflSP quod ftcttndum aliquot Hebreeortm idem 

H©np 1 inquit Abravanel in lo.Ver. 9. Mufti, vel , mulfi genus: j jig n ifi e/l t quod H. U 0 I 1 , ft. ilSQ 11 ? limacem at Latine redditum habemus 

affinitatem habet cumChal. ffUm quod | 0©1 ©311 HOpO tefiibus He- j a pudS.fy.rhi. Ib.%Je m,a 2k Cum duabus Chaldaicis vocibtts affinitatem habet 
brass confeBum fait. Zlnde ilium ab antiquts ditlum, juxta Abenmelec, HJ'n© 1”13 qua amba in eodem conveniunt ftguiftcatu , Talpam 

G)ui bibit lac, nut mel , ( ex quibus conficitur Bill ) & vemt in San- j Qijiy ,17 ]’S© Pl ’13 ut R. fehuda. verf. 33 . fro Z'Am'S leg. 

ihtarium, reus eft. Cum hoc aliquatenus faltem confonat Gr. Btvrtt : & Mor. v. 36. In alio exemp. atl, quod reliant B. Mor. 

Copt. HIMBPIC, qua etiam idem JSgnificant. Onkelos per & * 13 © vel v ^ tnr^a, in alio exempt. ttttVOt v. 45. 2 a 2 U 3 * perperam pro 

35 >va intelligit vinum novum & vetus. Butt. 14. v. 26. Verf. 19. pro am ^ 2 A 2 D. Mor. 

2am X** "legendum ut in alio Ex. 2a*A*' D. Mor. j CAP. XII. 

C A P. X I. Verf. 2. TiJ' Liturg. Samar. ‘S A' Ibid, pro UATiV. in Litur.San:. 

fan**# ss. Uji 

m-rritani textus vcrfto rcBehic male autem ibt pomtur. cuietim refpmdtt in Arab. Erpen. Lev. 1$. 33- tranfpofto °S ad initiam 

idem quod Chald. J’n’SDin lb. ^ 2 Wia* legendum vtdetur 3 W 33 v. 13. ^ ^ cum Heb. nnn •• inferto V, quod in hac dialeBo ufttatum. 

^ "• 00Bn ' ,lota - ll 

, ^ 'it * . . ... .. M mox fequitur inver.q. Ib.mXZ'H Lit.Sam. A!tt2 m A 2 /.J. 3 A AX In 

tia nomen habet : ut etiam Arab. Erpen. CSUaa • & qnidfu ettam no. ^ ?<fW n py- m $ AntA , Vq g, m^Z'SSSEC'. Lit.Samar. A» 2 lu 33 : 

* 1 .. I( - „ Ibid. nA'»'‘SS,‘3>At>A'm c !'&A' Lit. Sam. n/t^'te'^V'Ot'S'XA' 

fir mu 3£fJtv? ab Arab.jtJa violenta impulfio. v. 17. Wit'S* ve p ^ Lit.Sam. l m'xy*'%A' lb. Lit. Sam. 33’ U A Ibid. 

I ' 'eftcZ^Z 



tiiio ,Arab. Sam, Deut.iq.v.16. lb. nt°i 333 llapacium genus avi- 

um : forte ab t/£thiop, DCflG yi ra P u ‘ c ; ftxea alios, quia in Barba- 
ria abundant maxime. Arab. Sam. verf. 18. U 3 U 3 P Idem 

quod Ch, nSISp ; qua tamen voce utitur Onkelos in expoxendo Heb. Sp©JV 
de hac ave feitum eft i/lud Talmttdicorum fin Ql l 7 n '7 H’S' HISIP O’O *73 
nsispi mpo. Syriac* verfmis Interpret de pellicano intelligit. ReBius 
proculdubio Bar Bahlul , qui per |.bca2 reddit , vel ut alii Codices 
)a2 * additque j.^220 quod etiam de Heb. Da©jn cut 

refpondet U3U3P 'affirmat S. farhi.Ter tantnm in V. lnftrumento occur- 
rit,perq •, tot variantes diB tones a yo.-vertitur. IbMAtttSIV'X per ftruchionem 
redditur hac eadem vox in text u Syr. & Arab. If a. 34. ver. 13. fob. 30. 
v, 29. necnon alibi etiam. De qua ave (ft tamen ita fit dicenda,) ftc B. Bah- 
lul, ^\S2 L...j^a.hcc As-aJio^S) j}.oAvbo 

.£s.^|.rusL2: )iajj j^aa^ {.-^ao olJS. 

4 — |‘ r 3 j.SQn 

Perfice dicitur Efhtaurmourg, Arab. Elhtarmuz, carbones ignis facile dc- 
glutit, camelo fimilis, inque defertis Arabiae degic. Struthionem turn in- 

digitare fatis liquel •' fuffragatur etiam Arab. Sam. J.UJI. Nosfudaes 

fa ipforum lingua non raro ignaros fecuti,aliam in Annotationibtts f:b- 
jnnximus vocem, ft. ulula, qua corrigenda* v. 19. UAWilYiS^ tarn Sy- 
riace qnarn Arabice in ftripturis frequenter pro Hirundine ufapatur.\fa. 
38. v,lq,fer.8.v.7.Epif, fer.21.Deut. 14. t\l8 .lb, UAWA^V Cor- 
rupte deduct videtur ab Heb, HB 1 X ut & Ch. 13 S idem fignificans : fi- 
quidem V & \ : atque 0 & S ejtifdem ergani liter a fapiffime inter ft per- 
mutantur-.lta diet volunt Hebrai milO SjJSIT© ^•30.U £ ?DP* procul onmi 
dubit vitioft ; quod non innuit tantnm afterifcus, de quo nihil Morinus, 
fed liter a UP Jimul junBa qua fat plane incompatibiles , ut hqmntur 



sx V x'B.Z\A'^aZ'^*Z^Z'. Lit.Sa. *3A*2A**!mp2*sitt»m* J 
.•jxjwu, V. 7- A?A 3 ?AS Liturg. Samar. A 3 ?AS v. 8. VP*"A 1 
Lit. Sam. qP*“A: Ibid. isiTf^Ai Lit. Samar. 'sm'XX' u i Ibid, a tZvZl 
Liturg. Samar. UP 2 £ 2 * 

CAP. XIII. 

Verf 6. uvay: Arab, fere idem eft quod Lk.£s» quod hoc in loco re- 
fpondet Heb. 1H3. Defidit, depreffus eft : vel idem cum H. HilD habeat 
fignificatiim-, citjus interpret atio alibi fit non ftmtl : ftc apud Arabes .jt 
epentheticum vocibtts auibufdam nonnunquam accidit,tum in initio, turn in me- 
dio,atque in fine quidtmfapitts fibfque nlla fignificationis mutations : h initio, 

jSiuj ‘‘ '• 1:1 r ' :c ^°’ *• 1 - pyb • tn $” e 

i.q. fXi ~ aliaqne quamphtrimt. v.19. fro A 53 U 3 * leg. APU 3 . M. 

v.zi .InHcb.Sam. pro AV™ 3 * leg. A^ 3 “* Mor. v. 37. 3 W 3 "* 
perperam pro 3 WU!’ v. 49. defttne UOT.A‘ lu 3 'OTA , Ui 5 u '!il 3 'OT A* D. Ad. 
v. 51. pro ma* quod in exempt, leg. fit A' D. M. v. 5i-Pf° 
lege -=rP3» D. M. v. 5 v idem effie quod Syr. )Ljfj Vilitaj, 

feditas, Prov. 30.12. If a. 4.4. nisllus dnbito : nec qui mediocriter in hac 
dialeBo verfatus fait, mihi ne/abit quifpiam. In vilicatc, h. e. in vilion 
parte. AW Jignificatio vocisk AtOTPi qua plune convenit cum Per fie 0 

Vide Lexicon Perf. Per viliorem, vel deteriorem. partem, iutcl- 

lioitur exterior vefiis fnperficies, ut per mtliorem, interior : Quo ftnfu in- 
telliouat hunc locum Rafii & Abravanel. 

CAP. XIV. 

Verf. 36. A 2 U pro A2X, at in alio exempt. D.Mor. v. 37 3 P 3 m 
Syris i. q. ujja : J plaos : t>jis l*J 2?.5/»W«/,rivi,ftagna,flucnta: 

convenit ftre cum ver [tone 70. Et' Onf. IPHS : foflk.foveae: lb. fit's A™ vide- 
tier potius leg. ttt2A ,M ' v. 41. pro AfffA, leg. Aftf*'Mo. v. 45. 
bis in hoc verfu occerrrlt hxc diBio mttltum diverfo ftgnificatu : Secundo in 
loco visi.fi videtur. petti pro 'sX'lSAttf.vd quid fimile: lb. 1. ?UA^Jr•m?U?• 
Mor. v. 56. UA 32 p 2 ?, De qua voce apud Syros, ftc B. Bahlul 



IN PENT AT E U C H U M. u 

il,22.Deut,23.V. 18. ftbi AjJala. Refp.H. HOlp. Hinc liquet quo 



finfiu diBio fafrush /"amend* in A I.T. Luc. 7. v. 37. 39, Verf, 12, 
A?33 pracedens 2m2lJ fatis indicat , hac voce non meram unBionem, 
fid magnum fitcerdotii pracelicntiam intelligendam effie . Vnde Menahem ad 
lo, 17133 7nn7 VOID 7331 SOB' S7 & Abravanel, Intetdicitur hie 
ne quid faciat 171333 7l7n . 7 'H'© vtr. 15. Daft ZZ^nr D. Mor. 
v > 18. 'ynFrjb. Arab, jIzmi Amputate, curtari. Gig. fJurtus membris : 
plane i.q, Heb. 017 n v. 20 . 32313 ’ Hactria verba 'tttZS'?ZS' Cr ’323 
omnino mihi vidtntur idem Jignificare quod Heb. *770 : de duobus priori- 
bus fatis opinor conftabit ex Animad, in Gen, 1 1 , v, 9. de tertio ex hoc 
loco , ubi eidem etiam voei refpondeat : & 3 qttidem atque V in fine harum 
diBionum , liter * fittnt non in hac tantum diahclo , fed & in oount alia 
lingua admodumcommutabilcs. Atqtie hinc 323 53 idem prorfus i.i: quid 
Wan •• proinde ex nominis r.otatione euudern mihi videtur denature mor - 
burn , qui a Medicis vtcatur. K* Mennhem ftc did trfiatny, 

pyn 73 l 730 ©« Abravan. *71 * 73 © H 1073 K 1.7 idem indubie quid 

Chald. pm impetigo, cut non feme l refpondet : ration: m H bruit dtch i.t, 
nS 1 ? 1 eiliqui petunt a fitd, 16. ve, 29. co quod nSsVo adhoeret & fer- 
pit nfqiie ad diem mortis, tejle Rafii in h. Alii a Ruth. 3. v. 9 . inted 
qnos Abravanel , qui de tremore membrorum mtrfr.;a:s:r XI H 1727 ' 
D' 73 Xn B 97 

CAP. XXII. 

V. 23. Syris eft 6* Secuic, exfecuit, inquit B 

vel fccundum alios u "‘^ S0 

OLJ .33 j-.ro forte ex ufu Arab, fidic vetenda hujus vocis 

fignificatio:qu* quidem plcne convenit cum Syr, verftone hoc in loco , 



Bahlul ■ 



CAP. XX 111 . 



a Heb. 



^ftj| opal ’y .3 ij -4 l^a^l jlS.SL'ihO: Secundum Ear 

Scrufiai, eft a ufia ulcernm. 

CAP. XV. 

Verf. 11. ?<7rVP* pro quo leg. i 9 IVP 3 ! Mor. v. 2 6. 2i}«* lege 
2iJf V. 31 . leg. 3 AAW 3 ’ Mor. 

CAP. XVI. 

Verf 23. 3 ? 3 au ,jj m* lAithiopibm ^flTVT* eft proprie '• In humeros 
impofuit, AB. 15. 10. Matth. 23. 4. Samaritanis autem contra abhu- 
merisdepofuit , repofuit. Num. 17.7. apud utrofque convenit aliquatenus 
cum Heb. 01© pofuit. Verf 24. In Heb. Samar, redundat A A ante 
A Air. v. 27. Leg. i?3^3* Mor. v. 3 1. In Heb. Sam. 
pro' AfJlU, leg. A?U‘ Mor, ftc & in Vffier , Ibid, In Chald, Sam. 
lege 3?iJA'U>“33’ Mor. 

CAW XVI I. 

Ver. 7. 'smv a iAZ' Defirucionlvur ; v^i.V Ch, atque Syr, idem quod 
J 173 S. *T omoiot,Apoc,9,v. 11 .Vclut ynn Chal. refpondet vu H. 7 JJ© 
porta : qnidii i etiam Sam, V^A conveniat cum H. 7 'y© Daemon fyl- 



veftris ? eft certe eadm uiriufiqt 



erf, 2, AlIt!S ij* lege AtttSSS' 



CAP. XV 11 1. 

V. 10. deeft iiVa 1 £>. Mor. v. iS. UPHTPJ 32 *' vitioft pro UPmVS 2 
v. 23. D: efitfmodi indignatione intelligtmt httsc locum fudti, qua 
dilttvio per.it tetus murJtts allnfiont fiBa advecem * 73 n. vid. A. Eva. 
Ardibtts eft h.tc diBio, Tui'pitudo, impuritas, fasditas : qua etiam feujui 
hujus loci maxime eft accomrnoda. 

CAP. XIX. 

V. 15. Toft i)iJSA deeft IttSAD. M. v. 19. Omittuntur *A 2 *il 2 P^r 
SlIPU 533 l 3 'a? 4 \a‘iV'V'U^A' maculis variis, pardi inftar, diftindtum. 

v.20. u 3 iu^a i.q. oppignerata, defponfata .• amor prafirtim 

fpoufdUs mutuis filet firmari fipioribus. v. 23. ‘XZZVSA* Et vaeatio- 
ne vat, ire facietis cam cum fruttibus ejus tribus annis. ver. 29. *2A 
*. 7 r'S‘"A- Ne permittas.-jJ S 7 © Chal. Atque ita convenit cum Syr. 

CAP. XX. 

V.20. StltAZ'P'SV : Vt homo dicitur qui fine veftibut, 

fob. 24. v. 7. er qui fine armis , Amos, 2. v. 16. in Tar. quidni etiam qui 
fine liberis ? Hoc certstm my Hebrais eft & NJudare, & Evacuare : & 
lAith. ( quod inds deduBfim , ut etiam 2 ^ 7 iV ) eft & Vacuus , er 
Sterilis.. nec non Syris .n. 

CAP. XXI. 

V. 9. UA'Ua.AX iZ Proprie, foras egredi, quod hnic interpmi idem eft 
quod fornicari : puella vagatrices raropudica. Nec pratereundum 

quod in Arab. Erpen. refip. 7$ AJ 3 , atque inis AjlJjla peccatri- 
cem arqtte meretricem aque indigitat. Vide Arab. Erpen! gen. 38. v, IJ. 



CAP. XXIV. 

V. 11. UUA Convenit plane cum Syr. OU-^J Illuxic annuntiavit 
B. Bahlul per reddit. lliuftrare autem atque Ex- 

planare qua voce tttEhtiir hie Syr. G~ Ch.tl.) ftpe idem fbn.mt. 

v. 14- Deeft 29 ante U^/TT-V v. 23. UaTUA? legendum ?31<3iA? 
D, Mor . 

CAP. XXV. 

Verf. 5. iJ/Tf2/Jr2iJ* Olim videtur aliter fuiffie leBum : loco httfits, to 
cnt/j.afujiyJr, ror faun habet h. e. interpretante Drufio in fragment is vet . 
Interpret, uvae quae in_ locis afperis & incultis proveniunt. Vnde etiam 
aliud aliquando ext it i fie exemplar Samar, a noftris diverfum conftat.jDmd 
adhuc manifeftius liquet ex variis leBionibus quas in Cap. \Z. Levit , 
atque alibi collegimus. fluid quod in Editione 70. Romana difierte memo- 
ratur non tantum iripa ad Exod. 28. verf. 4. verumetiam «W.» 

iyJbsii, ad Levit. 8. v. 15. vid. inter Nobil. Not. Atque hieminime pra- 
tereundum puto , quod cum ibi in Genefi. quater fiat mentio tb niMftime, 
bis a noftris diftordant exemplars* : in Exod. smdecics, ubi qmnquies di- 
verfa.funt : in Levit. etiam undecies, & diftordant quater : in Num. no- 
vies,& femel tantum diffientiunt : In Deut. mentio nulla. Per m oa^nTuo, 
a. femper intelligitur vcrfto Chald. Samar, non textus Hi hr. Sam. Siqui- 
dem inter hac exemplari* vix ac ne vix quidem , tantum adhuc obfer- 
vavimus diferepantiam, quanta ( diBo abfit invidia ) inter Hebraa hsveni- 
tur. v. 21. A“*a* p'o UA“3 ut in alio Ex. D. Mor. verf. 51. »V 
Vtrobique in Hebrsro text 11 Sam. Ain, eft pro Alcph. Alii Codices Heb . 
OX, & alter Sam. 3A’ D. Mor. 

CAP. XXVI. 

V. 2. leg. CttAA^ i» H. Sam. M. v. 4. pro *2 AX*- leg. 3 AAV' 
Mor. v. 12. leg. in Heb. Sam. fttAUZHAH*' Mor.v. 13. pro A'USAV 
leg. A'XAAV’ Mor. lb. 3®3WP^. Si interpretemnr Line dittimem 
prout fumitar Deut. 31. v. 9. dabit ftnfxm quern fubjuuximus : vel ali- 
ter 3l?f3WP^ hie idem forte fit quod J'S’pt frequentijftmq commutatio- 
ns £ pro 1 atque ita plane conveniet cum Htb. textu , ut ilium cxplicant 
. S’, far hi, A.EejragtUique : HVOOIp h. c. inquiunt, H21pl noip3 ambulate 
feci eoseredos cum elaca ptotenfaque ftaciira, non quafi fub onere dcpreflbs. 
Vel denique Obceftos, protect os, fc. fub ala area, providentiaque divine, 
v.i 6. UAWa'UV Ab Arab, t_jj.il Corruptum habens ftomadium, dt- 

duBum videtur : qua corrupt to, ut precipua recerfitur Tabis can ft : deque 
morbo, Heb. nsn©n communiter omnes intelligunt. Excipio Meustbtm,qui 
Hydropen imerpretalurfilpWil XI 17 inquit.v.z^.ttt’MS^Eft proprie cum con- 
tentione de vidoria : tJ oK/tufcH/zly, i/jfirnthtas : Eodem vocabulo tranftu- 
lit etiam Gracus Interpret qteifquis tandem ille fuerit Schclii Samari- 
tani, diBionem UAWaSiS Lev. 13.51. vid. Nobilii Annotat. ad locum. 

Accedit B. Bahlul. up33 inquit i. q. quod !(\jUa.$ [cXasI 

pertinaciter fe oppofuit, & contendit de vidoria : Suffragatur etiam doBiffi. 
A. Ezra, qui diBionem '7p idem fimiliter denotare teftatur niSll .77131 
ejufjtte Jignificatum defumptum vttlt ex Qen. 42. 29. ubi H7p & J71©p 
verfu fequenttytt Synonoma, ponit : h. e. duriter, obftinate, infuperabiiiter : 
R. Menahem fiy’lO ]1©*7 « tribait, inhibendi detinendique^/am ex 
Prov. 25. v. 17. 7pm-- & cap. 17. 11.27. Alii teffie S. far hi exponunt 
177p03 per 0^73*7 X^X 11 'X© ’Xy7S contingenter.abrupte.interrupte, 
quibufdam tantum vicibus ; Aliter Abravanel, Decs non tantum relinquec 
cos 3 Q^iyn ’VIBI mpo 1 ? cafibus & contingentiis mundi,ut in eadem 



u A N I M A D V E RS I O N E S SAMARITICjE 

fed peculiar., infuper ^sinfequctu. \ ?j. 

MaiS“^S^h?aAya^: utinalio'ex.Mor. W In HA. gf pnr ««« Hrf. ttT.Ti Cw^, ^ 

w.?4. p« ».J7- b*2*“3®* /f- Heb,2, i 7 . 

ANIMADVERSION e;s S A M A R I T. IN LI BRUM 3l[ M M fi 3J HUM 

C A P 1. j in adduendo, aut faciendo ire : .SV»/».r nihil ad rent ; of <w, legendum 

j ». ft ?OT3A*, at aliud ex. D. Mor. 

V Erf. 10. 2®?' csercitum : atque fic in fitqnent. verfi. 12. 24. C~c. CAP. XIII. 

C A I‘. 1 1. Verf. 1 . ij¥ e J‘V u W, Aliud exemplar h*^ 1 **"® D. M. Familiare hoc 

y , : videtur If t. SvlOTSl, vide Cap. 3. f. 38- V. 7. Defiant J admodum Samar, permut are V c>- *' TV*" fero, d-*3v£ qua dna voces 

h*2*3^*mb32*Affl , “b¥’Z>. Mor. V. II. •"S'?* ficriptum in exempt. || indiferenter ujurpantur, <yfw.30. 20. Ha inquam, atqu e etiam yxftb, ac 
■: ! *r®£ Samar. Arabibufique, confilium, confiderationem, & cogitationem 

1 ' CAP. Ill- I ftguificant: Wrim“l», y?w bt^*" 1 ®, confiderent, mnineptein- 

y tr r , , J„Hb Sim If". 3TA3' "* er - 1 1- P r0 A?2df®^V' /<£. terprttemur •, cat verftoni ilia 70. prorftu confentit. At qy.am rouvenienti- 



C A P. IV. 

' r^r. i. Hac on.-iftjisu, i» «. 22v«r2fl-*i-!M r?V^ 
i\ 6. 3?3V tfWr./i» pro 3?3V, W F«»« S*i31? «t »» <«<» tx.D. 
Mur. V. 14. *=fmv2‘"3 pro ?i» fc\vod. 27^.3. */Wt2“» idem prorjus 
qmd ibidem Syr. L2^,filc \b. IVZ'S'lv luper geftatoriiim,;/f 70.-/.25. 
^rr.v pro VIA IW. 37- Defiant in fine efts hac verba •?««3*2lb3‘=r 
‘^•a"T.va , 2i*n/5r n isnra , 2v , i'^^* d/or. 

c H P. V. 



Am cam his habet Heb. Samar. T3? ? diUio Hebrais, Chatd. Sprit, Armen. 
Tttrc. Perjifiqtte, fi Lexica comm confulimus, penitus ignota ; ncc ad rhom- 
bnm tefiiss quern habet apud Arab, atque tsf.rbiopes : bis occurrit, hie & 
Dent. 1. 22. Mi hi vidstur idem dtmeire quod Sjr. t^p_2Lu c~ Arab. 

Jaflfi. Came, diligenter obfervavit .• fiacilis permutatio ^ : Atqi* 
hoe mode Interpretes hi omnes inter fie optime conftntient. /AwbVS* leg.fotius 
b®V3' v. 11. In Heb. Sam. leg. Mor. At in Zlffier, t:t in Heb. 



, 7 m. Hm ,« C Hoe , fi aquae angufliarum ; «****. f./9-W?* pro 'VHT: « wr.20. . F.20. b”®33jl mura- 

4. 2j lege bj if. •^, j r , f j. fi r c IS, muns cindaf, /J ■"aa, chaldti, i. q. njn nnxir, inqtut D. dc Pomis. 

vd fienlitatis , reniotion.s- w/ d t«°Ms tf- ewtu T m J* eoafi g fi Talmndicts efi etiam decinuic eende *"^33 DM. 20. 20. i. q. Chald. 

rat.!, irjlc fi. Kahlui, Syrutem ? ,0 ? r [ » 9 |i ^’030 munitiones, propugnacula, arecs : poftcrior fiftnificatio hnic 

J_A-,a2)J i m u : e- patch fi ««w p»- J— n ~°’ ^xaJI / ow /^ f convenient ior : quia qua fiequitnr vox ‘Zltttldc etiam muratas, 

v r „ „„ I. .. . rh .„ ut r,.,nificatio pecnliatis efi Arabibus : hartem w/munitas urto4»<W; veldeniqae a C>~ Urt ( quod poftertttt pri- 

TrU, lalMc ’he 0 non etnveniat. factor hie fiuo fistantr judicio. >nt ^prtMto communiter fit) extrema pars, & ambitus iei-, etiam loci, 

c. 27. nrHSc^fi : pro mWT C A P. T I. vel regioni* oras, five partes, fi.mficet exteriorcs: anas JU appellant 

V. >■ id 1 '- Anim.as. /.n i/.io.t'.p.i’.+.awa^fll'? pro awsffl ^ i C^/7/, les marches hali, i Cantoni, quales Helvcnorum s Civi- 
J3T3V N'ovacula: ,Jl (Ue ab Arab. ^fta. radcre, I.evet. 13. 33. tMlm mem ilias, Latini, Suburbia; ^r.^. A.jaJ.'Vl C' i J>U 

V. 7. nee, Tax ,ttclm2.xv.%.x-<* k leg. /&¥ Ahr. v . 9 >wmv» . . n ? 

fif in i.v. /;V /f %a\-Vrr(5 tM M° r ' V- *9- nr /V 1X1 2 Cvrrufte a 7<£0 lb. voces hoc tp/o tn loco bent Sir tit nofir t r, Erpemujuc verjtonr Arabic a ^ H<ee 

T'tf.v or feedtre' dibet M'SmiPi D. d/or. f. 25. autem extra, & abfiquemnris fiunt. Atqne hoc mode hnic interpretationi omnino 

Sa-tt. ttnt'lttl/ent Ibid. ijis/ffA-^W Lit. Sam. confirm hr Hebrso-Samaritana itx etti refipouder dc rf/rww 

Abfoivat te. EJ} ». )>L i- <1 ■ Ir*. O' mttJ chald. Abfoivic, 1C- rtp«d 0W»fJ Hcbr. Lcxicographos filentium, ficil. afflria^S?, qeeam non 
m j|j t C A P. V 1 1. mendofie ficreftam trjlantur omnes non tantum quibsss ufius eft D. Morimu 

V 1 P?Av ». 7. c't:* *71Dn • r»y. Cc».2, I . v . 17, amaAV Cs>deces, fed Vjfeream etiam. Apttd tAtthiopes a. ( & fruftra opinor quart tur 
proorh Hircf fylvcftres, /'. 7. A'vr» v. 21 . pojl 33 dee/} *■« diclio tn via alia lingua) ^ „nde finis apte deducipottft nofirum 

verf. 48. pro a*ma /<»• ?s*wa> d/or. verfi 78. pro 33i?»,0ram,/w, extremam ret ahaijus partem, indighat. *.23. £3* ! 



vaw^r.V d/or. c ^ p VI]I Palatium, tefic Munftero, Ar. Erpenii & nofier jU .A Thronus, Metro- 

Ven 9’ Deefi Jem ante fTtA*2, Mor. v, 12. Faciefque pro facietque polis ; ratiouem fiubjunglt Rajhi, Q'^Von 3010 BOO icEgypti metro- 

D. Mor, 07 dtlenda annotate*, v. 16, dati, inqnam,emittitur. polin intelligtt. Niji alicui videatur mendttm, nempe 3 pro 3, ttt ita cum 

C A P. IX. Chald. Zhelg. atque Hcbraornm pUrifqtec xofter conveniat. v. 34.3T33^/V.‘ 

Ven 6. " J 3il2 fu per cadaver. Auinra htminit mo-etui, nihil aliud eft Eft s J y . <fr^ s detredare : Prov. 19.8. cut affine Latinum hoc, itemquc 

qn.titt cadaver, vide l.rrantem in lo : confine, it Arab. Atqtte ixElhiop. fire- Armen. tnpinp|lj>wf ^ Tartincal jomniuo idem quod hie H. Sa. il13 

rjnent hoc fijuificattem i<frt corpus, cadaver. Uid.Lcxic. vcr. ij.Im Heb. inurmuravit, fufurravit 
Sam. h * . a^va? 1 M. r. 22. iliJ^a2** srMtra^H *, me eft in alio e.v.M. 

C A P. X. CAP. XIV. 

Z\ 2. 2lpa2* Derft f, quod in alio ex. v. 17. ante deefi Verfi.6. ^3rmV3P* in alio exemp.reblitu i3VnVP3‘M. 7'.II. ttfis3dr3fjf 

nt'2csib.proAmv/eAt'srii.i.jtmvjeAk'y,v.24.Dff(lm , s?i,6'V,difii- .. A . . . i , „ . „ „ , , . . 

on, m'X<h n. Mor.r. 30. fig. •/jr73A=2 , a/V , A>2?‘ M. *.33. 3f?*-V"a *• 9- Ar -' h - ijt contia > 3dv erfus tefte R, Bahlnl: & quo 

ponieur pro D.nt. 14. r. 24. Aliud exemplar ufiurpat diUioncm fi e ,,fiu occurrit, AH. 27. 5. Samaritanis liinc videtur formari verbum, quod 

(onfiiittam. Dui potejlfti, pofitiem proU, vet St,& radecem tffie A^a 1 ". lb. rontrariari,adverfari,contradicere,re{i(lere, vel quid Jimile ftgnificat, Atque 



am 33/71 2 in neccllitateni Atajupne aliud exemplar. D. Mor. j fi t m C l intcrpre'tatur hoc verbum Ar.nofter,hocverfiu, & v. 23. Ar. 

V. 4 . 3Aj?o£ Corrupte d Hih. ^DSDX V. S. ^rnsq-m* tranfipofttis | Sam. Dent. 32. ip. ejtts loco habet^ysAy ttt etiam nofter. v. 32. 3r < ra'7 e f* 
css C~ -rn, proH'Wm ttt e-n H v. 17. On, ft a Jim llSSAVXV&M { v . 24. JcXJtl' leg. IXJcZ' v. 38. pro HtltMK, leg. 

iaA-3»V D. Mor. lk'2mtr.n*,«^v -iMttArtthuo.D. U. v. 25. ^ D M *imA E Sjr. & f na Audafter, dedita 

?“il!,VA2' non connmicriint keTalnmdeftts id o’OT • quod coa* ^ f • ^ J 

fiat ex lo R. Channiu, (O'N '22Q -|H3T O’JOn K 1 ? Ne contineas ver- V * CAP. XV. 

ba tua in cujiifquani grati.ini. Sanhtdr. Cap. 1. fill. 3. Atque ita etiam 

inrirprctautur hunc locum Onfi. ]on. phrefique Htbrxorum. ver.31. Xt'vPc- Verfi. 39. ^VDJcJc' Deduct etiam pot eft a V3dr Sjr. Perrupit, eru- 



Verfi 59. ij*V3A-A- Dfd«ci f 



ft rah feribkur formari put ft a taft \ s idem quod Heb. OBJ •’ vel a pic : Non erimpeiis.effluetis poft : Atque ita fere interpretati fiunt Chald. & 
five fihKV in AphrlJ.q.Ch.TXtSH qua voce utuntur hie Onb.ffi Jon, in Sjr.eft tnim qua voce utuntur effluxit, diffluxit. Vel forte adhue 



transfierendo prxeedens 13’ .• volare fecit : fed turn deeffi quod refipondcat reRius dicamns i\?V3A’A’ per metathefin poni pro 'XZ'WJtJe'. i. q. Hip 
Ht/>. OU’ it’ fit illud interpret propter affir.it. ft cm litcrarum hoc ft nfuaccc- Heb. cut hie rcfipondetn Sic a VP idem eft (/WQIpi *. q. VH atqm 

perir. Si fistbftt niendum , legendum forte erit : vel V ft.fr qua tel- id genus phtrima. 

time vox in vertendo Heb. hoc OBJ adhibetitr Dent. 32. v. 15. Neque “ CAP XVI 

J‘l f hi % Vcm :TT h ^ it Li \ Ur ^lT r KT&k r '4 -■ ia^WPmv^ vocati ad tempus, hoc eft, tempore concilii ; 
fie (903 convey t fire nofter ze ve pir v. 3 . ft Uulg. & Chald. ficil. quo tempore convcniebant magnates de re aliqua confiul- 

ertam C,en. 37. 3 >• rfipond W Heb. BHO Expand, t tfignftcatto Samar,- ^ teg. i^*“S*"a 2 v.z 9 . Ar*3, leg. Ar*S3. 

ta.nis peculiaris. Arab. Demifit fienfin etiam utrobique non ixcon- D.M. v. 32. Chald. Sam. ?3df*v23 omnes opes, w/divitias^us. 

rr.vo. c. a p. X11. cap xviii 

V. t. ofJc'SmAnt fplendida.illunris: ,,/W Eximp. ^^“11’ reft a, 

decora. Cb.Onk, «PT20 idem fienfins. D. Mor. v. 3. dfc/^a 1 v.tt. Vcrfi.b. Pro hios, in Verf. Lat. pone ttt eft in adnot. vedros. t/.8. *a ‘XZfita 
bbrn-" A-A^T De mtn-bt fit.fipcHum, vel pro ih^m^A: imbecilliter, fluke • etiam Onh. & Jon. 717173’? Rajhi in to, Nec aliter Abravanel ,17173*7 1J’3J> 

egimus. Arab. n. fere idem eft quodUltSOquavo- Suffragamur Senes, d< fi-WM Ar.Erpcn^^jJ 3 Hinc fiitte liquet quid 

et utuntur hie On ^ &Jonath : vel dfficieute Z, quod nonnunquam in hae ?33' v. 12. vaT pranipnum, in Liturgiis Samar, hoc voeabttlum fie - 

diahao accidie , pro i'smZ^AA , ant pro more verhrttm in hac cenju- . ’ . . , ... 

rttirnc isism Z/c M A- : ipfijfima vox qua in Tar. Hhrofiotym. occurrit, P‘f ,mc occurrit, & per Arabia converter ■, ttt tn hoc tetraftich, 

%-vn-L,i 70 quos hath r.irofeqmtur,prtrfus conformist, iq.mnAtttXtt* (rerpoapre ,!imva3')imam e r3‘"*a2.iS./JI*flimi*3iA-m3a‘P'?va‘P 






indent a 

dm^lfti^Z.A^^.^m^MZ^' gajC'Arabice fic fit habent, 

t*0 cjj.ua! p-^V! 'Afjr* <* y* b-t> 

Pratcipuse creaturjrum, fcintilla funt de tuo lumine : prat- 

cipuas omniv.m gentium elegifti, ut te adorent. Vide Amot.adDeut. 32.9. 
lb. iwfl3 Viteris. Non fiat is affieqmr cur tea verterit hanc vocem dociij]. 

J » ttrfreS ' CAP. XX. 

V IT -raa** Aliud ex. etiam c. 22. v.2}. V. 13. I» 

Heb Sam. leg. 3mA-3*at3f Mor. v. 17. at32?a* leg. ?3 2» D. M. 
v. 24. ia2* pro mia2 D.M. y. 28. ?aa lege laa* 

CAP. XXI. 

V. 12. iS/VA-* rctlius leg. iJA'A= v. 14. ?aV3‘ aliudmu^' D.M. 
Ib.m*fi<Vl vada : eft n.v hic paragogictim: & a jOjCx. trar.Sre deduct- 

tttr D Mor. v. 17. *^2 alterum ex. 3rhv' D. Mor. verfi. iS. T'Ta 7r 
Fnarrator, dodor : aliud ex : TTi D. Mor. v. 20. XHM fic fcribttur : 
fed leg. cum alio ex. Mor. v . 22. a*3A' Pcragrabo, circumibo : 

fic n. in Liturgia Samar, per jh Arab, exponitnr : pront etiam in noftris 

' Sibliis fapijfiims refipondet H. 7117 fere i. q.ji, Ar. v. 29. ‘“3^3 

vert! etiam poteft Sicut rps corrupts ex Drue. 31. ver. 29. ubi e»p& re- 
ftovdc: Heb, pntlin : vt ^ “* & ^ commtttatis , qtfod Samaritanis aaintr 

dum jamiltarc, (icut res mortua vel, mors : id Arab. trjh Cfitgg. 

Non prxtercundttm hie qua habet B. Bahlnl finb voce LA.Q.SQ3 ex £, 

Serujhai o’ r a> V* cf J ? in V dt ■ ^ajabaj 001 } vaficS 

USOJOVO ^XmsiPer i»a J05.D «. Jovem ineelligittHoc fit 

dc Jove Stylo accpUmus , confientiunt etiam qua trait S"“ Hieronymus 
libro 5. inlfiaUmJum idem facie quod 71112 *?JO : % Ndo ' '"ft™’ 
erat Chamos Mum confecrat urn, quod alio nomine appeiUtttr Baal -phogor: 
in cuius fiacris, qua ccmedebantttr fiaerfteta, tnferu erant tn memortam 
defttnehrnm peraHa. Confute fits Tfial. IC6. v. 28. ubi per D’170 '101 meBi- 
esenda fiunt villima qua Jovi Stygio ( qui Phexmcibus Mor dtHus) macta- 
bant.Mot a. & O10 Hebrais idem fon.tr.t. Hoc modo plane convent t Etymolo- 
gist 7s 0103 cum dial. Sam. *“3^3 vel ft-S'y 3* 

C A P. XX//. 

f Jphel a «p«y» quod Arab. Coliibuir, obflruxit. Adjli- 

pnhttitr ' expofitio Rajhi in lo. NBlVo 1100*7 1X17 1'1. wr. 23. ??S* 
Jut fcribttur , fed al. ex. ??a? Mor. v. 26. ‘am-mimA?* i. q ■ Sy- 

"A congrnit etiam cum Oppofuit, reftitit, adverfatus eft. 

f. 30. 3b A in alio exempt. ?bA= D. Mor. v. |l. 3‘^* , ”S , m2v S fu- 
per me a principio tuo ; idem viderur quod Syris {.jjOfti Vel 

forte , a prima inequitatione tua. a _J.mi Arab. Inequitavit. Aliitd c.v- 
emplar ha', it. •?m*3t I T , ba. : ex quo tu es. A-23^?*5t23^ ! t : aliud 
Ex. A'X V ft-' tttX ijft.' D. Mor.vv. 34. poft ?»«ma deft 3WbmV D. Mor. 
y.39. InEeb. San). leg. Jetmttt'S'Mor. 

CAP. -X-X/77. 

■ Ver. 3. bS3S Languidus, criftis.;.^iQa Syris languit, debilitatus eft. 

Ita fere interpret attts ft Targ. Hierofi. ft.fehuda, 7303. P- Men ahem 
VnSi-a Gen. 32. v.2$. in etludem fienfium D. Kimhi,eft alii. v. 8. 33M 
Convitiis profeindej/d Chaff l^DD ... teftibui Bi Anftti, & AqvinateftWi 
1173711 nnnoi verfi 10. mbA-S enai-rabic : videtur legendum mbsm 1 
vel fieltem mbSA-W D. Mor. v. 19. /JrS* c VA Ijud Ex. melius, JSTPA* 
D. Mor. verfi: 21. ^SV fermentum : fed turn fere in diverfia forma j 
ryKSV & ?^mSV; Refipondet Heb. *7011 cut 171011 {107 tribuit Ra - j 
(hi ; 70. orom. Hinc firnitl itmjunfl as habemtts hafice duds voces ab Apofto- i 
Vo i. Cor. 3. verfi 8. fiifsM nponpUe. Aliter ^SV idem forte denotet quod ■ 
H,/’. 7017 grave, durum, moleiftim -.at etiam *?0y vcr. 23. *"al^ forte leg. ; 
potties ,UJ ^q : Eft tamtn Ligatio encaniafionis .quadamfptcies. f.l4.b^V j 
*{01 rapina,fpolium.//>. ‘niic Attraxerit, poflederitsT almudicistd fieri] i 
innujttatque ita interpretati fiunt Onfi. & Ion. aliud ex. StA - ""®' D . Mor. • 
CAP. "XXIV. | 

Verfi.' 3. bams: aliud exempt. ia®5tJ3 D.M. lb. forte idem , 

quft Arab. .pCX^o, aut Percuflus, male affedus foie oculus, 

ficil. mentis ejus, ita ut minime videre potuit, vel intelligent tfttatijfima an- I 



tern hac commutation & 'fflf atqxt huie expofitioni favent maximi namin'! 
Hebrau, S.Jarhi, 171pJ 13)11; cut confientiunt Elias R. Menahem, Abravar 
net;aliique. v.. 4. aU ftd exempt. sn m t ut etiam vj&iDIM. v.8* 

V (huic dialeflo non infrequent) pro bi?® S^V lb. W M nt 
i. q. PI© contcref,coinminuet:co?;f;*;>57r«> v. i7>?h®H^Ai : 

pro stb/ir^^A' ttt in alio exempt. ’ D.M. Verfi. 11. ^PVipwTftv t 
aliud exempt. D.M. v. 19. TiaTA®* pro *raA® Mor. v. 22. -‘Wjk 
3A’*‘^'^V' Ha voces aliter ita fine vertemU , Donee revercem, Ita vir admo- 
dum Reverendus.nec vulgari eruditions clar'us Jo. Lighefoot , S.T .D. qui difi- 
crepantias inter H. Sam. dr Chald. Sam. in hoc ef fiequenti libro-, prout in 
Bibliis noftris fiub finem colunfnarum hubrneur, trauftntit. Pro 3A*'S'3V. 
Aliud exemplar habet 33 A* At & 3* ‘“AS vertit ??3«S D- Mor. 
aliud exempt. TV rettnuit. Mor, 

C A P. XXV. 

Verfi. 12. ?®a 3' Ita & cxemp. aliud, feribendnm tamen AW33. D.M 

cap. xxn. 

Verfi. 1 . wbmba numeri, ttt Arab. v. 5 leg. ?A3*b^’ Mor. ver. 15. . 
In Heb. Sam. pro ®*“% leg. ^®b*“? Mor. ■ 

CAP. XXVII. ' . 

Verf. 1. ®3Pi* pro m33P*! ut aliud exempt. M. v.Q. ProfCAZZ^iX'' 
in Heb. Samar, leg. 3TA2?b; ut in Vffer, v. 1 4. leg. A'VTmA’ v. 17. 
h*b2*Wm®T*. dele unutit jod, error Exempt. Mor. v. 20. aat^Sl 
Aliud exempt. 333**"S, D. M. 

CAP ; XXVIII. 

Verfi. 3-. Pro ?b3* leg. nt^’ D.M. v. 5. 3tA2?S3, * *?nmenfu- 
l'avit, pro hoc alibi 3A2/FS3 Lev.%.\ 1. r.6.20. Nnm.%.1%. & A23SA* 
Lev. 19. 3 6. & cornr. itt ita adhue, 5 2 3 IS! Exod, 16. 3< . Deut.2%. 14, IJ. 
Semper pro Epha ponitur. v.tl. Pro b*3®?3« leg. b*3'?W3®:yio 
f»,Vw feribitur in- utroque exemplar i. D. d/jr. y. 14 . OhP//. 

1'nimnnxo Cttimmfefte refipondet, at^fignifictettt convents ; pmitde 
legendum videtur ^Ai'S^S idim quod Syr. \L)Q.m 
CAP, XXIX. 

Verfi. : I /» Heb. S dm. leg. A®V“V d/or. v.35. ?A3fflV* Sane fieri - 
bendum ^AePxBN' Aliud exempt. Sf’S-mv , Mor. 

C A P. XXX. 

Verfi. 6. V33’ plane idem videtur quod Ar. h. c. ^k/i 

inhibueric, refcideric. 

CAP. XXXI. 

V. 1 6. ^V*0 , 22ss , 2v* propter ferraouem Phogor. v. 27. 

?3^P Tenentes vel capeflentes .bellum, ab •• H ebr. ’031 diferte 

refipondet. v. 48: ?®b»W^3' idem quod ?®bs®3[3' v. 49. WAA 
fienfiu convenit cum Arab. cXjgO.fi IS' (Ajj 2 .o Mortuus eft : niji forte 
mendim jit pro TkjXvAA-, aut 7^?AA : w Kelt. Htbrsis, Chald. Syrifi- 
que mtijfiema vox. 

n C A P. XXXII. 

pr. p. Ih/cJa h.tc omit turn r.r .Am ,: r^?* , ^23bA , 2?b'TV : rp2^*' 
•?V3A D. d/or. f. 22. 3®33 aliud ex. 3WA=3 > 9 A d/or. 

C j4 P. XXXIII. 

t/. 52. b*®3‘T“Sl' Van© CW«i {'*711 «f B.Aruch, 0’2iJ10 0’2JS1 

Pomarius, h. e. Rami.furculi, folia : Contra Syris j . id jN.fi) {nbOQ2x 
In libro Paradift , profunditas fundamenti , J^jgo! «: B. Serufttci a- 
pud B. Bahlnl •, Radices : ac-ji diceret,Radices ac ramoseorum difperdetis. 
Ve rum ut quodjudico ad rem prop'tots, dicam, ‘3XmtS'? ux Hi Idola denotare prout 
cateri fere omnes vertttnt interpretes , nttllus dttbito. idola a. in Seri'- 
parts ni fallor 40. plus minus variis reperio appellant nominibus : depi - 
j Bar urn tantum, tribus, 0’7’S : \fia. 45. v. 16. 07X Dan.2. v. 31. etiam 
propter creditam internam virtutem ita diBa afferit Rambam t & p« 

• mOO Lev. 26. v. 1 . Huie direBe refipondet vox Heb. in hoc verfiu ; at 
j per aliud exponit nofter, per Mutnm ficil. idoli genus, a propheta -rl p« 

I 0017 nomine fignatum, Hab. 2. v. 1 9. & paulo ante 0'07N : 

! jam i’.O’Q't Vtatq-, b®3'T‘ u S ) ow»/Ho idem indigitamr.ee ulterius qnarcnda.m 
hujufice dilHonis Jigmficatum. : vide Kimhi, Rajhi & Abravanel in l 0 , „ e . 
que n. vacat eorum verba finbneBere. f.5.5. 33^2* al. ex.ffi,rtt^fts.Z'M 
\ CAP. XXXIV. • *: 

j r.4 .leg. Ut in alio ex. Mor. ver . 6. 3PA®‘ In altcro Ex. 

i 3? AW D. Mor. f. II. ‘\ft>'XS* legendum potius 

j CAP. XXXV. 

V . 3. bmmva^* pro eodem ponitur quod verfiu precedent!, 

. CAP. XXXVI. 

| .Verfi, 8. I» Hebrao-Samarit . leg. ?®?A* Mor. 



AN IMAOVERS iONES SAMARIT. INDfiMT E.^ 0N0M1U M. 



gatirac, bb®2A‘“A : ipftjjim. 



C'4 P. I- - | 

V Erf. 1 2. b*3® m ilr Nou ftultitiam tantum ftgnificat hac w.vv, 
fed pinguedinem etiam, ex uaturali caufia, jttxa ficitum illud Hebraorum, \ 
110301 £3713 O^l n’31300 Res autempingues, graves fere fiunt, atque 
oncroftc: proinde hac rations convenit aliquatenus u*7SV.cum Heb. H0O cui hie 
refipondet. v .20. Pro b*®AA,^.bb®AA; M. v, 22.b* < SV* M W: Vide 
In. ad Num. 1 3.1. v.27. teN m N u ‘A.Hujus.radix acquit effc u *Je m i fed 
potius A*“A m ; At quid dices, A m A*" ? .prorfius idem tefte Nathan in finis 
Concordantiis quod hoc loco Heb.\yx, quid illud? 1D3D {10*73! qua quidem 
ditlio fiono perparum differt a tioftro A m A“; nec cxemplo caret harumli- 
terarumptrmutatioi Perturbations®, vel cotnb'uftionem feciftis ; props acce- ■ 



dit ad Arab. ?. 28. ?22v 3* Idem figuificare quod alibi 

HZZ'Z extra dubium eft its, qui norunt quantum licentiam fill fiumunt Sa- 
mar it ant in indifferent i htrum literarum ufiu, v. 29. b*°1P®A ‘ ontur- 
bemini ; in Jthpcd a 17X quod apud Chaldaos 173n {1©7 habet tefte 
BaalArttch, & I’d {10*7 ut Pomarius. Hinc per {173171 Onk,& 
Jon . Hebraicum verbum cui refipondet A vertunt ; atque in eitndem 

fienfium etiam Perficus. v. 36. poft ex alio exemplari reftitssen- 

da hac verba ^A3 , m2»*A2? , ®*d3T D - M. v. 41 . W^lb?* videtur 
pro ®i?lb3rs fic D.M. lb. b^A®*? A3[* Et parati fuiftis. Aliud excmpl.tr 
b*A®?*“A?' Et compofuiftis vos, D. Mor. 

D GAP. 



A NIMA 9 V pftSJQtfE S SAMAJMTICifi 

' diBio ffib eodem d'tverfo fenfu Samar it anil ■■ Hof ctrtum, Hinain apttd £. 
Bahlnl fir vertit.ut & Zecharia per cftkqjo Animi indinatio, 
propenfio ; qttoi in idem ferine rtcidit : Adds qqeff'Eifod. 21, v. fo. ttbi 
hoc ifon vocabulm occurrit in 70, haberi ejuixUr, congruenter fittis. Unit 
a. pofteriori luce pradiBi Zacharia magis accommoda videtHr interpret#, 
tip, i^i)j per convertentis ,quafi qu*flatui yiduitatis necefiaria, 

v, 14, Deeft a m m m$m muftum tuum. D.Mor. v. 29. anr^n^T** 
nt una diBio fcribitttr. Mo ns a, ifle in Samaritamrum feriptis, praclaris 

infignitur nomir.ibus-.nunt n, : nunc 

I bid. Pro 



>4 

CAP. II. 

Vtrf.S.%*iW%AX»4ttpfp %&<%*>#* v - 6 ' <***“£*’ 

Exempli alind, Mor. v. n. ex alio exempt. ' ftc . refarcitur, 

mjmvitH***™#*****' o- M. v. %2. >?ama*ypa* j pro 

itflrawpsr o. m. v. 30. **my' ptw fiM *4- upv** 
durus, difncilis volenti quid. 

CAT. HI. 

Verf 4. In Heb. Sam. left. cm**. Mor. v.$., a3** pro a3* Altud 
exemplar in plurali 3maa , ilflT3?‘“> D.Mor. lb. H /eftVtttt tx Heb. 
'HS 'plane videtnr derivatum : *t enim & j tundem fere fcnum habent : nee a 
Sam. voce multnm diffonat ItalEovgO.cui refpondet etiam in ftgnijkatuiNam 
'PS ut fjr quod idem diximus "t!f301 HQin Tilly JH© HQ nt 

Kimhi in lib. Rad. Nathan in Concord, et confianter Hebrai 0 mats : nnde 
Chaldaice per Nl’nSB femper, excepto tantnm Hab.3. 14. convertitur. Atque 
hoc mode etiam HXB & 133 Ch. atqtte Ar. inter fe conveniunt. Senes varie 
adntodnm banc vocem vert ant, nt in locis ttbi occurrit videre eft. v. 12. 
W**t* proAtttW D. M. V. 26. ft r*tva praccationi me* : '3 pro 
partieuU ohftcraxdi fumit. 

C A F. IV, Verf. i(5. Ante i?a 2 deoft i*73V*. D.Mor. 
C A P. V. 

Per. 5. itnrjjnra*, leg. itamima* D. M. v. 15. V37A3* pro 
V37*a3: nt alind exempt. D. Mor. v. 22. ftfl* 32 pro Oft* l, ntahud 
exempt. D. M. v. 24. deft **“>*• v. 27. U»V! Hac antecedtre debent 
^mZvritsnt'ZZxm^'Zx'Nnt'tteV'ZZxi'ZHNVV-M. v. 32. 

r U gentium tXtWAIC* 

CAP. VII. 

Verf. I. tttZ m m idem quod Chaldais nV© Emifit,ejecit. Ypl*)1D P©*?! 
nt D. d. Pomis. v. 4. Alind exemp. rtBc JJ3lJHnfW*“0r?i 

D.Mor. V. 13. ap* &31* ( pro libertate qnam Jtbi fumunt Samari- 
tan's in homogenearnm ufuftdem ftgnificant,& rtfpondent Heb. *1 1© Exod.l 3 . 
12. Dent. 28. 4. &c. In Liturg.Sam.fapius Arabice per conver- 

ter, nt ex hoc diJHcbo liquet •NtttZ"2Z‘2 <'AlnV*l'A(ttl ,l W/t 
<:3P***r7**jj VZ^ZArabicefic: ^S, \juJLXJ ,j«jJ J«*®l 

iji-ws! ^4 AjutkXwJ ^ Poteftati ejus non eft principium, Do- 

minio ejus non eft finis, Principium ipfe. Hinc principales, vel prxcipuos. 
hoc loco denotare poteft : gen. 31. 30. videtHr idem qmdChald. “71S3 apttd 
Onk_. abiic, exiit .• nnde irftbiopih; Ml exitus aquarum, Cant.t. 12. 
V. IJ. ia, pro aia. D.M. v. 26. aZ, pro AZ^'Mor. 

CAT. VIII. 

Verf 3, a9fln*? Solus noftcr ita interpretatnr Heb. "]31P : mstlto 

melius alind exemp.tranJht/ita'ZMiAZ.SIsZ*' D.Mor, lb. aaa£*t 
t/Ethiopibus fgnifeae hoc verhum Afflixic, laborare fecit, t^Luu) nt Ar. 

hie habet. Nifi forte eonveniat cum Ch. & Sjr. *px Indigentia, vel penu- 
mafflixitte, uteJlinVitlg. 

CAT. IX. 

Verf 1 7. MtntJcAi. rettitts alind exemplar A^CttH/eAt' D. Mor, 
v. 23. L* leg. stt alind exemplar D. Mor. 

CAP. X. Verf 7. XZfi U leg. tZ'r'y. Mor. 

CAP. X I. 

Verf. 6. Alind exemp. iMTA^ata'S* D.Mor. Habet 

Arab , Samar. Interpret quod priori refpondet, fc- I 

Sed alio ordine pofitum cum aliqtta a cattrit diferepantia : Pericopes, quan- 
tum in MS. habetnus eft hac verfto. # pg»l iil« 

41 

fjyXJ LoJ 4 pi** ^UJI Et deglutivit 

eos,omnefque homines qui ad Corah congregati eranc,& domos eorum, ac 
taberhacula eorum, & omnes homines qui cum eis crane, v. 1 o. a‘T*4a' 
Eft nihil in hac dialeBo ufitatius quam iftiufmodi commutatio, & 

‘T'? 1 p>:Confcr Gen.21. 30.Exod.22.! 3. cum gen.3 1.44 47.48.5o.52.‘Ttv^ 

asstem & °Sv£Samaritanis eft etiam i. q. ^6* Adventus, occurfus, 

Gen. 14. i 7 . Dent. 4. 30. Vtigitnr a eft ^ pes, & Chald. 

-oniD eft KmnDK idemicnjns exempla in aliis item llguis halemusnon pan- 
llr m - T TO ^kalpatftgnificationem'? Certe infra anguftos 
adbuc Itmttes dandstnr sfttus dsaleOi cognitio ■, Hoc antem er veriftmilisu 
Tf" r ' ^-(teftt. Mmm) altud exemplar retinet diBonem Hebraifm. 
(7J“3 quaJUmc SSSX^ZSjnonomontvel aliter.ita vertendnm .adventu tuo. 
ver. 1 2. flri Videtnr mihi idem, denotare quod Arab * ^ 

AjLi* Oculus air*, proyidenfi*. djvin* : pofteriorj voce utitnr hie 

Arab, a fter & Erpett. Chaldais atqnc Sjris ojh proprie Ncceifitas ; Ve- 
rnm m Necefitat,& Necejfnnio Lqtinis confihant, nec minus bpinor hac 



appellant ituodo ^yaj]^ll ; nec nonaliqttando 
2amva?? Arab. Sam. vapZ*,2ai 

C A F. X II. 

Verf. 6. let. IlTijnr^aT Mor. ver. 8. *i«*a Alind ex. M<tr. 
v, 20. In Heb. Sam. leg . anr*2*' Mor. 

CAP. XIII. 

V. 5. Omittitur *a D. Mor. v. 6. deeft at A' D. Mor. Ib. a 3^ pro quo 
rcBius alibi a**, iiemque 3?V vide Lexicon, i. q. Chafd. p’n. v. 1 o. 
HA^fSZ pro HAWtaZ, & ftc V. 13. alind exemplar habet. D.M. 
fftmmvis ut O' idem fnnt Arabibns , qnidni etiam 

& Hebra. nm ** eodem Jignificatss conversant f Sane Arab. Samar, per 
dlfi.^1 vert it. v. 14. Sic ifta legito. D. M. v. 16. 

Omittitur diilio ZA' D. M. 

, CAP. Xlf . 

V. 1. > 2XV t \AA Convenit plane cum Sjr. VjL, Secuit, incidit : pt r 

(_°,f «) exponitnr apud B. Bahlultfirmsu banc fentemiam Arab. Samar , 
qui 1 mtrpretatur : peculiariter de incilionc cun cultris intelli « 

gum plarique Hebraorum, qnalis ilia l\Reg. 18, v. 28. Atqtte hinc Ar. 
nofter fuam videtHr haufijfe interpretationem : ijHufmodi laniatum fptcia- 
liter prohiberi putat R. Menahem nrVUn 1'U 'jnn Vj> propter occifos in 
urbe depulla : de qua Cap. pracedente. v. 5. ZSI^A Mihi videtHr ». q. 
Chald. KO'VK cut O'H niQI teftatur B. Aruch : & confentiunt fere o- 
mnes Hebrai ( ’excepto Nathanc, qui P|iy Diy feribit ) diBionem hone de a - 
liquo hircorum genereejfe inteSigendam. Ib. flimvT i.q. Chald. NXH ( V 
pleonaftico) & Heb. cui refpondet : Arab. Sam. duabus vocibus hatic 
unttm videtnr txprimert ; qnarum prima qua in Arab, noftro 

& Erpen. altera ^jd5j.RJI h. e. Rhinoceros, ut transferor Dent. 33. v. 
17. w pleonaftico It (quale f Hit V in imvs.ut jam nunc obfer- 

vavimus) i. e. quod On DK*1 vel «Q'T Unicornis. C hafeuni perVP^W 

exponit : D8T a. & JLw AB. in ndem conveniunt fsgnipcatti 
fc. Elevavit, exaltavit .- H*»c Unicorni hac nornina KQ'1 & R"Vl© a 
cornu ejus altitudine atque eminentia. f^rid quod Onk, fouath. Syrus, 4- 
Itsqne Interpreter, Vnicorncm inter animalia in hoc verfts comprehends vo- 
lunt ? eumque ut munfptm, efuqtu licitum comtmmiter recen/int Hebrai: 
prater, hanca, non eft hie alia diBio qua ilium indigit tt. Ib.^Attt Convent t 
aliqnatenns cum Syr. [jtflb.e. Mol tefte Gregorio apudB. 

Bahlnl ; vel ut Terraritfs, Camelopardalis cut fuffragantur emnes non tan - 
turn vtrfmes noftra 70. Vul. Lat. Ouk. ftnath. P erf. Syr. & Arab, fed & 
Arab. Samar. Erp. Saadia, R. Jonas Grammaticus ifle antiqniffimns, atque 
Hebraorum plarique.v. ti.HAtttA^^ib. <“ltn : Jic Ltvit' II. v. 14. hac 
eadem vox cum a, legitur:& feribit A. Menahem in to. quatuor nominibtts 
vocari hanc avem,fc. HK1, ilKI. iTRi ntc alittr Chafcnni. ver. 1 J. 

Heb. DOPin ex quo, homogenearnm' tantum permnwhne facile l 
deduettur. Arab. Sam. £***2* v. 16. tttSntA Arab. Sam. aP^2*> 

Sacer, avis.lb. *3?3P Arab. Sam. tiL^I v. 18. i. q, j 

usLL^l Hirundo, tefte Bahlnl. vid. An. ad Lev, II . v.g.Ar.Sam. \ 
Avisrapax qua Ptrftce ylpsSpJ ^£vid. Gelfrurcice i^mJCau J 

apud All) KoXJ Ib.nA^ pjj Arab.Sam.Erp.& Saad. ut mfttr dicX^f : ! 

conveniunt hie omits contra 70. v. 23. Omittitur diBio a^aa* D.Mor 
C A Pi. XV. ’ 

Ver. 2. ora attt' Eft omniuo idem quod Ch. qfqne Syr. 33} : Conftrnitur 
y ut Heb. n©3 & turn ut itiud Mutuo dare, vel abfqne a cum 
yfff^f um Ut idem H©3 Exigerc fsgnificat. IbmAZft leg. aZ’ 
‘“I r ' r n-Verfus l - 



Aceufativ 

v. 5. AiZ' Altud ex. < T3rt2* M«r. ftc etiam v. 23. V. 13. Verfus prior 
M.t-. 14. Viatico donabis cum, ut 70. & Tar. Hicrcft 

Paulo a/tter Arab. Erp. A.ajju Lu.SU inftruendo ornate euro inftrues. 

n W 1*7.3©!;.- Accedit Rajhi, p'jyn inquit roV 

BT y> W rvnn’A.31 

i! n lmi 11 ■ tH % mt fcnf ' ,m ® c Pbuunc Onerandi fuper 
doS V ’ 9 ‘ iT' ^eeftfntfrpraatio fonathanis. Porro h*C 

domim mumfifcmia, ut obftrvat Afoavantl, pro ratione benedidionisdi- 
r&trfe CU . fcrV1 eriI con feenda: quo major h*c, & amplior il- 
ia . & recordare.te non tarn tu?, quam qu*Dfci ffme. dartarupi, <k olim 
temeupfum etiam fuifle- fervum j ut . fequitupr/M Hit. vtrf. ti. 



praponi debit D. Mar., 



IN PE NT A 

CAP. XVII. u - Ww 

V 8. Hoc Jefttnt in noftro Exemp. bnnAsi D * "W* 

CAP. XVIII- 

V t *ar tw2V Altud exemplar iflf 2$ In Heb. Sa. pro »Jt2*** its 
VfcrCoZtttktorZAmV* Hullo mode convent! hoc vocabulum cum 
Heb. n pni«S**, *fSw»© , » ytdpS-, «t7°. vane reddunt, fed potttft idem. 

,ft quod Syria & Arabibns CfjyA t'fie Henin apud 

Bar BMnl X PV^? JlftOA irnt>t aMtm Graci, cmnino i.q. 

rj \ H3p Inteftinum, interanea ; quorum pars eft ivvcftt, qua voce hie 
atuntnr Sencf. De jure a. Sacerdotibtts determiner's hafee partes afferunt 
n J : qnafi ' x analogia quadam : Primitia terra ut Us pracepto divino 
dcbent:ir-,f *>'iter etiam & principles animalium. f am a. Genas effe princi- 
• m 'crperis, Armum effe principium membroriim qua intricate funt 
! I ' r „r tare , & Ventriculum effe principium vifeerum tradit cum Ram- 
lam Gerundenjis : verf 5. *2** leg. *2** Mor. verf. 8. ***aij* 
Alind exemplar habet *113*1 Hebrai) textu proximo D, Mor. ver. 20. 

snip II© 1 ? habet hoc verhum, tefte Aquinate •, ad quod 
addneit Prov. 9. v. I, ttbi Heb. H3XH Chaldaice per niTty vertitur : 
ut etiam Syr. ts.iG*ol erexic .• HC'p a. ejufmodi fuiipfsus ereftionem 
imuit, quam comitatur 0 ppofitio non adharentiam fibi : appoftte hoc : in 
tracedentibus n. dixeratDeus fe ErcBurum prophetam &c, htc tgttur ex 
adverfo addit, £*} a. fe Erexerit, h. e. pertinaciter, diligenter, cum ftu- 

I Aio atque repttito labore, intentioneque animi ; Hinc per i. q. 

I hanc vocem exprimmt Samaritani in fuis Liturgiis: Haud in- 

erratum reor unum tantum ft fubjungam locum, cx Lit. Damafctn. *13 
5 .^j3.2aP7,*‘“js u, * *a*i*av , ii(}rjsmii*: , flr*aav , *AW* , “ , *a : fw 

“3.V2)Z( Arabice vertitur per^yj^(Xs^ufHm ! TmAV , iim!2A : ! , ^Zv 
•=rv •-aa > i5a'*A233' < ia^mi3*li?a53 , ii?a'p3a*a* , *A3*"‘a^m 
*iT*ii ; r292vA- , *2 , a?*A-v3P’*2* , ;i?anra*“ , i»irAra*“A-“aa 

♦ii2 mq'ust , *a-i2 , **t*a*i , *A-a‘“ , m5[*»2v2**piS'marA2^ 
5 •m'2or^*a?v , m2t3“‘a*?avpa , **v«« , *nrmqi Die fexco Hebr*iad- 
1 difeunc cum prima Solis luceduplum vulgaris doftrin* s Ipfique obmxi- 
B U5 f e applicant obfervationi diei Sabbati, quemadmodum eis pr*cepit Do- 
| minus eorum die promulgandi ilium-, A vefperc ad vefperam celebrabids 
I fabbata veftra (Levit. 23. v. 32 J Deus fixic e i terminum minime remo- 
I vendum .-Paradifus eft, nequaquam appenfus huic mundo, Sabbatum:ac- 
f que Lex in medio ejus adinftar eft arboris vit* , quo tempore populus 

■ conftsbat ad pedem montis Sinai. &c. 

CAP. XX. 

leg. am?^SK , M.v.i9.&c.H»>^A'^2.H , Textui Hebrao 
j adverbum refpondet nofter: Aliter a, Ar. Sam. 

I izyAJ vy (pro J,adj ) JoktXj 

! l y_ ua ^j Num forte arbores campi fine Hcut homo qui ingreditur a 
j confpeftu tuo in munitione ? Ita fere 70. Rajhi, atque Abcavanel , '3 in- 
i quit SQ©> SO^H 110*73 ©0©Q Sepharadi ftc exponit hunc locum, quern 
> fequitur 1. Tremcllius, Homims eft arbor agri qui a facie tua venic in 
l obfidionem. A. Menahem etiam affirmative, cum A. Evra hac verba in- 
[ telligenda cenfet, Ut hominem in bello fervanc qui tributum pendit, fic 

■ & arborem qus fiudum profert. v. 20. HAXAVtttA* Alind exemplar 
! 3*73 ut Heb. D. Mor. 

[ * C A P. XXL 

I V.Z. Idem quod Heb. Sam. 2va Dominus.pofleflbr : Atque hac 

[ pojkrior vox ita ftribstur non tantum in Parif. Cod. fcd & in Vj for. Nec 
Mverfus oyittor ab his abit Arab. Samar it. qui per *2^^ ver tit : af- 
; five Hck Samaritans 2va, & mutatu tantum homogene is, prorfus idem: 
^XJ antem Arabia fcclicis idiomate, ftguiftcatu nihil differt ab Hebrao 

bia. Atque hoc modo (quod ferraro accidit) contra textum Hcbrtum, re- 
liquofque omnes Interprets, ftmul confentiunt tret Samaritani, Heb.Chal. 
& Arab. Sam. v. 18. m*73* Diffiuens luxuria, profufus, a |}j De- 
flusit , diffluxit : Vc l„ improbus , improbior , ut Arab, - vel, 

incorrigibilis , incaftigabilis, a Jjj Cafiigavit , & elif quafi privath/o i. 
kj|J i.f Jjj pi : Atque hoc propius ad Heb. 

CAP. XXII. 

V. 7 3(!ta?nr I». alio exemplari abfqne affixo. D. M. v. 8. P3¥* 
Bis tantum, ni fatlor, in. feripturis occurrit hac diBio j in fmguUri hie, 
& refpondet Heb. HpUD : & in plurali, Trover. 7. verf. 6, & refpondet 
Heb. 132©S : uhi in Venetis, & Regiis legimus 1'pnin -, <« Baftlienf & 
noftris I'D'iri : Erroris hujus occafio inde nata, qnodEHa in fuo Methur- 
geman fatetur fe.nefcire quid ftgniftcet l'plin : in B. Aruch addueitnr, 
ut obfervat Cl. Buxtorjius, ubi remittit leBorem ad D73, at quid proprie 
denotat, non viietur inteUexiffe. Aquinas sit ignotum praterit : neque ha- 
betur in B. Bahlnl ; Hinc. tamen loco. fupradiBo reftituendum liquet : de cu- 
jut’ etiam jignificatu deinceps non dubitandum. Quin & ulterius hoc tuto 
tnferre liceat., non. abs . re fore, dt Biotin m qttibus ntitur Interpret Samari- 
tanus ftgnificationem, ex earnm apud Targumiftas, atque Talmudiftat inter- 
pmatione- ( quod, quidem nos. fapitts feaimus) nonnunquam eliccre : utriqne 
genii una fere eft eademque lingua, utut in commercio caterifque dlftant 
quam longijjime. Arab Samar, per convertit, quod a ?3¥* 




fita, iudtvtdentur iit.ttiam. uttum fnum, v,t8. *%»*** t Aliuft 

exempt. HteHJeOt* Mor. \ 

CAT, XXI tt- 

Vetf.l. *2 t T, *• q. Arabibm & jfijk Vitium depravi- 

ti alicujus menbri. v.19. ZSS/f *. f- Chaliau, Syr. atque Arab. I3I 
(qua Voce etiam hie utitur OnlC Sjr. Arab. Etpen.&c.) Educare: con- 
traAum inire, ufuram exercere - Ac fiZlfura apudomnts hafee gentet ad 

edticationem orphanorum minime improbanda. 

CAP. XXV. 

Vtrf. 4. aa**>* ldtm quod Rabbims, *pD & Arab. Implitare, 

fifcellam imponere .- (jUw enim fifcella convcnit cum Sjr. 

. *3^.33 per verenda.* illud etiam Hebr. 103 Ezec. 23.20. & 
magnam carnem habere dicumur, quibus membrum illud magnum, quos mu- 
tionatos appellant. Accedit verfto Arab. Samar. pudendum, undf 

i. ?• Offp impudens, ^ J^yu J[sr Turcicc rtdditur in 
^|LuU£ 1 *1 ■ " 1 1 Ar. Eat pen. Ajujul- v. 18. mit^tttZ m Ar,Sam , 
(jjisi&j*]! qui reverfi erant poft te. Propius ad Heb. Arab. 

Erp, cui convents tnterpretatio A. Ezra I'D 1 ?'? H3 D3 J’S©- 

CAP. XXVI. 

Verf. 4. videtar error fro *i*a* verf 2. Arab. Sam. retinet 

(J,, L ntrohique : v, 13. pro aP72* leg. a7P2* D. Mor. v. IJ. 
*aV“**3* in a!!o excmp.JtV7Ut m Rc. e l'M. V. 1 9. JJ**3 *a2? 
Alind exemplar HXAXVXlV D.Mor, 

CAP. XXVII. 

Verf,-', 3 & inordinemeos conftituas, Talfut eft Interpret .- 

„am vertendnm erat, & linivit eos calce ; ut alind txemplar *7*^** 
7*m , ^3 , it*«: idem error erratur, verf. 24. Mor, 

CAP. XXV1U. 

Verf, 1. 73Va2* abeftPC copula i&poftZv' abeff 2%: utrnmque re*- 
prafentat aliudexemplar D. M , v, 4. aW33? debit abeffe i, ut in alto 
exempt. Mor. v.$> 2%vnt* diftinguendum tnter i*Vl7r^ i.q.^Cm 
bitumen, Gen. 14. 10. & iVWV idem quod \m permutat* guttural's : 
ffrmat hanc conjeBuram Arab. Samar, qui sta ventt iJiU*?, ut etiam 

v. 17. Arab. Erpen. dXsuL qua diBione utitur Ar.Sam. Cap.26. 2.4. 

Ibid, a **“*2a* Arab. Sam. utArab. nofter, & Erpen. 

A. Menahem, D’UD'l D’nV H1T3, interpretaturXm&at virides, & aridi. 
ver/!l 3.ailis**m}r' dele unum Ni Ibid. 2v22* abnndat 2: error exemp * 
Mor. v.20. UNZZvZfc Eft tanquam a 2v2, vel 2*2: vide gen.19.l6. 

Arab. Sam. Erpen . d- 2 1 • Abeft verbnm Pa7rtT 

D. Mor . v. 22* *amaV3¥, oft certe ab Heb. DQT1 unde & Arab. Erf, 
(Jr quod eodem recidit Ar, Sam. Ib. *Ap273t* 

Arab. Sam. Cft Erpen. jistL^i Ibid. **pirrf73¥' Ar. Sam. 
%?m? m 2Nt‘ Hemicrania. Erpen. I bid. 3tiJ31iJ3t Ar. 

Sam. cjcXJ! Heftica, Erpen. oLaJI v * 2 7* »mil3 £&SiHeb. 

CJ'^SJIS : Hanc diBionem Symmachus alibi veAit per ftp out rqvMZr, 
1 Sam. 5. 6. quo Jignificat partes occultas,jJ«, qu* occuluri debent: For * 
chetus feribit hoc nomine ftgnificari mrbnrn, qui a Gratis vccatur, 

qui eft irritus egerendi conatuscum inflammationeac tumore fedis, mucofa 
&fanguinolentaqn*damegerentis. Morbum fuiffe in pofteriori parte cor- 
poris ffrmat locus Hie, Pfal. 78. 66. ubi pro □nf'ltt * Tatmudfcicis loco 
D’Vsy fubfistuto, in- Heb. eft "UTOtt Hfli anew v£thiepibus (cut void# 
affine eft Chald* Sam. jl3^) omninojdem eft quod Heb. 3ins doffum, ter- 
gum. Omittirnr hic (ttfte Morino) ttnum genus msrbi quod altud exemplar 
ftc effert flrt*33*, pro Heb. DW«i OV \ ftued Prurigo interpreratur. 
v. 40. 33^* idem plane quod- 33jLv, vel potius ferfan pro eo, frequent- 

tijfima labi'aiim armutatipne : LJy , w antem idem ftgniftcat quod 

qua voce htc utitur interpret Ar. Sam : Efltidit, fiuere fait- lb. 27“**flf 
eft in fmgulari, cum textui H. fit in plurali : in alio exemplars contrartum j 
in textueft ftngulare, in verfione plurale: D. Mor. GoWenit hoe verbm 
cum Syr i Defluxit. ffr.13.17. Et Chald. *771© quodTalmu - 

diets etiam decidit, cecidit: Et quiiem ufitatiffma gumralim eom&ma - 
tiortci pro to videtnr poni: Aftifuiatnr Arab. Samn 4M 5 tmtjfater 
ilium > atque Ar.Erf. huic ftnftti confentiunt (quod infillhhr atcidii) jq- 






ANIMADVERS ION E S SAMAR IT I C A 



rerx-emncs qua in BMimfirn habentur ver fanes. Atque hint lumen oritur 
'Miwvmrdu W Him iantum .TVnCini monn \' 1 V habet up 
K iixl.i vult in libn>Radicnm \: Std prxterea iTWU 101T3® nfl 73* 

■ Nathar !x Concordant. & D: d. Pomis Defluendi, & utmarcidum daiden- 

di [hr.ificatnm turnout, a HU qua voce hie utuntur Interpretes _ArabtCt 

t^ms, Samar. Saadi*, Erpen. jeJLr ■ item Sprits. Onkel. Targ. Hierof.& 
]aiuv.lu v. 54. : DeduBa videtur hscdiBioab Arab, ^.L* 

Commo Jorum copia.fdicitate.ac deliciisfrui : unde nomen tliaa. Cen.6.%. 
Ibid. a’?,ry, Hebr. Ip’H P'arie admodum feribitur hxc diBio, nttne ai$, 
thin & av, eodem fignificatu, feit. quo Chald. t'OTIi At fOA 

qu.-Mvis Chat. Amor fit, Samar it. tame 11 neque tn Pentateucho, neque in 
aliis comm feriptis (quod mcmini) in hoc fenfu occurrit unqaarn ; Sei Heb 
ans & nans -ftmper exprimmt , vel per 3t*a, ant quod idem eft 3V5, 
& ATiS&a vet ipfam retimtt vocem Hcb. jVa^/V CP" ^a : mo etiam 
H nan r ,r DfWf-33- 3- Et quamyu hie mu mcommodum 

ixferi fenfumjeft tamen ubi turn omnino fern nequitje. Exod.j. 6 Demque 
Interims etiam Ar. Sam. hoe per reddtt : froinde nuUa hie va- 

rietas, neque verf. 56. V. 58. Heb. 00.7 fumpfit interpret . ut 

Vudai &-/M pro Deo ; alind exempt. 2(3“*: D M. v. 59. a^V^aVSt 
Intra twins tinea fp.it item tribiet diver fit wdit efrtur tfta diBio m eodem fi- 
rmficjti!. a H^lFidc Lexicon Sam. lb. 3/7^3,™/ mendofe feribitur-, vet 
lion infolita in hie dlaltfU perm’ll atione, * pro t* pomtnr ; alibi emm 

u q. Ar ^yo 'firm. di.6l. & Cap. 7 ^ 5 - ^ 6 3- Itt^'ChA- 
Voluir, complacuit, acquievit, i.q. Hcb.Y*VM vocem quxhuic alca- 
nnas confouat habet Arab. Samar. ^nJ v. 65. i.q- 

Chald. dolor, triflitia, mccror. 

CAP. XXIX. 

Verf. 10. : Eft verbum av£ Chat. atque Syr. idem quod 

Hcb. npS ViDcavit •• Atjm bine etiam nomen yjfavidetur idem figmfi- 
erre a nod TiJB prafedtus : quamvis Chaldxis in ufu ejfe hoc ftoniftcatum. 
miiiimeconftat. ^Forfait vitiife feribitur J»Wn 1^, pro 
quod alibi fere femper refpmdet Heb. nOl®. I ta ut imfrimitur in exempt . 

Jilat L ll M. fed tee. ait f 

hi 2‘ ter font pl.rr. a extern omnibus interpretibus d<vHw hie aim no- 
(ler-ut & alibi mnr.uaquam. v. 18. »Vffl2 Hcb. Hjy 1 ? Tranfmmatione 
Lm tautum litem, b. c. V ante 1 pofita , eft h*c MSto prorfut eadrn 
cum Belaiea Alfeni, ablinthium, qua corrupt c videtur ex atma Acanthi, 
v. 1 9. Eft i- <]■ Chaldxis NH’S : Hum locum Arab. Sam. fic ver- 

tit C3 j.jx3.jI (perperam pro^h) 0.L Ko^Lj £o\ 

a 1_::,U. ll ^ 0 y| Cum in pace (fecuritate) cordis mei verfatus 

fuero, eo quod perdet Ttcus potu repletum h e. p’^X ut a.liqui volum 
cr llticntein , fc. W>, ita diRum tx HU alluftone fer, 17. v. 6. Ac ft 
providtatia Diviua omnino non diftmguerct inter boms &fMlos :]UXta tL 
hid Ecclef. 9. v. 2. Atque hide interpretation 1 Jaltem diftioms n'SD Ja- 
‘ 1 chud a qtii ,T'1] m'l ei tribuit : itemque R. fona Grammaticus 

mil per TlCT f xp’ouit ; eo quod videt Deum perfeElos ftmul cum impits 
Mimcntcm. Maxima quidem Imerpretnm pars Heb. mSD tn i ey 's‘L, M . c '~ 
pilnt Addendi, accipieudi &c. Ita Onf, Sjr. Arab, fyiath. Perf. Chriftt- 
a-ii etiam fere omnes ; me non Hebrxorum plnnmi inter quos A. Ezra, 

‘i i„ hmic fenfum iaterpntatur , Eo q> od addiderit, h. e. concefTem 
Deus irriguam animam verfari cum (itiente, juho< nempe commorari 1 & 
(imulcum iniquis habitare, ideo nihil rori. iiscafurum putant .mpunpnsa 
propter julticum juftorumipfe vivam*, from Dens aliquAti- 
V tot : tarcere volw civitati propnno.jffftos Gtn. 18. Valde nrridmt 
Zc fenttntia, nifi aliter aceepiffm fenfum vocabuli mU Senes, V„l. 

Ta r~ uterque Samarit.mus ; a quorum oncordi interpretation, vixautue 
%'x quidem liber. aer difeefferim v. ai. Non fra- ' 

termittendnm videtur, ab eadem radice deduct he voeabulum quodExt- 
rrationem (imficat i & cum iUo aliud, quod Fcedus denotat. Primum fee- 
dns non abjque maltdWonibus. verf. 22. amratifll Arab. Samaritan. 
jjj| Ig^U! Et dades quibus wurpabit cam Deus. 

„ 2 a. Ug. 5 Ana- Mo. 

4 CAP. XXX. 

yer. 3. &c. a"*?* Ita etiam Arab. Sam. atque Erptn. AUj 

^Jl •M.aisa'ramV mttathcfm puupro iiiaaam 
Adducet te. Nifi forte (ut conjdlat Uorinus ad Arab. j(Xj nfpextrit : 
q. d. properabit reditum tuum. Arab. Sam. & Erpen. v. 13. 

aav^-iia- fic feribitur, fed 

ttrf 7. le S- D. Mor. v. 8. aiiaa vm'/kl. Non 

percutict, pulfabic te : Exttfu Sjr. i.q. C_3A pbi vide gen. 13. 13. 

In Liturc.Sam.yW' per ola. txponitur in hoc difticho antZZlt^'ltZ* 

<‘.’itnz°iTHi( Ar. tJ ^Juto.)De fua fpe decident-,qui non te quacrunt.Hmc 

locum hum ita vtrtamus'. Non fall et,diftituer,deferec te: qua etiam interpre- 
ts ,ft Onk; fort. & Ar.lb. 2V.^N'Aral>ibus eft TxemmiSafnaritanus etiam 



occludere,condudere.<« an ft at ex hoc rrtraftiche.isntSi^^tlTi^A'AlttZ 
cliflraPaaciima^a'nraAa^im^iA: Liturg.Sam. pag.^.i. i 5 . 
Non funt oedufae mifericcrdia tu* porta, jn ecsqui fe parant ex parte 

panperum. v. 12. vaflM? Plane ut Sjr. Cwjj & ^r- '• Atque , 

ut Clamo Latinis aliquando idem eft quod Voco ,\ Virgil. £c (‘f 6 - 9 . in 
utroquo fenju fumitur VAffl* apud Samaritanos : in fofteriori bic. JVfs 
aliter Arab, nofter, & Saadia. v. 15. ptft IttZlAA .emit tit Ur M 

v, 1 9. SfKACtt. Tone legendum colloca : Ita fere Ar. Samar 

conftitue iliud : femel occurrit ex hoc verb 0 'derivaium, fcil, 

$AtJc,Gen.3i.27. V. 20, •mva” 1. q. Arab. pinguefaftus eft 

Ib.tH 1*2 Arabibus Converfus eft. Abfolvit : Gig.prior fignificatio con. 

venit huic loco,fofterior gen.2q.31. Ar. Sam. t_ 3 ^^ 2 ~»l- 

CAP. XXXII. 

V. I. ZAmmA' oXEthiop. f\K<r>'h: Aufculta coel um 

St alloquar te ; ut 70. v. 2. Ar. Sam. 0A(Xn Ib.^^nt' 

esEth. Et exfpedetur. lb. txEtb. ^04,:®'}!+: 

^CT>C:& ticut nebula,^ / nix affatim defeendens in vellus. v.3. 

Ar.Sam.j6st. J| Lu^J w. 4 . ataWfl ) 1 oAEth. ^UlYrKhC: RFfi 

(VPreinS, Deus juftusin operibus ejus .IbXZS'r'in H.S. videtur pro tsZecey 
Aliud ex. etZxetAA' Mo. v. 5. Scribendum ut dux voces, at Z'Al' Sic 
altcrnm exemplar. DM. Jb.^^V'Mith.CAf^ immundi. 

Arab. Sam. voeabulum ft refte feribitur, ignetum Lexicogra- 

phic. Ext at quidem apud Schindltrum,at fignificatione diverfa,de qua. etiam 
nihil conftat. vEth. (D^ttf’ Et opprimens. v.6. 3 ?“a Eft proprie lm- 
petuofus,fiiriofu3, incitatus, « f : a S F”' of/ui prout optime vertitnr a 
Sjmmacho Cant. 8. v.6. Sumpta eft a. metaphor* abAvibus, qua incita- 
tx feruntnr adefcam,& prxdam fuam : S]ttn teftantibus id He- 

brXorum doUifftmis : Hinc turn 3 w a turn ‘jnj cni prius illnd refpondet , 
wulto melius pir Incitavit , imtavit, impuht, mcendit, transferri potejl, 
quam ut fuslti amn.ur.iter, per HO DKQ vilipendit : Ita tramfert ver- 

bum ^3 Arab Samar, verf. 13, hujusCap. fc. per itemque 

Onkel. per UIN, irritavit : Ncc multo aliter Senes Provcr. 30. verf. 32. 

srptii nauJiv h. e. ft immiferis , impuieris-Af ne femel quidem in fenfu 
HQ ab.iis ttUibi expo fit itm reptrimus. Pro 3 ?*“^ zs£th. 'e\ r QX' ftulte, ut 
70. & Vulg.lb. tiamZm.vEth. i(l.L1\ fecit te. t/.S.aiaiv Pro ternlv 
ut habet aliud exemplar. D. M. Arab.- Sam. Ib.VSif' Mitb.ita le- 
git hanc claufulam, WEfiCfr : AArhK'fl : fin,? 5 Aff > ' : : 

A^Ant ! ^KAdlthC : conftituic populos fingulis in locis fuis, fuifque 
in numeris, fecundum ntigelos Dei. verf. 9. atArl^a'VJaa’ Arab. Sam. 

Kxk£ propria, peculiaris, prxeipua ejus hsreditas. Vid. An. ad 

Num. 18. verf. 12. Stfius refpondet Heb. n*?n de quo fic D. Kimhi, lib. 

RaJ. nVnn nan " 7 n nnno 1 ? i»np nwnn nnno ^nnnta iqd Eo quod 

adeps optimum eft de came quod praecipue eiigitur, (addo, & pra omul 
aqua lachrjmx habentur maximi) ideo eleftum cujufcunque rci i'jn vo- 
cantHebrafi, & V 3 T Samaritani.Hinc a. clare liquet loco fan leeijfe 
utrofque Samarittenot afal.H/rfw verf urn fic legit MEth. ■ jg(Jf . 
PtlMt :ihH(b: A 7 \'lH,M(hC::<Dt)Ti 6 ?\M : rtvflrt: Cht::Ec fadus 
eft J acob pars populi Dei : & ifrael etiam funiculus hxreditatis ejus. v. 1 0. 

Sjris.jtM Conftrinxitjcompegitjcinxir.-circumdedit:^; hoc etiam 
ty£thiopibus. Apud B. Bxhlul per jj. J| • 

tXLjljjjlJ! redditunEftque proprie, fafeiis involvere ut infantes fuos 
ligare foleut nut-rices, )* r ^A i. q. J3I4.3 In Hbro Pa- 

radift. In eundem fere fenfum Arab. Sam. AjtSA_wJ confortavit , cor- 
roboravit cum : ligantur n. membra ut corroborentnr. Caters interpretes A- 
rubici eodem hie vocabulo utuntur omnes fe. Hrf. Saad. & no- 

fter j in 'quo cum 70. & Onkel. cohveniunt. Senes etiam alibi Heb. fttQ 
fimilitcr vertunt. vEthiop. hum vsrfum fic legit : (\<DPrl : 

lEfftt; fHlttkA 'fWIthA: n^OT : : : • Et 

faciatus eft eos interra folicudinis,& in loco fitibundo & inaquofo,i« regione 
deferta profpexit eis^osq; docuit IbMWsafr Retinet verbum H.nofter,et Ar. 
S.v.l 1. S’” ll m Hebr ais atque Chaldais omnino idem Jigntficant-, 

quidni etiam jaltem aliqua ex parte Samaritmis ? mihi quidem videtur 
in eodem fenfu hie fumi 3 m !s quo aTalmudicis ufurpatur * 1 ^, Agitavit, 
movit, devolvit : Cui fuffragantur Arabici Interpretes fere omnes ; diferte 

Arab. Samar. & Saad. qui per & nofter qui per quod 

idem, vertunt Heb. -• a quo perparum dherfus eft Arab. Erpen. qui 
per (_9j^ vertit, h. e. circutnit. lb. tAATHtt^'ZVi Ita vertatur 
Auxilio fuo : eft n. iSYPYaT in Liturg, Sam. i. q. Adjutot .Fid. 



•' j 'N:';P/E:;ft^ A2 

lex. Sam: crEthiops hamppricopta 'Jc 

& • : fafr 1 Prh^ » ATA.U- : mnW « « ’ 

Pm., wim* SJSS. 

a&fuis : & u: amplexatur pullos. fuos in lateribus fuis v^ ; fovet eos in 
atis fuis, eofque geftat inpedorc'fuoi; v. J3> a ^ M 
primum came!* Lac, tefte Gigi Hint etiam f. general iter Ufdemtet: atque 
ha- vertunt hie Arab: Shifter. & Saad: nec mn fjrtc, Efa.J. : . 
v '*■> in edit ComjluA *** ’ 

bropter defettum 4 eodem fenfu fum Heb. TOR. a OR fumpfit «»• 

^er interpret, cotttri tdteras omnes V&ftonef. Arabs nofter Saad. cr - Erp. per 

^vertmZs^nA^ Per/, ' reliqui.lb.WV 

vinum -,idem etiam Arab. jit:, tw/.ij, htjus verfus fit legit 

pinguis fadus elf, & ihcraffatusi dilatatus. 

Aral Sami LlLs. Ar. Sam.-\t.Jj3fn f ere 

ut Arabs nofter. v. 16 . »• 1- 

dem fenfu conveniunt 70 . Onk. Arab- &c, m fecmdaa. ‘ 

fter legit, v. 17 amt^^pZ Eortajfe rebus Yilibus, mhilfl»aO \tl DPTI 

ut Targ. Hier.a Vilis, contemptus, abjedus fuit vel, Deceptori- 
busrf 64 Decepit : fc >s. Satanas Dcceptor fratrum dicitnr : -sEthiop- 
: Daphionibus. Ibid . v£th. 1+ ! s 

' a jen^O: :®AA:A.£A^4: Dii repentint nequaquam utiles, 

& quos non novefunt patres eorum.^.js?S?^?A-:Obftupuerunt, exhor- 
ruerunt. i.q. jo t SjfistFd, Explorarunt, cogitarunt,*ftimaruntj,,e ; v 
ufu Heb. *iin -..atque turn loco DViyitf videtur legtfje nofter D’ VV,in 
quern fenfum vertunt etiam hoc verbum Arabs nofter & Saadias. Arab . 

Sam. U. 4 JL iff. 3 “^ Si a 3“*is in Aphel deducamus, Recedere fe- 
cit (Chald. #. *1W Receflit) ita cum noftro confentit etiam Arab. Sam. 
qui Heb. ’®n per -JaJ vertit. v..i 9 . &7SS «£th, 

ArtA : : Et ira fuccenfus eft adverfus filios fuos. v. 20 . ^3? A-' 

vEth. 7\<&JR'Y Avertam. Ibid. 3?A•nrA=3P7 , 5t!3 , zEthiop. ! 

quid erit in novilftmis eorum. Ibid. iffUAr* C entrain pro 
vEthiop. MtFi prsvaricatores., v. . 21 . zEthiof. 

HA^d.'fldr : excorde. v. 22 . Pta'S* Arab. Sam. CSJU^J) Imum, pro- 

fundum, infimum, /grind™, ut in Catena iDalmatis etiarfi Doboc idsm -, <t 
pan Ififtxus, defixus, afftxus eft, haefit. Harent tnqxime qux in altd & 
profundo, Alto demerfus fumma rurfus haut bullit 'in unda. Perf Porro 
diet poteft , pm qui in carcerem compingitur ; unde & Carcerem forte 
non inepte fignificet. lb. m aZX' In Pentattueho bis tautum occurrit, hie, & 

Gen. 3 . v. 24 . i. q. Heb. 3H7 '& Onb Arab. Sam. per vertit: 

Convenit cum Chat. ©n*7 unde nittjni 1 ? Ardentes. Ib. rrtjLmof idem omnino 
quod Syria. ^SdhOO), ^ quo h*c B.Bahlul IaJ oIam I 5 ^- 500 ? 

jjJLjV! JU 05 :^ 2 n*aj 5 J-4-.xai |j r as £s.*aof 
.iSUaj-Cj QJ.J1 LuJ! fty/l csLtJ) opxo 

* ^mLw} ^cXxjI taoLo ! Strudura a'dificii, vel ftrues,or- 

dove lapidum : dicitur de fundamentis fodinse ; & de initiis fiindamento- 
rum, iEtb. Vt^/V : (Dhl-fE : Omnia fundamenta v. 24 . •atvris'Ta' 
nrfllV'anr^^'at^A'StJSV'?- : Propterea ingrnet fames, eduiium 
ejus aeftus, vel fiiror, conffingens rebelles. 5V1 idem bic ejfe quod Arab, 
fat is confirm at miverfaUs omnium quotquot extant verfmumcon- 

fenfus. mm'F'et a. eft prorfus idem quod Arab. & p sCh Hr 

Bab. D13P- Arab. Sam. •2mrfltAP , aa'“ , 5t3r^V , ^?‘l2A*A‘ ; t3(*lS» 
'ismnZqaZ/V ob hoc fames, nutrimentum ejusfdntilla frangens rebelles, 
vet adverftrios. Cuntti tres Samaritani Codices (quod notandpm) inter fe 
hie confentimt contra reliquos . etiam omnes. Vid. Animad. iuGexef. 49 . v. 

7 . 27 . cap. 41 . v. 3 2 . Hinc ant cm , atque ex aliis hujufmodi locis quamplu- 
rimis, conjettet quis forte inter Arab. Parifienf. quern not impreffmus, atque 
Ar. Sam. interpretem quamvis permagna non raro mercedit convenientia 
(quod & nos notavimus , . & per totum Pcntateuchi, quantum faltem nobis 
conceditur illius contextum, cbfcrvare eft) haut tamen S emaritanum quern - 
piam (utpote qui contra omnes gentis fux codices dijfentanea pofuiffe nix 
videtur verijimile ) utriufque autoremextitiffe.Ib. '/TfiS?! XWJe’ifi-'tSV' 
21V? cum feruore reptilium piilveris. Arab. Sam. 
a M^JcZ/V Ifte verf us. in zEfhiop. ita fe habet : flM'fl : ! 

flfenar*. i (NIAO i '(W/fGitQJ&ttiflti R ,; }a.0»’:J®7i4V : : 

ft«: AW’i : : Ec con- 

fumentur fame, eruntque cemeftio avium .- ac elanguet potentia eorum j 
atque dentes beftiarum terrx immittam in eos, cum veneno fugientium 
a terra ,vel ut aufugiant a terra, v. 23. st^a'hisi' vEthiop ®flA<£A ; j 
PR/RftFh . : AQTA'^d>> Et deforis Jibo'os. fuos deftruee gla-’ 



iTi Ef tg jO M rtl- M. . ' ■ ' ' i^r ; 

j: «^uj. Ibid. ?^\FidetHr dimiuutivum , 4 ? more Ptrftco> 
\utst;jiso,^ : ^fKOoifi Samaritani a. loio Ail habent ? : vide Gen. 14. 
V.24 i .m-noif alibi, v. 26. A 3 rlSfrr^lA’ Arab. Sam. ^ 4^1 Inangu- 
ios abigSirt eps../^ ktfijsAeZ’21 Ita & Ardh Sum. aXjMJI I nec aliter 
Ar.-Erp. & Saad. zEthiops verfum fic lent, ®A(l s 
®AnAt: j'hftoKC : : ®A^Airt: A^rh^df : Et dixi,Difperdam 

eos, & ceffare faciam de terra memoriale- eorum ,& de hominibus. v. 27. 
Hmc verfum it d trdnftntit vEth.WQ 1 *'. Qh >»V?!! A.^^0fl8i 

e 4 i:®rWfltVi A^V: A^O+.'.'AV'V: A'lHA-fltlvC: HllU: AH: ir-A-: 1 
propter iram a. adyerfarii reputati font, & he magnificetur hoftis ; ne- 
que dicar- ’Manus' noftra fecit hoc j Num (vel, Non) Deus eft qui omne . 
hoc praeftitit? Ib. Zbm-mkZ'&ii'sttt'Arab.Sam. 

Viriofr pofterites. pro AteAtfilA- J prius idem eft voeabulum Heb. Sam. Ch. 
Sam. Arab. Sam. Arabique noftro, verum in diverfo fignificata. v. 28. 
’%^mt& ; Skk , JemZ%' iEth.(S)f\MdI*' l <f*M\i :iEc non eft 

e is fal, fidefque. v. 29. t’sv/em Profpieerent ; id Syris ^.oL tefte Sio- 

tiita, qui ita. tranftulit,Ecclus. 32. verf. 3. Atque ita confentit hie nofter 
interpret cum Onk- Syr. fonath. qui per l 73 nD’ vertunt : verbum fc. ab 
Heb. fao deduttum. Paulo aliter Ar. Bam. qui hanc claufulam fic tranf- 
fert. /V'S^*iS 3 ' 2 aA-nrr?s;iJA^A , AfS 3 Non dijudicarunt ut confi- 
derentin hoc. Verfum kune fic vertit zSth. <DA, A il\£/ s> s A® 1 : .BAi^C® : 

A9rtiiV.’®/VPA/>®C/ DS fllWdAsH^A’A ssNoa fapuerunt uc hoc in- 
teifigant,,n'eque cognoverunt in fecuturum tesnpus .verf 31. is^tvfiiy 
A^AlTtU’^ • 0 CiAi A’OR'H: ficut Deus noller 
Dii eorum. inituici a. noftri amentes. Ib. l StttZ‘? ux favent fc. huic diUo, fen- 
tentU.Ljjk.SLJ ^j.*. apud B.Bahlul idem eft quod Arab, t^ui? 

$.uiSU -faveas tibimet ipft .• -Atque ita cum H. convenit. 9 An C? • 

' etiam apud eundem per redditur. ter. 20. v. 7. |«»}.bo CAjUOtkf*. 
^ h. e. inquit 0XkX* pxh'ifti me, & priva- 

tus fum : quo vocabulo utuntur Senes in exponepdo Heb. TlVfa Qen. 48. 
v. Mi fc. ice/tiiw : unde & D' |t 7 1 fa cui hie refpondet iwr2 £ P u ' per ilium 
vertunt, q.d: privati’ judicio, nientecapti. £j»x fignificatio fruftra inter 
fudxos quxritur, qui {33®0 pUJ 1 ? -vel JH Cr nfan tautum ci tribuunt: 
Secundum hunc-a. fenftim pulchre inter fe confentiunt nofter & 70X32. 
m%¥Z? Hand uila vox eft alia omnibus nationibus adeo commmus,utpote qua 
fere, eadem eft Samaritanis , Arab. Chald. zEtbiop. Syr. Armen. Copt. 

■ Georg. Malaic.Turc. Sclav. Grac. vet. & vulg. Lat. Ital. H iff. Gtrm.t 
Belg. &c. at non omnibus idem fignificat : Arab, eft calamus e; j no- 
men cujufdam plants : forfan hie gemralius quameunque plantam denotat. 
zEth. WPi ARE: fflJBr: ficut vitis lb. >a(jr‘ u J»t Ec de habitatione id 
Heb. na’tU : cum Vulgata. congruere videatur, de fuburbanis, fc. populis 
qui inhabitant. Aliter a. per Conrerfionein, W reditum verti poteft. At- 
que ita fere Eth. A<°°i : WdissEt reditus eorum ( ex ufu 

vtcis Arabico) de Gomorra. Confentiunt Arabici interpretes univerfi, Ar. 

. Sam.Saad.Erp.nofterqut in ejufdem vocis ufu. IkfttZtl^A T Eih.’^A^U'tD'i ; 
poma eorum. , v. 33. v/cfMtyEth. 'VnH: ACE ! t&Jt'G : venenum be- 
ftiarum terr xJb. ^ais*^a* Filius tumoris, h. e. tumefaciens. Refpondet qui- 

dem . alibi ‘k& l 2iT$ Heb. RM,atqtie ut Arab. jXJ prorfus idem fignificat, 

Destt. 32. v. 26. 29. At hie ctrte Tumoris, vel Inflation^ Jgmficatum 
potius habet, juxta gig. £uod & cum fenfu hujus loci exterijq-, cum ver- ( 
ftonibus congruit melius. Centra noftrum etiam in hac pericope inter fe 

fere confentiunt Arabes ; quam fic vertit Arab. Sam. l juSjl\ 
fclXadCI cum veneno teffellatorum odioforum,/c. draemnm . Erptn. 
U; ^ K:j| Et venenum afpidum perniciofarum. zEth. 

: venenum afpidum mortiferum. v. 34. ^,/trhv Valde 
ajjinis hxc vox r$ eft Arab.jX 0 =s, qua etiam hoc in loco utuntur. 3. A- 
rabes, Ar. Sam. Saad. & nofter : Nec non Ar. jJl* * fed plane idem ejfe 

putt cum eorum ^juXa, Occultavit, abfeondidit. 0. & V in hac diale- 
Bo. quam fapiffmt alter.nantibus. Ita.ftuique noftro cum ceteris convenit. 
JEth, -^AHH: ediftum,/^.PffraViJ Tanquam ligacum, ab ligamem 

vel Occultum, daufum ( quod propius ad Hebrx. OWl accedit) ab Arab. 
CAyb. Occultavit. Gig. Vt pro ma voce. legamr, nil juvat ulta quod fei- 
am Orientals lingua, nedum Samaritanorum quos habemtss codices : neque 
it. alibi occurrit amplius : Nifi forfan credamus V loco vocalis ejfe ut in 
rtr^V‘5 i. q. ’Jn Gen. 30. v. 6. isifl^VT i. q. I'M Dim. 32. v. 2. &c. 
itemque ? loco iJ, ut fit VhtWiS i. q. Chald. Convolutum, com- 
plicatum, ligatum : qui feitfut fere coincidit cum practderitlbus vicibus, nec 
non etiam cum Heb. O^n. /^nrA-A^Wyalnrer negotia.-w/ negotiacio- 
nes meas ! id chaldxis HT 3 : vtl, in abditis, arcanis meis,4 jjup Syria 

*• q- JUu& tefie B. Bxhlul, Latuit, abdidit unde profunditas ; vel 

3: deniyut 



i* 



AN IMADVERSIOKES SAMAR I TIC 



(Unique inter Scripts, chirographs mea. JjrfJ Ly+& »• ?• 

^ ia^| uXaJI, inquiridem B. Bahlul. Quin & Senes H cb. mXIS 

cui rtf pondet iflhxc vox, per x“S* e exponunt Nehem. 13.1r.i3. Verf 3 S* 
nraTa?firA Eth. flArtt: Wit: h+n>+<W» , ::In die judicii vindidam 
de eis lumarn. Ibid. percullionis eoriun,-*® 0 " quod Chald. 

yi 31 ^Bpl S) 7 Q 1 nan P©*? babtt,uftt P. AquinatCiArub, idem yjnby 
Etiam Dimittendi, deturbandi cum fta&uti fignificatum nifln©n p®*? 
*1301 nir\D 3 Met tefie eodem Aqu. H inc Arab. Erf. Web. 07 ’S cut re- 
[ponder per vert it -. fimilittr & Sprat. Ar.Sam. 

- 4 *Xc. £th. thM <f*: perditionis eorum. lb. h? 2 ‘ Eth. ftnfaVo- 
ver , 36 . i^ntiln Liturg. Sam. ixpmtur hoc verbum Arabice per 
■U, ut in hoc mrafikho. •?^‘s 2 ’‘*avA“*:i<:iia$a , *‘s , s 2 ‘^’i£Ji 
( Arab.ji^jt) ’im£*iJA“* 3 iKHffAAa 

Arab. Adoremus Dcutn, quia i- 

Pfc mifenuor: Subjicamus nos ei , quia apfe mifericors eft : Animabus 
noftris abunde ilie Wp* * 9 > rf ' ,io " TT^VW^Zb 

Atqui adeo unanimiter hie confenttunt omnes 

JfJhiop Onk. &c. in verf, one Web. P 1 »t plane de mendo fufpeflum fit 
ffl+HttT : fl-hn : UAOT:: Quoniam vidii 1605 aSw?S 

& convitiisaffedosubicunquemanebant. v. 37 . ^A^X^mjXAsh. 

<DWl:ACA-:.eft: ^HAdlrtvC:: ABt: ™ 

male fe habuerunc dixit Deus ;llbi font D » ■ .3 -Jg™ ’ 

Et hiop. (WMWM falvatores vefai .*.39 Alfos 

Scitote, fcitote./W- iffav’fflA* £fh. 0 A£ : 

ASP- nww= “5 j 

hujus verbi fignificatio haurienda, Illummabit, lliuftrabit . quamvts ettam 
Sjris, tefie B. Bahlul, idem indigitat , qui per exfomt juxta 

ojjtt ^ quod reddi petefi vel Utoerunt, vet vocaverunt ; print 
fignificatssm ni filler fequitur Arab. Sam. qui per^Ltj vertif.mihi 
v. non fat is liquet, annon potius legendum ^ t rg f iUS • 

Vane admedum legit Ethkpicus Interpret hunc ftrfum. ha feilhet 

: rVH-ft : : rhHlW^ :: (DJ&flrt- ■ 1 £S£ : 

: fl+A : A 94 :: ©B+ft+lVf* : AAAAt :s 

AlKA'flfhC: OW : Arhm ::Et lmbuntur gentes cum populo eo- 
rum efferentque omnes hlii Dei illam vocem : quoniam fanguinein fi- 
lionun ejus vindicabit.ulcifceturque, ac vindidam rependet hoibbus ejus: 

& occnam exigec ab oforibus ejus.-expurgabit autem Dommus terram popu- 
lik C A P." XXXIII. 

Verf. z. viJ'Ti* Ar. Samar. lb. 3 Ar.Sam. I 

Et refplenduit. Hoc feufu ufurpatur ifiud verbum in Liturgia Sam. de Ta- 
bulis legit verba faciens , inquit , *32 32 ! 3 ' 1 P 33 'iJ ? t ,: ?¥ 5 (‘iSfll 3 W 33 

•^ZFdivapAS.itfaA-iJ’^A?* fulgent ill* folguris inftar re- 
fplcndentis; Inter ignes ipfas confcripferunt, illius calami caclaturis. Pro. 
hide cautc difiingaendum efi inter hoc verbum, & 3232 S, Gen.l. IZ. qua 

prorfus iiverfafignificant. v. 3 . 3 df Ar.Sam. U& Erpen.Saad.mfier 
kij : Interpret urn hie nulltu cum Htb. Samar. 3 A? concordat, preut 
occurrit in excmplaribus tamVffer. qnam Parif. Ibid. i}A , Ar‘Vff 2 M?*isS 
De verbo tuo. v. 4 . mitt 2. props accedit ad Ar. Turba, cce- 

tus 5 & ad Hebr. nVlp idem etiam fignificans : Be enim Arab. & i •, 
atque & ?’ ( ut *. q. VO &'■ ) fatf™ alternant •• nifi 

forte mendum. v. 6. mt'ettAItt: Ar.Sam. CjtiU qui a cat eris omnibus 

hie difeedit. Ibid. jLpiSIJT Samaritans t in Kal pafiive fignifeare vide- 
tur, Occidatur ; vel forte, i. q. Chald. ©pj pcrcutiatur, puniatur.- 

non iufilitum hoc : etiam Arab, in hifee duobus vtrbis ^juSU & ^jAU 
qua nonmmquam in eodem fignificatu conveniunt. Atque hutc fenfui fai/et 
Ar.Sam. CtslftJ c orqueatnr. v. 8 . Pofi omittitur ? 3 ai 2 ‘ 

Mor. Ibid, aaw^i* Eadem voce 'utitur, Ar. Sam. JlK-t 

vtr. 9 . i 2 ta 2 * Nednm oculos elevaVit, intorfit , hoc efi, refpexit : 

Hoc Sprit tefie B. Bahlul, (y^xJj jJ ^9 



apertio palpebrarum, vel oculorum, ut alii vohtnt, 
infieaio* palpebraiUta' v.io.^lm^nt. ArAam. it^nr. N#] 



tereunda hie obfervdiio Cl.Abravanet in h. verf. Statim inquit poll J 
Levi meminit, triumqiieftngularinm privilegiorum, quibus ille prmllebatf 
hdrum primmn, Urim & Thummim,per qu* in maxime arduis Regni nego^ 
tiis connlium dabatur.quid ftatuendum,agendumque;quod ad Regiumfpeaa- 
ba't itiunus:Secundum,illud inflruendi populi in lege Dei; de quo in initio hu. 
jus verf. quod opus foit officii Prophecici, poftillud.Reg|sproximum;Po. 
ftreaaum,Sacrificia atq; oblariones ofterendi munus, quod fpecialiffime Sacer* 
dotumfuit, pig. 414 . v. 12. Eadem voce utitur Arab. Sam.' 

LAjijJ Erpen. Vide Animad.adQap.q2.11. v.\6. 3 ( 3 A]^?* 

exufn Arabico, i.q.jjLu tota' omnifque ref; oftitoa^interpetatio Heb. 

ntt 1 ?©, quam ei tribute hoc in loco etiam mfier Arabs. An afto exempt, 
inquit D.M. efi mh& Ibid. ijAll Similiter Afab, Samar. Saad. & 
mfier . v. 17 . Ar& -froffhivit : Fom.alh 

quanto propius violenter impulit. Samaritanis tamen potius idem 

videtur demtarc quod Htbr.T\}}‘ unde Ar. Sqm. hunc locum 

Ui«>\ ^}ai.e v. 1 9 . Arab. 

d/iw.J.^JI aorm Cintmuniter tfi q. Chald. pn©, 

Arab. Quievitj filuit. Mercator am tbefauri turndmum quieti, ac 

in tuto funt, pofi quam ad arenam, vel lit us pervenerixs 1 pec minus Liiori 
convenit Quietum diet , quam, Mari, turbulmurh. 'Silehiisd. efi apstd 
feipfum abfeondtre, atq ; occult are qua in mentegerit-, atq s hinc forte res occtsl- 
tas & abfeonditas non inepte figmfeet. Itaque exponunt hunc locum pltsrimi 
interpretes. Per hac Abfcondica arenas intelligenda cenfet Rafis, turn Gem- 
mas Was pret sofas, turn & pifees quofdam delicat lores, ut Thunnus, &c. 
qiti in litore,& marts ripis reperirifilent. v.zq. %XlZf},pro quo Gen.49.26. 
Sffc'V Et lupremam partem capitis denotat,atq-, etiam infimam partem auris, 
Ex0d.29.zo. & alibi fapius in priori faltemfenfufumitur. Hinc Ar.Sam.per 
pl^Le^l verttt. v.ii. Ante ilSA decftAlV Mor. Tot am hunc pc- 

rtcdptn fie tranfiulit ' Arabico- Saihdrlt. Jkaa v±)l*.£ aJ 

Aj^dis* ^ftJI L»£p 

g Aj »1 Ibi foitei proprietas dignitatis fimul, & inicium prin- 
cipum populi: juftitiaifi Dei fecit, & Judicia populi in Ifraele. Props m dd 
Hebr. Arab. Erpen. £ji skj jJ (j¥ 

A^lskjj J.«.xs AUl Jdja * j^aJJ 

Quoniam ibi abfeondita eft Scribae portio ; & venit cum principibus populi- 
juhitiamDei eXercuit, & judicia ejus cum Ifraele V. 23 . nrva^: IpfaHeb. 
voce hie utuntur plerique Interpretes-.Arab.autem Sam. non fine altqua difere- 

fantia, nec minus empbatice tamen illan verttt Ktz lj- 9^3 Contentus,^' 
falicior faturato. Ibid. Et aptus, idoneus, dignus fadus ; prorfus 

ut Arab. Sam. Hinc Heb. t- 4 l 70 per fin, i. q. nt% M 2i red. 

dunt Senes Ezec. q.i.3. v. 2$. UttPiffl© Vedes, ftrat„peffula tua. Efi 
idem quod JEshiop. & cui etiam tver metathejin literarUm fere confi- 

nat, quin & per illud transfertttr Heb. TiyjQ Can.q.'y. Vide Lex. uofirum 

JSsth. Huie expofitioni favet Arab. Sam. dtaXcI caterique interpre- 
tes Arab, omnes , nec non Perficus. Atque hinc huic loco exoritur fenfus 
magts genuinus. Qua enim obfecro major eft bentdiUio, an qua hominum 
calceos, atque chirothecas (ut aliqui volunt) an qua arcium ac fortiffimo- 
rum locorum veUes, atque repagula ex ferro, areqste conficienda pradicit 2 
Proihde erranthic certe tarn ipfi Senes, Syrus, Exempt, illud aliud de quo 
Mor. in quo ac judaorum plerique, quam recentioresTheologi 

non pauci, qui Hebr. & bsilD iemere eonfundunt : Calceum qttidem 
illud indigitat 5 hoc tantum Scram, ant Vedem. Ibid, yam* Subftan- 
tive hoc in loeo accipievdum videtur ifiud vocabulum 5 ut Jit idem quod 
yimaa, Deut.9.26. Magnitudotua. Siquidem litera heemantita, (qua- 
tn — P r£ f mtnt dialeUopon ran excidunt. Eft aittem duplex magni- 
tudes, Copia Jive abuudantia, atque Fortitudinis : Guilts utramque indigitat 
eadem diltio, fc. force. Etfurn quidem qui utramque, funt etiam qui alter- 
utram tautum hie inteUigi volunt. Antiquiores fudai in Vajtcra rabba , & 
apud S. farhi, de Copia atque abundantia rerum externarum exponunt: 
IJ’ 0'3 hec efi, quotquot font dies vitat tu*, in quibus Dei voluntatem perfe- 
ceris, dies erunt affluent!* tu* ; omnes undique nationes argentum adporta- 
bunt in terram Ifraelis, propterea quod praftsintiffimorum Fruduum ferax 
ilia eft, omnefque terrxab ea fofteiHancur,_& aurum atque argentum eo- 
rum tantopere illuc convexerint, utipfiCnet deficiet prorfus, pr* copia qua 
veftram regionem ditabunt abundanter. Hac illi. Favet huic. fententia 

Arab.. Samar. qui perJjSijo vertit. Et cum Htb. NOT in hoc fenfu 
convenit Atdb. At plures funt qui de magna hujufee triius potest- 



IN PENT ATE U CHUM. 

tin. atque fortitudine vocem Heb. interpmastiur ■, fic 70. OnkeLKtmhi 
A *r nliintisrimi. Et. attod ad cumulutn factt huttu btnedilho- 



l 9 



itis ttt acute tbfervat Abravanel , non obftsmte fuitma' hat- Afiert pra 
omnibus altts tribubus falicitate, dequa plurain hoc atque traced, verfu, 
minim ip ft *r fofepho inviMunt fratres ejus, fed VTIS 
auamacceotifftmtueis frit, etiam *mv2v, eique gratulabunturadmodum. 
vz6 Sic & alittcftxemp. Mor. ^na*" 29 .S 2 mifcil* SiCUtDeus 

glorlofi Arab. Sam. JjAJjKwj aIIT Sicut Deus Ifraelis. Erpen. 

Sicut Dominus Judse. v. 27 . 5 t» 2 v>S(V 3 £ VA‘- 
jJWI Potentia ejus fempiterna, lb. Ar. 

Extermind. .. 28 ; Difeedit hie a cate- 

ll^tterpres. Aliudexmpl. tefie Mor. ad Heb. 

; kconfidentia. Ibid: a*PV<ri»»A* ■PottuslegAmv.u 

f inHeb.quamvis \fe&V inhac dialeQo fape fllternent ; Ar.Sam. KtzyU 

[ Zlu 'fo«» pec. altior pars alvei Jaacob. &p. 
f infer pifeins Jaacob. v. 29 . ^ Aldtudinis,. excelle„ti*, t u* ; 



jjj Arab: Hevavi^cxtuHit. tfiuie etiam Thwnus, ^4 in alto 

pofim. \mSLi.Sjr. Exiliitj u q. yOML teflt Bar. Bahlul, quo fenfu 
occurrit. Lev. 11. 21 Nem* autem falit nifi qiif aliquatentu feipfum effort: 
Hinc liquet 33 i Heb. t*l Mjatis apte refpondere. 

C A t. XXXIV. • 

Verf. 1. i Pitiofe in exempt, pofitum loco %*/»%£ cohftat ,x 

omnibus loess in quibus. occurriKVox JUDD, ut Num.zi. 20 . ^23 . 14 . 
Dcut. 1.27. &c. V. 7 . ? 3 tW r /< t hac eadem dittme conveniunt Interpre- 
tes Arnbici tones, txtefto Ar. Sw.qui per vertit, eodem etiam fen- 

fu. v.B. iHvirtti^. Fletus dedecorisMofis; forte, quod maximtu ille prophe- 
ta morti non minus obnoxius faith (dedecus qmd propter peceatum nesnini non 
iitcumbit ) quam infimifubfeHishomuncioncs ; vel Fletus dedecorit, hoc eft, 
fletus minimedfeintis, q. ejfiqfi ysimss atque fuperabundantis : ftquidem am- 
mi fui pafftonibusfe laxdrenimium, ob externa qssacunque prafertim, viris 
fapientibus, nednm fanIUs,turpe olim, atque indecorum habitum fuerit. Hinc 
Heb. hoc loco vocabulum l K|!fc» Grace ftb.29,zj'. per mtamrir vertitur, quod 
in idem fere recidit cum nofiro rfi , ac ft humilis atque abjetti animifsgnum, 
juxta Stoicos ywam>Ti&t Soe'effit. Quid quod JEthiop. HP fere idemfigni- 
ficat, fill: ’ Subjedus, hiifttilis, 'abjedus foit ? 



rv. ■ „ u-UAri rum Samaritico; multis ab hinc aunts' iuJHtuit Reverend: Vfierisuj & diferepantias aunetavit, quas ut ( abipfoha - 

Codationem Pentateuch Hebr s.T.D. Hicvero dttm Pari fits agebat, eartsm copiamfte.it Merino, qui,utin Praf. ejus ad Pent at. Sa- 

hui ) commumcavtt __ gihUh magnit B: de fay imprimere, licet poftea conftlitm mtstaverit:-,- unde ha&tnus l/scem non viderunt. Cumvero 

maritanum, in ammo bahutje / •/- perditisfnec alittd.nancifci poffem, novam horumtextuum collmonem fieri necejfarium erat.utfidem de ess eden- 

nec yfferii^Com^ s , r . &Dzftk Llhrfm S _ T . D . qm , umilk Genefin&fix friora 

GENESIS. 



CAP. I, 

14 rn»a AMAYAS' Ibidem 



ti&atijS&m. a.'mmunv .~.TT .IV*. 



Mss.'ii. onmi •a^/rrimaA-xj 1 fin 

^ .53 <\m'v 24 pion’ni ^.26 unions 

...a ."MW w 

i fvAv- -w. 



C A P. II. 



nn^in •At'tiyA. ibid. 



Verf T vrmxi *? M*. ^ 

S •U5*** v - » t/. 12 Jsin •Am?- 2/. 13 

won Mri 0 T*» 3 p v.16 ^sprint.'! A?* *|inni*y^w^W; 

3 sy 3 « 3 ? 3 fflV 3 * V. 18 n i 0Sn •qafliA’ 

v 20 nnsn ‘a^A* lb. sin 'Am*' v. 21 nuns A^SAnry v. -4 
Mnan aora«av CA? IV . 

Verf. 4 treVim •istmaJH a?‘ A™ du 7 . V.q 3WM19 AJ 

‘Stiff A' •u.io’on . a ,. Ss^to,. ibid. Q'pys WfofK n K ^P" 
*AA , 3 A?A , «f«*'W" m-v. l+niTOS •^mA^A' t'.idnU ^ v .17 

QO '»“'**■ ^.18 nysn •ttiiff^AS’ t/.aS Ntiprn *A 3 plffi‘ *.a 6 

brnn*-^* ^ „ 

C A P. V. 

Verf 5 10*7113 nariihbtiAoaiu^. v.i. HSO ‘A?Aa* 

v.6,& 7 , 51 , 10 , 12 , 13 , 15,16 i'tvi ■ £ yiff 2 ?iff?' 21 . 18 ' iw njo nsoi mo 
*Mri»nrtr* 5 ta- *.19 ^i'i nio m«Q nw© 
• c r/» 2 iriffi"?ti“"AtAa > va“ > ?‘ v. 20 nisoy^ninio D’ooi .□’no 
m© a* Aa ba“t • 3 ^‘am vaA A*’ av" • v.2 1 n ni 1 

•ymltllfVv . 23 ’H'l •tlffstlff?* 19 iyimso. v.zq nK0 ™° ™^ 

-iSm m© “ ! stff2iri»?‘3ti‘“’arff , “ w ?*^a‘“‘ v.2 6 nj© ouiooi a n© 
nVi'i mwmsaysoi “•A«AB , »^ , tt“*59iir^wi» , “2"* 

'‘smltatf v. 27 mo ni«ovom moD'ooiywn 
•^is^’AiTAa'va*"?* ^.28 n*?i'i r-u© nsoi ma© auooia'n© 
, Tfff 2 ?nri , ^h u »:am*“a^? , “ , 2 ‘“. 2 '. 29 1J ®y Q0 ‘tijm^vaa’iiiri w 
Wii 4 f ^z/.jon^Pinicnsoooni m©a>s©ni ©on •A«Aa*“'«" 
'“MrJ&nr** b— i.31 nsosawvr-uoa^yaciys© 
•srJs“‘AVA» , " , "*»‘?ii»? tt, »m“*»^t‘ k. 32 ns nu n^vi “smlzmv 
•AA‘ c a p vi. , 

Verf. 2 H 313 ,Aa 5 ^‘ V. 3 ony? »a 2*v2‘ 2 /. 4 V ™ •¥ £ Plff 2 ?lff«‘ 

md. non .y ? . vtr. s rama •A^a^a’ v. 7 'W n»’ ‘itvw 



ia ( oniutS,. it. on , ©y •aiffA/ir*«v‘ v. 9 O’Qn -anraAt’ v. 10 n^i'i 

- c sm2*m'<' v. 15 D'©on •a/ff^ma^?' ^ w Timm. v. 16 o'onoi 

'pam^ml^X' v. 19 Tin ibid. *i ©3 730 '^^a?r 2 yai:' 9 

i*l wh; nf* it. ib. HVin? ib. VH’ H 3 P 31 'arapb?* v: 20 

v)il>na 'uirvtrisa’^iffTr ibid, ©on ? 3 Q •«»a 3 , 3 u *A , 2 ya 3 :‘ ibid. 

im ’07 -a 3 [iff 3 iffa 2 ‘ **r i >»>©• * V w,. 

, cap. v it. 

Ver. 1 nj? run’ '^is^A’aiff^^A* ver. a'lninon « 3 t^^ 9 c ibid. 

inosi ©’S Stmo **i Ao. ibid. in©si ©’« ou© sin 

•^pifay^’aiffi^-a/ffij^Aiirff’ ri* si>, sZ™. verf 3 jw 

•mr ib.o'Qvn • 3 twvanra > “?. rii&wrZ, v . 8 nnmon 

ibid. 731 < 2 ya?‘ «)•!■» ™. V.9 DVV 7 S 'HXmtT v . il 

©© .uu.^. ib, nsns 7 ‘A^a^A 2 * ib. nryo •A^risurva* ibid, non 
, 3 V ». 13 . om ooi •y^-a u " sj x«V. v. 1 $ nosn v , 
nspJi nai ^ 3 pis?^y^‘ff 3 Pli?‘ 3 y^‘ v. 23 'IW nin < 2 ?v°rv 
C A P. V 1 1 1 . , 

Verf 2 nj’yo .Atisiffva* ib. H 37 S 1 -A^aAif v. 3 21©1 *p 7 n 
•lra“t‘?y 2v ib. nupo ‘fljpa* v. 4 tnrw •tryve v.j mom -]i 7 n 
ibid. <znnn vtr 7 3101 six’ sxn 

•aw?'Afliiff v.9 n 1 'tarwAA' v. 11 n 7 yvff 2 v v. 12 3 i© *^afui.. 
v. J 3 11 ©S 73 •it“lffA‘b 3 ‘ ver. 17 ^ Ay?’ «*'• ™, m . ibid. SXin 

•Aflitmt* v. 1 9. 73 ’ 2 a?* k at nd,ra.ih. x)iyn * 73 i ©onn ~73 ’ 2 a?’ 
“"avr 2 a*‘ 3 TO‘ «?••»>», A *:» 4 20 . n 7 y.A? 2 v* 

v. 21 sjos * 2 ^.?a’ ii. my 22 p 2 *^?v «n Md. 

'pK ’3^?A' V. 2 * DPI Tim V’pi om npi •ia^’-mmp’afqfap 
•aa?lff tsW/W,' sif®- 9 

cap: ix, 

Fer/: 2 oonni D 3 S 1101 *ayAA^?’ayAaa?’ ib. ^ni •?mAAb‘ 
2 /. 3 7 d ns ‘ 2 a?'A 4 ' v. j n’n •wq’ n'oi •T-wa* iW. 
i'ns *t/nqA?* -y. 6 Dnsn •aa'A’ v. 7 ixn© r. u n ©3 73 

my •a^a^a’^iv* *^. nn ©7 ’A/jr^"^’ 12 oso’si •ayima?* 

ib. n’n •tjnrtjs, t . Vt , s n’n ^ ‘iaa’ayAA’a^A’ 

nn ©7 'A/fftt^atA 16 nrrsm •ffAnrAaf nDi? ’^aa^A 2 * ib. 
n’n -atw^ac I7 ’no’pn .urAaptf wr .,18 O’sX’n •ymvn?/ 7 r?” 

*W. om 00 . a q. a w. 21 V, SLdu. v. 19 n 7 S 01 <%!,*%< dm rhuv. 

v. 2 i. nttm •? 2 ?a’ 23 ’^a^iffap v. 24 VP ” 1 ’flipur?’ 

C A P. X. 

Per/i H 7 vi •^mlXntX' ib. nns-nia^A* v . 2 ’noi •ijr c pa , «A 
1 ©oi 73 ni •ij? > -?a? , 2 a?A‘ ©•$>, £ mMx- ver. 3 nsm •Tanra’ 
n©’ 7 S ,lu mlA' verf A DOTH •yiffij‘V?«r?‘ verf. S 0 nX 7 S 3 
’aA?fflaA 3 ’ ibid. OnriBOO? •aA?^a lu ^* V. 6 BIB! 7 

nn 3 D 1 ^ A 3 ^. V. 8 77 ’ •«J/ff 2 ?at’ 7703 ^? 3 a 3 ‘ ?/.9 73 J *a?av 

770 JD *°r*aaisy* v. io njSji • 3 st 2 a?’ v.n «mn Md. 

nonn • A?aqa* v. 13 D’ 03 y •ynryijmv v. 15 **a?ya’ v. 17 

’p 7 yn.(irp?av^’ TSr’Apn^/.e. v. isninsoo 1x53 •A^ 3 *“a , atfflii’ 
f .19 vvb Ilf 0 ’ 3 Xi no 7 si moyi nonD noso my ny mm noss p’XD 
•a m sr* 5 v?‘A 33 ’ 3 sri‘ 2 ?‘n 5 i ,i i 3 ilJ^ ,e 5 , v‘aiff 3 vn 3 ‘ 3 ?raa‘ 
v. 20 onnsoos ‘aAt^a^aa’ on 3 © 7*7 ’aA?i*“Z 2 * 
ibid, on ’133 Dnxnss •affiff?i 2 *aA?-maA 3 ’ w. 22 m 7 i -T-i?* 
23 V^y Md. mm •Z/jjtqt^’ ' ® 01 * ,nj1 ‘A“*a?nAT 

wr. 2 < 7 * 7 ’ 'X^lflt* hytmhonr. ver. 27 “US ’ 2 * 3 fffA’ D 717 n 

*aa?^A‘- 






20 



animad versions 

aa?TA\ vtrf. 28 7 3 © ‘23WV ’lo*». ver. 29 7? 1S *^3** v ;V. 

connsao 1 ? •*A?va >M *Z »i-Z ^msixo on:©?? -xax^ZZ^ 
•aA?fiiaA3* w. 32 nns©o •A?t*a‘“a ; Hid. nvstn ’*** 
7*rof. ib. o’un -mmXtx-ittntA- en™ t»» * Sw.-ii. ins •waqA* 
CAP. Xj;, -•- \ 

Ver. 3 lonm •‘ixttt'efiV ibid. 70n7 •aaOT1*Z V. 4 Y^’fliXl' 



. /nxi 1 ? «A?AaZ V. 6 lor v.7 ons© •amA}’"’ 

, PJ j. iya©' •v2-r 0.8 tjm nm7 •AAraOTv^’AA’A?:^^ 
•ZnaV Six tAySrni jiit uku vi ih tb?y>t. ver. 9 JIB© •Aa""^^* 



ibid. 



vcrf. 10 -pin '^rnZxmx- ibid, nnx "ma-qA* 1 



smZxntX- 2..1 1 m33i ^Aa'^'a^-OTamZa^miiOTt'A?^’ 
-Azmx-x^- **««. v . ,» MDvVvnmn 
•^“"AAa?* iiwTJr TfMwi/T<tir«7» *7».->w, 13 niKO 1737X1 . L X 
•A?Aa* vtrf. 14 i‘7i , in3©D’©7©’nn'7©i , ^2 w, 'w^‘ 

•amA?m? , q:3 i “ , AAa?;q:s“* , am“>2‘«* K<d W *{-*«*»• 

*», 4 7/. 1 5 >1 ™» nso yaisi -x^-axa^J^- 

'•vmZxmX'Tfitrbsie.-tn-.^iyienur. ib. H 331 -Z&Xntxmx-AX^X ^ 

-i*?vi •Tm2?m;r , 2ti“ ,, amA-Afaf3(i— amva"*’ JW« % *&• 

p«z![t», <5 ibid. Huai 'aav'OTaOT’AM^OTqOT^'A^ha? 

•^vamrstii— ^iVa’vaa^fa/jris^-vaa^S^^re. 2-. 18 □’©“© 

iSri ru© •aOT2?m?'q^ , A•As?-a;2>"•sm u ^J“• T ? «Wd >£ **<*»» 

*7» 2 iywm wr 19 ■to’ 1 ™© OTIXOI '‘SmZXtttX-X , Z’ u ‘AA‘}!t*- 

ibid nini -am “2“?'v‘»Ar’i2a , mam , 2H , ?(7f5tflT3: < /f?aa? 1 

•Aanrt-ip-amA.Aa?^ .hikn. t.2oDWBl -A-^af aw“*2«*¥- 

£SSr t S ^”: W •™2t/ir?',. 2 i^' na© 0’nxoi>AAa? 

•^mZxntX'X'z—' ib. n i33 i •v“A , ?va , ma/n*2^ , ?m^w? , Af : i'iia? 

* Aaw?*qi“*aOTAAa?-am«2“>?' 2 22 i? 1 1 ***** 

•amitm?*^"** in-Tiftw, 2 *»«»»«. ^..23 i/i iru©o nxo AAa 

•amiivm?*^' HU nun 

‘Aam?^i^amA-^a3:^i{“ , am , “2“ i * 2 24 ° 

•a^7rv^ uJ: ^• *CAmiwn.T*. ii. i v 1 1 'an r2?m?' 2.. 25 <13© m©J) y©n 

1*711 nj© nxoi •‘tot 2?m? , ;t!i , "*am“*“>?*aOT!i , “ , v“'A* -'»• niJ31 

•AAa? t qh“-amvaaAq’qiia‘“*a?q:mam , 23 , ?msm?*A?;ja? 

•Aam?/^* 2 V 6 ' l3n •‘Tm2?m3:- 2/. 27 mxvqZv 

w. jo ill aiw 2/. 31 m?J’7© •?A?2i} , 3ta2a , AA?'ma u - ib. 
133" mnx •^mia•‘T?^il^•aaa/v• ibid. Dnx ixx’i •sAA'Aflrtrnflp 
2 igta« «»«• *• 32 ro® dtisw •* 3p«*AAa?*amvaaA?‘ 
CAP. xii. , , 

r fr 2 nmi •ntxxx- v.i n3iasii*aaaiW H. Iiipoi • a m22pa^ t 
2 T {/« 17f¥ i.« «. ib. nns©0 w. ^ niio 'A=a?a* 

v 7 iyil7 ;aV3 / 92 , ?2* Tf r-iffuMn. v. 8 n7n« '¥23t/V 
9 yiDJiiiin •v J S.i?'a2^* k u ns -mjtA' v. 12 in« ^ntAA' 

bit. x? nx -ntJtA' v. 15 rra •^ma- v. 16 2'13'n Hid. 

nmxi nnaai mayi mom ipoi •‘5 , 4:a , ‘Taa , ^lJP» , apa^* 
•A^/vramaav^At^a^aOT'Tav' 2/. 18 xm •^m?' v. 19 
Kin -Amv ver. 20 17 •?av«^?23:•?2 , im, MS. A. add it 2 Aor «<j 

CAP. XIII. 

;v, r , nVnx -?24/V v. 4 ™i©sia 6 ^ 

^A^i* v. 7 ?©' -aOTa^nr ««?». v. 8 ’-in v. 9 

•AZlZ'ibid. *7X0©n .,2*a“V iW.n30w •5[ismaOTH? , »’«A?«‘. 

ibid. J'O’n •Stimam^' ibid. n7’X0©X1 •52Aa uj ?C i/f minra. V. 10 
,-1*73 *S-2a' ib. 7JTC '5t3Vflf zSt.os*. wr. 14 ™ ES «r. 18 

7.1X1 >xlntX' ib. ’J7S2 'mtelAZ' 

CAP. XI V. 

y er - 13X0©1 • e T 3Aa“?’>i. 3X3© •aAii"*?* 2 f“ T * 
t , . io7©i .u>2“>ar v. 5 mn©V3 d’xbi •A 3:aA“*va•amAaa^• 
ver r 6 anno •maaaa• i? t»i { '« p m. P*® 'iAaa’ 

,, V xm •aot^* ib- v. 8 O’^S •smAaffl’ 

xin •aotk* w.io ion m»-mta ^am^-A^Aa-A^Aa* 

./. mom ••4aav , a2a¥* 2 rt/Apfa. ibid, no© •«"*• ibid. 
|^ n .3,^. v ,i ©3i n* t/. 12 i©3i nxi •?u»a , a‘2a-AA^- 
iU b7i*a2n«* 2/. 13. *miJ3:2Aa’ ib. i J ^ *aaijv 2/.16 

un-in ■uataa?p i©3ii •3r ui ^aa?* ver. 17 m© v. 19 

omx 1110 nos' 1 1-73107 •afaa , aaAOT? , aaaA , AA , a^aOT?’ 

.Z\a'H. ©am — 3raa^?> 2-. 22 'i’ •ot-twaa* 

•aOT?2A*2A* 2;. 23 ine.w- a. ox\ w ibid. vr \ ©yn yx 
‘m Aa m v A'OTai A* v.24 *?3©x i3y -ita^A'aaiJV 

C A P. ,X V. 

?/cr , noin ^aaA 1 v. 2 ’i’iy 17in •OTaav*a23f ver. 3 ©n 1 
•w^nrnf* /Mptw*" 1 - S -70’0©1 *aOTa“*?* ^-9 nn P ‘W v.io 
issn •antaaffl^* « v. 13 ai 1 , v*«nt‘ v. 14 iW 

•?‘ymavm’ ib. ©3 73 -?aaa* 2-. 15 i^pn -aapA?- 2/. 16 w 

•Iw 2*-. 19 ’3oipn -aataws? *rr. 21 ’©3i3n nxi *aa?‘ 

-5 T« ’Eu«<H,^i«rifyiTOW. 

CAP. XVI. 

y tr 6 inns© •amA7:a m • ib. noyni •TtijvA-** 2/. 8 'x •/tt^ta* 
ib. nxo -OTAAa* rw. 9. imo3 •am^aaT ib. 'JVnm 
U nH' •^‘tot* 2-. 10 1V7i 'ijOTva^ 1 2/. 11 13-7 ‘amis?* «. 10© *aa* 

2/. 12 X7B •fflaa* 2/. 13. ’XI ‘%AV ib. 'XI *5 aV ver. 14 
xip -lA-ar v. 16 nx •«' 

CAP. XVII. 

T;- r /- T o'3© y©m .73© 0’y©n 'aOTi^'v^A^'amv^A' ibid, 
m^nivr v. 2 imx - 8M . s *P® n« -aa- 2-. « mm, 
•mAOTaaaf w.8 ram -aaima’ 2/. u ^ 'XAm^. >b. 03 3 3 
•aaiwa- 2.15. i’7’ 'mwZnr-v. 14 ^7331 •OTima^aYma; 

•SfAaai? 1 t? M.uifi T? s^'h , i^A«9flv9»nT«(. 2/fr. 16 ■ HO. 2 

•rw.vaaaT </'.2 '370 Mra2ar ^ 2/. 17 771 «=r/ir2?A , ( 



S S AM A R.ITI Cl 

W 18 -ver. 19 rVW •%?*'**%%.& 

• -?va^2r ^ Tf-wfoaw v-2o 

.Tej-iten • < a“a , AA*3:2ta=ia , aOTi^’ Vv^snSoro ^2*a?ta 

• Ffr/ I ^so *ot!i? 2 A 3 * jr. 2 . TO 'Lf^“^' ?. 

•aamUmva* tf . • 73yn .^A/«i.TW^a«r^.4 ; »Wg 
•ttOTv^t'. 7w. '5 nnpxv «^pAf /W. Q3i7. •aaaa2*^, ins 

V .io npns’3x'?. < rfAfW‘nra*U;^;^ 

D’©3xn -hot ««?isA^- w/ 17 7©x ^u>a*aa; ^ I» ^I'nyi 1 
; iKrf. nw ••si»aA‘«*orv 

2 -. 2 4 op’TS "awpOTTfli* 2 /. 2 S n^n *u 2 ot 2 ^* »*. 2 ® yQ 

nVSn ^2 ot2q- «< aP nin v - 2 ^f? p .w 

ampma’fflsr 2-^9 i^ lt < •m2?A• : rm2A• ibid.^^* 

fi.iomm.-MWA ‘SwAw. 2-- 3 3 lopo 1 ? a© 

! ••■'■ C A P. XIX. 

^ I innoi -Jirtn* A“WV' *.a oima -a^^a-. vwi .y^wWr, 
»m -“©731 •V‘p^3r- 5.6 0^8 a^A* ibid. nnnB.i ^Aa^t* ib. 
73D-.*<y P ». v _ 7 ©in ivflraA* 2-. 8 nx’xix- Aimt a 1 

’nip ■•/TTAaip* 2/. 9 vi ; ? ~. T iW,mxn •‘T^A-^nyS 
ai2* itofa*.W3® -wvv~ibidm. Jro ; -^ortir 
amaA2as- iU.iy •*s«v i4.T® -amia* -Amm?^. 

Dipon .^.a^ P »^*T?T6T.T«v«.2-.isnxso3n -^Afliais^ v.16 
ip'imi ib. n^ano A2a^a •;/-. inxxi .?^A=m-mOT?* ./.<f 

C 3 ’© 3 xn •am u, ?iA 5 f ' 2 -.i 8 on 7 x -x^ntlA- 2-.20 noip ‘?aiap: 
sin AOT3(3:‘e^ 2- 33. >b. lO'P-atrOTP’^. 2/.29nn©ra •Ams^^a* 
ib. - 73 snn -^aaA?. ib. ism •3:^2^* tZ xijierflv *bt“ v - v -}° 
nyixo -^vflia* bit., iruo p 0 fimm. •?av , ?mAiav «u>47i{« «-as 
ftfl’tfV T?. V. 32 137 < WJJ 2 * 2 -. 33 l'P®ni -ii 3 tnrp«A^* ^ 34 II 

•^’ 2-.3sl’P® ni -is^OTP-Ar 4.36 l’lim ^^A?’2/.37ia© 

^a^'AA’ 2-. 38 Nlil prim. AOT4’ iW-J. 10© ‘ia^'AA' •. 

c ! a p. xx. ~ . L , 

Vcrf. i ISIS W v. 2 *7*11 - aot 3C 2-. 3 a ^ ra 
n©xn •at u *A 5 CA‘T?A' »mn7jn xini. •A2mva i Am«* 2- sS7n 
•A?2r ibid. *^11 'Amsc ib. moxxin 03 •3aaA , aT »M.TP»i 
i^OTPisaT 2-. <5 0*712 'xxz^' ibid. T^S *aAA' ibid. 10n0 
•WAf 1*a* 2-. 7 I^S A-A-AA- 2-'. 8 CD'© 3X7 HOT-iiAH^a* «fr- 
T» { ii 2/. 9 i©y' •a^^vm* 2».u ’mos© •rtrAAawma' 

•OTAaaA'OTa* t-. i2Q30X -aiaA?f' ibid. sW3X na •Aa^Am?* 
•maA- 2-.1 3 ©nn ?va?' * 4>1 v*j 2. ©« •mAa'Zta-fflaAafmaA* ' 

iWT»n -a »*. ’©yn -isOT-^vA* 2-. 14 l sx -a^a-aiA- 
•iiAffl^* x- A - i J'J'payM*, ^ wpoCan. ibid. nnB©1 •A^'^a , "T , • 2/. 16 
7 1 ? ‘aOT2’ ibid.-}^} 'Z^ZX- kj v*ni<. ibid: “^nX 'aOTAA* Vl 

•2a?' *«</. nn33i 2-. 17 vnnox •imAaA* v.18 mrP 

•am^ZA* 

CAP. XXI. 

jv/ 7 np'3’n ■Hv’xrtv ibid, jo 2-. 1 pi*’ ite-ptum- 

W 0 i5a 1 au7K. v. 10 ioxn -sraA^'AA. 2-. 12 n‘?pa -5 f^pa , 2'.i3 
10X1 AA^^'^aA^’ ™ rdunt. v. 14 O© •afflf“* , .2'. ij 

nn’©n -xm-ap^- v.16 pmnv^pm^asp »W.n7p •Bti??* v. 17 

17 no •aOT2a*2-.i8 ’pinni •otp^3t > 2-.1 9 rmwaa* 2-. 23 njn©n 

•va^sc vp3»n •m‘nii2r «A nono *? /««/- 

ifuilw. ib. 1173 AaT 2-.24 yOOX 'va^Sf 2/.2J 131-71 «^/ira?OT3r. 
v. is n©33 ya© nx •A^^aa'va*"- ibid. l«xi ^aot' v. 29 
0113X 7X 'a^aaAZ’ ibidem. n©33 •A?“*aa?' ibidem. n313 l 7 
•ispraZ 2-. 30 70X7 •“maA'aaAmf k«« 
n©33 •A? u ‘aa3p 33 ™s •2*"A’aa3raA’ 'a c f **n ipt**. ibid. 
CD7© -xZzw . 



17 ;a2?v?* . 

r#-fw *i 



CAP.’ XXII. 



I%fi2. 17’m 'ijA-rmw rf.nnon -5tAa?a?< <A n^yV -a [Zv 
v. 3 ivy •at2vr v. 5 nnn©3i a"*^’ H. nai©3i *a?wjvf 
V. 8 «7©n •sp*** wr, 12 ©yn •^u» 7A’ ib. 17’1’ •aA'TOT\»OT' 2/. j2 
m^y? ’3Z7* v. i 4 cp© -aw aa 1 v. 16 T’l’ •miaa'aA'wr^nr* 
t? *5«aiT? J 1 ! i«s. t-. 18 ’vpa •m2?pa* 2-. 20 ^*11 ’Am? 1 2-tr. 22 
©7*73 '- u ‘?2ma' 2-. 23 77’ •7w2??’ wr. 24 noixi ^ai-v ;w. 
N»11 *AO«i 

CAP. XXI II. 

r-r. 2 Nil yois •.AmsppayZA'vaaA^* ’a^^, X u,, \, T ; 
JC0<A«fUe77. 5«w w. »*i2 nna7i •atA3raa2?' 2-. 5 ’no ’WAa* aa* 
1^7 •A 2 *- m«. w-.d nap'-aap* 2-. 7 mnno’i -irrrw»ntz- ver. t 
nx©’ •A“-m- >m ir© •OTA^'a^fli* wr. 9 a33n ? •saatAa* 
r. 13 1in©7 •OT?^A u 'OT ; r </>., 170© •»««• 2». 14 17 «A2 ‘ 'Ou^'. 
■«r. IS HXQ.AtAa* w. 17 13513 -ntte'ZV' ibid. 1733 '?23raT 
v. 19 Nin •aot^ 1 

CAP. XXIV. 

^er. 3 3©i’ «awm\2-. 4 ^ 13 ^A^aA'iira* ’axa’S i«. v.8 ?©n 

‘aw^A* v. 1 1 iso vx *aAa’2v. ib. nax©n •AtaA"?* 

- n>KJ . ,.-r .. ...X 



,u . ua ’Aaxy ib. • w- -JOTV3* v. 17 j ouj. i ‘OTamaii’ 

.. 18 nni •a , a?A?* ver. 19 inpon? •*aw“«2* Hid. nn© 3 
4 a?a“* 2' 2/. 20 npon^xmaiyni •A?p*“3[ , 2v3t<Ta ,H ra?A:3r t 
». 7Xan *amas[' v.21 rixn®o •atA tt, a' ti>. ©’ino ^nrai*©*' 
*; 2-. 22 nn©7 'a?a*" 2' H. i7p©a*a«.nr%-?2p"a: 

^3A'2v v. 23 fix -nrAA* n’3 -AOTaa* ^.25 xiSDO^a^a’ 
»A 03 "air ib. !lV7 -‘zmZZ- ver. z6 Hn©’1 •mtHA“«i'* v - 28 
73m Htm A?- 2-. 30 nsi3 •^Aaa* tA. ibid. .tssnasn 

’amamaffl?• 2-. 31 X13 *Aa* 2/. 32 Nisooi v. 35 ^ 031 

•a^a* >^- C3’73yi •sOT'rav Uil. nns©i •Atqa^ 1 -ibid. 

uD’ l 703 1 -aOT2aT w|uiW 2- 36 finijn, ^a!ip^*. tJ 






Gen. TEXTUM HEBR1.UM ET SAMaRIT A Njl M. 

». 38 *» =X 2A*aA 1 OTiJ* ’Aa\ «h. v. 39 ^Sm2?A- vcr - 41 ‘ 
npjn aotp!3A' ib. ’P 3 aotp 3* ^42^3x1 A?aA?' 2-. 43 ’ 3, P©i 
•nripA- (<#• Jff 2 '»-- 45) ttufa* T 130 am-raa' 2-vr 44 Nin 
aotJ ib. i'3i 4J ™n Jwvr ^ ^ 3 JvgjA; 

^wumi. ^.4<5. 17© XI stA^A?. v 47 ni< WAA* ib. tJ«X1 
aOT^AV* v. 48. imn©si ntx^A^A^’ v. 49- j 10 ismam?* Hid. 

Sxo©\ka«?‘ 2-.S0O1O ix a ^ ? . w . 5a mn©’i <m A-mr w.s 3 
13Vn«pav ibid. 1737301 Afi'na^' 2/fr . 54 l^lp’ 1 
’3n7©mi?^2- 2/. 55 iox'1 xwAm*' ^ 

mcm-ib. inx^Af ww- 2-fr. 56 om mmZA'ibid. 

'377 maaa-AA- ibid. ’3ix w ^a' 2 -v* ™ v , tr / J 3 

r-i‘?x© 3 i aA“ 3 ?* 2-. 58 n'^jx ={2. w . 59 mnpjo stAPima^onx 
ntxA-ib.ir* awva .*•»* vw® vwaOTA^.dz i «3 ^3 ^ a . 



aAa'aaa'aa* *#m«uiTo j.a m. /»',* .» tf>“i . _ _ ■--, 

wr / 63 a’?03 xmZunH- vtrf. 6 s ni'jn 2-fr/. 67 nxai 

?AOTam3r* 

CAP. XXV. 

Kfr/ 2. poi ij?aa«* 2-. 3 7 1 ?’ -totjJ??' </ aii©x aOTat“A‘ 
ibid. CD©!© 1 ?! xntA^Zf v. 4 73yl aaAf ibid- I 3 ™ 

^,1, j pns’ 1 ? fia’PTi'fliwZ ’i«** if? ^07?. v. 6 n3no AtlsAa 1 
ibid, nip staap 1 v. 8 ya©i amvam-vs'*-?- -5 ^ni ,u^r. ibid. 
voy Xi av rh rt.be ivri. ver. 9 7 nS v. 10 73p a?aP’2/. 12 

ni7n a*? I* a- vtrf. 13 nno©3 aAta^a- ibid. caniVn? 
XA^Z'XAZ' ibid. 733 a*aa -ib. H ’33 A?Aai< ib. 77p!«Tapf 
ibid, ‘nxaixi Z^AX- vtrf 15 nn vn-iM. v'SJ *, 

n«»»«. ver. 1 6 nnn© aAsra-"* ibid, nnnsna aA^avn^a* ibid. 
am’Oai sfA^am^a?- /7>, 0«’n;3 am/vm u, i' v. 17 i’oy 3rav 
T> yi,& ivfS. v. 21 ni. 7’7 %XHttt‘ZA' ibid,** H AWSf* 2-fr. 23 
7 | 3 U 33 iim^aa* ib. i’ys amvwnsc v. 24 aain amaAA* v .^6 
Nlp’l ?AaPOT?’ vcr. 28 7 ’S X'rm l' <-««• ver. 30 ’ 3 ©© 7.7 

m ^v 2 ^ H. aix .7 XX'TA* v. 32 11133 st-vraa- ». 33 nya®i 
V3“>3* 

CAP. XXVI. 

Ver. 1 li®«7-i ^“WAa^ v- 3 7’3 .aT ib. nnsi a’K-VI^AV 

ib. nxn ^Asr 2-. 4 nsixn A’x-m^A^' ib. nxn ?(2 a?* 2-fr. s 
’7p3 (iri^pa'amaA* 5 mn ( ,* 7 » { m»<- ibid, ’nipn ^APtr 

v. 7 max 1 ? ¥A*“A'2v' ibid. Nfl AnfK' ib. ’n©X AOT5‘OTA m A' 
Wift« iri ib. ^’^ll 1 W^ia^OT* ib. N1.7 Afflat' 2-. 8 ’3 ’17 OT^OT*' 
a*“Aa* ver. 9 Nin bis.Vc.ntX- v. 11 nyi 73 V. tw r«« Zri- 'f. 1 2 
Ninn Antxx- V. 13 Til ^x- v. ij 18 mxnn *?3A3* 

w . 18 nniax ’0’3 ssjaaA'm-rav ' d *<a< 'Af P «*>. ib. no©3 

Aira^a* 2-. 21 nmx Ama^A* f.22 isn jaa^OT?* </ ninx 
Ama^A* mom A^ramwa* 2-fr/ 25 m7nx ?2aA- 2-fr. 27 
LD.77X xXtttZA- ver. 28 ’-H XmXA" ib. 13’ni3'3 ^iSA^iSOTa* ib. 
13’3'a ver . 29 nyi va •>. mny mnx xaa-xav- ib. 

vnx 1 ? 3ratvaZ' tw -twiV I?, 34 17’X ^xZntA- ib. ’Ill pofierim. 
mxy&- i b . rim x'lntXA*- 

CAP. XXVII. 

Fir. I ri3ni ^inr^taAi* ib. runo A?Aaa* -'A Hnii 2?aaa* 

2/fr. 3 l’7n ibid. 1771S ilnd. 117’S 'T/Jr-m 1 2-fr. 4 

nx'3.71 AASX*- V. 7 HX’3n ibid. 17D373X1 aija aAf 

ver. 8 ’vpa m2* pa* 2/. 9 n’3 © sot a?^ wr. 10 73ya atava 1 
2-. 13 ’7pa, m2? pa’ v. 15 nun Zvrtx- ^.monn^-Tma^* 
v. 1 6 my A?a?v 2-^. 17 vixis ?aA?flr t? ei-r?. f. 19 
ma© V3 m. wr . 21 1©0K1 a^aA?* v. 22 IIWO’I ?»a^?* ib. 

npn zrpx- v. 23 mv© A-tamv*"* 2-fr. 24 mnx =( aa* 1 v 2s 
m©:n x-mxx- ib. m^xi ^a?’ v. 27 mxi xav H. 
a 2awsr w. 28 ©7’n 2..2P nn©’ 1 

??^a“ot?* min w ^3(. 737301 amaaaa?' v. 31 a i 5 

3?pm> ib. 73y3 at ava- 2-. 32 V7 xmZA' 2-. 33 i sn Nil xibx 
c rfll?’?a 3 !‘ ibid. CM aa? 1 v. 34 l>0©3 V3“'ii , OT=fOT?‘ 'Cyt-ire Jl 

tune. ver. 35 ^373 aA^aa^AA* 2-fr. 36 ’37 ?a^' ‘bid. 
'1733 OTAa?ua* 2-fr. 38 Nil ^ntX' ibid. Pp ?2?P* v. 39 n3 1 
i\x- ibid, nom 2&-a- ib. nyo 2vaa* 2-. 4 o i’in a-aAA* ibid. 
iVy ?2?v* 2-fr. 41 min ztrft- v. 43 ’^3 OT2?pa- ^.45 3 1 © 
a ««. 

CAP. XXVIII. 

Ver. 2 mn’3 Ama* V. 4 "i'? i)2*i(maA* (MS. A. «) 

m. ibid. 11© 77 A»“a2* Kkt feet idiom, ibid. 0’.77X ipXXnr v. 9 1 ©y 
np'i Sxyo©'7x <*pot?’?«*v Hid. nvuj A?Aai* w. 10 I 1 ?’ 1 
Aa22* 2-. n vnwsio ?A“3rAaa' 2-ir. 12 no’oon 3 ntm ui x- 
ver. 14 17JSX1 ibid. 1773© 0 A?^a’"3“ vcrf. 16 Vp” 1 

•fflPOT?* ver. 18 Vn©X7Q .?A l u, OTAa3• ver, 19 11 v X*$XZ' ibid. 
1 J ©X77 ^i?-» OT Aa2 1 V. 20 1^1 a2ap 

C A P. XXIX. 

Ver. 1 nX7X ffl aA>. 2 N1 i 77 Am %. ih , pX.71 *. 3 

™L ^“* ib - rnD i 5D ‘’ v. 7 70X7 asZaaAOT?* v. 8 

CD’myn smvasc wr. 9 Nin^^. ^ Jr pp ? 2 ?P . 

2-. 12 7111 aOT7A=C ver. 13 HX’3’1 ?^AaOT?' v. 19 m3© 3 u.. 
v.21 mxnx A?aA* v. 23 n’7x apvw^miA’ *pit dvn/unds. 
ver. 24 17X .77 AA* 2-fr. 25 NV1 AOTSf ibid. N77 AtZX' v. 2 6 
. iJ0ipC3 3rima?paa* ver. 27 nrui ^aa? 1 % /»»«. 2-. 32 10© 
? 3 UJ * A A* 2/. 33 1°© ?3«-AA’ 2-. 34 mi 1 ?’ OT?Aot’ 2-. 35 171K 
ma?A' 

cap. xxx. 

Ftr.1 innx3 ua?i* Aa* t-.tf ’V *ot 2 ?p 3- 1/.8 ’Vmsj mZxrt-ib. 
y.?™' *- 1D ® v - I ’ 1n anri»a* tf.’Hin priKt.avKv 

ibid, lay away ibid. T.3 amisa* «-. io Nian xZntZ* a?3a* 
“^2? ra-vj®-- iW.sinn AntxA- v. 18 !oa ?s««»aa' v.io 



32?a^* v. 25 ’six7 wfflaA'iA* 2-. 29 *ppo awhPa* 

f/. 31 v. $2 

ibid . ion am^a* >/-. iP 3 ^*f.‘T? P ii , (i' 2-^33. t-. 3 4 H7373 ’n’i7 in 

i^OTaa‘Ta•^^raOT•AZ^la?•. 2-. 35 nxVoni a^aZvx’x- 2-/36 no 

airna* «-« «uriv. Fiat hujtu vtrfm hec fequema fribjunf„ m „ r 

^-wrtr»V. *aa AOT? ,, a?2^a'a P vOT , AA*ams(AA‘i)A2a i aaAOT?- 
•2a-AA*?Aa? , aOTijmv , A3 , A‘“”a3AOT?:OT3a^ , aaAm?”a P y/»- 

•OTii *am‘raa? , agrapa , amap'7"^AfliS( , 2v , am2v^-sma'?A-v3 t 

•a“3v:2A , AOTa*2A^cma3A:a2 , ¥“>v3aZa“*A , 2aAA-OTAOTAa* 

•A-ffl , a?p , 3rAv?"aa'3 , a“**OT2 , Aa a P3 , a“ , A?^affl3'a««. jV tt U<Ji ,. 

=.taa vam^OTA?"amaA*fliaA , 2A , a?*“? ,, AA^^ i m a/ j : ^.s ii ,. 

ibid. l«3n ASA* ibid. JX33 is^Aaa* v. 29 IQI’1 ^is»W?' 
ibid, n^m iT2 A?* 2/. 40 Ipy“7« T?P V'2WA* MUr.ee. 
v. 41 n’m ot^ot?* fiiW. CO© 1 a -" ot* «-• 4 2 ‘O’©’ S u, m . ^ 

a’Buynn’m aOT3?^v?••?OT^?• 2-. 43 cmayi mm^v- 

CAP. XXXI. 

fA-y; 1 7331 ‘Ttaaat* v. 2 nj'K aiimA* ib. 7on3'2?aAa* 
TH3S amAaA’ H. -irnSio 1 ?! aOTAa2?a , 2A?* v. 3 nj'x x^a- 

ib. a© 1 ?© *7010 s ^2-2?3Aa; v. 6 ?nyi’ n^xi 
•iwAvaOT* 2.7 B^nnvJZ^w^. ^nVo’nbx v<n‘\xZ-xxxm- 
v. 9 rpn'rx 10 ^AaA?* <^. onnyn xntTXAvx- 

v. i2 onnyn bD’^w^Av^a'AA’ ®.ij -WHptjhri*,. a^A?- 
*<1. -m mv *«». 2/. 15 Vox 2aA* 2-.16 D . n Sj« 4?4m- 

<. / .T^xo’n i ?x noxaOT^A'awilA’aaA'^fV^iOidf. f.17 vjd 

1’©J1X1 ?OT3a , AA^* : fOT u *3’ T«( i-JT? ^ ra w . Ip 

niS vaai- 2-. 20 rn/cZv v. 24 a7rt3 a?2qa* 2-. 26 ’no 
OTA?isa* v. 27 nx3m Aa^i- I'^ai a3aa?- v. zS , nj2 v 
OTA?tsa2?* ibid. 1©y A?“V 2-. 29 t=J3’3X amaA* rf „ 
2-. 30 -712033 13 5 31 ' , v -f$ l ?7X3_2arAa , »*‘ai5'OT?' 



,) ; m»n V ei, 7 i,hw. ib. nnoxn A?^a u, 3r 2-. 3 4 oo©ni ssot^a ? 1 

2/. is XI 1 ? vt2‘ ibid: C3’©3 sm-3^ 1 »«Z ©Bi’ 1 »a^/w 2-. 16 

mb =ju,?- f. 37 13 ma?’ K«i 2/. 39 cdv ’n33J m©pon ’To 
’n333i Aa?i^?'a?m•Aa?i^:OTa'OTa• ^ {^utJ 
/ASaudT*. 2-. 41 -Vl7 Ar 2?2* >/. y’J’ V7OT' ibid. 13V1 q-OTa?OT?‘ 
^•43 *133^1 ^ 47 Jl’33 1 ? »3tWisa2' 2/.4S mO’Tl 

naam?- 2-. 47 xnn..© w . 49 nssom ^vxi- ibid. 

T 3 ’ 3 uima- w so ’n 33 ^.OTA?ija-2-. S i ’i’7’ AAaw *. 53 
1132©’ ^3-OT' rf. 13 ’ 3 ' 3 ?hiOT3* 2-. SS 1’ni3371 ?OTAba2? 

;^.CD.7nX SAA* ibid. S©’ 1 a?*»OT?' 

CAP. XXXlf. 

;v/. 3 nsns fflAA- 2-. s l« s bAffl?* /j 2-. s nnxn 

aqA?' iiiJ. 2/. 9 Uflia A*2 a* ib. -73’t3’X') 

3OT9OTA?’ 2 -. - ■ l 3’33 *?y OX XmteX’Zv-XAX- 2-. i 2 3 ’©’X a^OTA 1 
v. 15 mP’ 3, o Atpima* I3n« a^aa* oi^ amamv?' 
2-. 17 r©K7n te^mA^x- V. 1 8 X1.7 aot? • 2-.20 nnnx ^ama^A'Aa* 
t^tyinvu bmea fan*, v. 22 X1.7 A???’ ib. v*)V Xttt'VtttZnt' ib. p 3 ’ 

pam5pv.3o ‘jk’JB sZsf?isa*2-.3i vxZm- v.32 n©3n bit. A*“ivr 

CAP. XXXIII, 

r<r/. 2 n3©x7 inn 1 ?’ ^b?“*wAa* a^OTaOTiOT* 2-. 3 inno’i 
OT?^A , «OT? , 2-.s 1 ^ynX : fwaOTV v.6 W^X^TAX' ib. J-77 1 ?’ 1 
stimaiOT?. ib. rinn©ni x bw?^A , "A'?* v. 10 pxno OTA?Aay 
*m ni'jy aZav-HU. coipBii swAPaa?* h »*™ *,%. n v u. 

V. 14 ,7'?n3nx ZZ'ep'ZAA' Hid. NOX a? 3A* v. 17 HnDD ^A?13^* 
Hid. n3D Af?a^‘ 2’. 18 a'7©a?2 w * 

CAP. XXXiv. 

Verr. 3 iy31 bis. XVJ'XX- & verf. 12. v. 4 VOX HCn Xttt'SA' - e 

©inm ^^.tMoiTO 2-.t 2 7no ixoaAa^a* 

vie tpifthnrthJ'f*. ib. 73nX1 |n01 ‘ZAAX’XZAXX' v. 13 XO© XAH} 9 ’ 
|(“W V. 14 13’nnx ?aA^A* ibid. x1n AOT^t • v. 13 7nn l 71307 
2?a5t2*?a?aa* 2-.16 sva* ^ yi,&. v . j 8 nonp 
2-.21I3©' 1 ?a*“OT' htUratae. ibid. 13m AX$^‘ ibid. CDn33 
aA?ba* v. i2 Wx’ ?a?aw* v. 23 on3po sstmbpa' t* tine* 
dm™, ibid, ins© 4.*^. v . 27 ’33 m^. j,/* ^ aninx 

aA^A‘ 2-. 28 1X 4-4 37 >f*I T *. 2-. 29 ultimum. ZiS'AA' 

v. lO'XD'Hinb nr^nruxZ- ib. 3 ©'3 a^3r/Tra* nom W isa^?‘ 
2'“3 1 i J mnx nx n©y’ ?iA^ A‘A ai^vh,- xtniwTai t? «uS-\ 

CAP. XXXV. 

Ver. 2 Q33n3 aaU^Aa' ibid. ’S'vnni 3ra2^??‘ V 3 101P31 
fcphx- V. 4 n7xn xZnrA*-v. 5 Q-7'nnPD xxnrxsnrU.- v . 7 
1V33 if A,. 2/. 8 1707 *a?aa* Hid. n 133 Awya* w 9 

ms AmxZA-XAA- dvTi, 0 ©iff. 2-. 10 ny io© aa“-a?v 2/ 17 
!?™ pn3 ^Af?*“P?a’ iW. -I 1 ? UOT2* t/. 18 10® ?a-AA* ibid. 
10 33 sOTamha* 2-. 19 Nin Awst- v . 2 i mnx 3riatA- 
.7x7.70 ariAsra* vi 22 sinn aot?3[* v . 21 P73ii i2? a^?* ® --4 
I’ObM a^OTba?. 2-. 26 77’ ?a2OT- 4 yi,„ T ,. v. 27 sin 4^. 
v. 29 3’Oy ?3 V tJ J/Sf®- ’duTs. 

cap. xxxvr. 

rfr £* mi'm ^a2?A* 2-. 3 no© 3 A^a* il. m’ 3 3 A?AaV 

v -4 r ' a ® 31 AZ^X- 2/.S ©U’ *“?VOT* TJr’I«»(. 2 -. 6 i, sa vin^n 
OTijaa-ivia-maAa* lk >S< xat'd«» «wa erpetdm. v. 7 annuo 
a^maiir 2-. 9 nn^-l Aa2?A* 2/. 10 r,S« ?2 a?‘ k«. Ta^a. 
■i-jnom? ll153S 3QW; iaffl?*aaA¥. 2/.13 m3 A^i’ 

,W.no©a AZ^a 1 2-. 14 ©©’ “ , ?vm* -i.^. 2-. is. toix a a a 4 
2-. i6 D ny3 T^mpsi^x aAVT3?2A‘ 2.. 17 nrt3 ass* Hide 

Hid. PQP2 AZ-apX- ver. 19 N1.7 3r^ v . W r. 20 rnSx 

?.^ V 5‘ ’ ?0l,Te ' A '- fiHJOi 1 ? »• 24. D’O’i xntsmtAX- v. 2 $ 
J©7 i^OTa* 2Z.26 pn 1 ! bAAOT* 2-,27 I'yil 3v?^?* xi Zi/4, 2-, 28 
nSx ^2 a?'' ? oi<t#/ A. ibid, psi V© isaA?*-fTi?tj- 2-.30 {©7 ij? u, ma‘ 
2-.3S 1 'Qnrhm^x- v.% 9 nn^q. ,b. Vau-no iAa^m^a- v.40 

onnsao*? sa ttta^aZ ii. anoso 1 ? »A?a?pa2* ii<W. ono©a 

aAta^a* 2-. 43 onoao 1 ? ©a fcija^aZ 

f CAP 



b 



VARIANTESLEC 

CAP.. XXXVII. _ . 

Vcrf . i nuo mans- v. 2 r\rhn at 2 ?a- *• 3 n3n3 
2 ' 4 vn« ^-y tS, & AM 9.5 wow tanr^nrf 9 7 n3, f n 
Md. ymom nto***"**: *-* 

^mn 2«*a. Ml won * 3 ®£*m?* vnp*m * 10 

vn^HiW^V W 

p^nnptJ FW7 ’ ;W . ni3n ;*y. pi ?«v 

& -p^fSf : s jwkmk e;a 

fer - 33 '™ «»«• if.!” 

S«A'5&a. ™ ^ <Wc * 

O^lS^W CAP. XXXVIII. 

r„r. 1 m’n Aanrv 9.3 w?’' Aa?*?:*- j 
grfbs ?aA»aa‘ 9.6 n® ?aaa- *. 8 opn» &***£% 
-mx -v^-aa’ v. '2 nmni *<yjf*r 9.15 ion*? ?A2a 

o’ -V^nAM r. 14 DDHl^ijAA?- <U. «m bit. AW?' 

fe-SirV 'S + *i ** T*" *“7^ 

u^rSf.. W Kin a®«vw 23 naV mu ^fjin ly, 
.v-2-sm- ,7.;;. caw* -mb*** „. 25 wn . *"■ 
\ ' 4 . b ,A py-pnn ibid, oo’^nsm 2 ®Aaa?- « • «f- 

7^ D'ow amaJSr- 9.28 ™©si is?~®Aa- 9 . - 9 T^ y 
Ml »Vi AavA?- Ml ia® ?»-**■ *• 3° msi 
ma^A?- Ml «V’ AaPAf 

CAP. XXXIX. 

. '"•'in x^m^vMl now a- 9.4 vyjnminrv^ 
w>W« «*• Ml «’ “nr*^ l» w - w ; >~ " a 

v :*i™ ;«&£•* AJ 

•?■ 'r« mjVy =P'n3 a¥nra mW. nn'an stAm^-a^?®* Ia ™ 3 “< 

a-A’2a?- , 

c A P. aL. . — 

r,w. a bw 9W ^ ,. 5 5n2 

34®2a- w 9 ■c'g** waiwa* *■ Z A ?2\^ ib li©sm 

i\ (S ;: ,0 mm A2A?- <m T'« a*** ■-'• ^ 

f. « m 1 ?^ at 2 ss£* 21 D' 3n ^?a5CAA* 



C A s* At i. 

t- r „ P L v a-? 2 v mi nsnoi a?a maa?* Ott £JEJ5 
^ A?ta- //«•/. ns’ A?3.ir M l ns’ o. .1 
*- ;* ^'. ,. ■' <. r-osji A?a?%-?- 2 /. 

* . ... -. . .- v .sr r. s icnn tffira 2 tt- ■■■'■ an,D aA a- 
-n^iinvU' ■ i 0 w js.VA- ‘-M- -■•■ x t naVui 
K ir :,;•. pns r.Aiy *•. .3 7in*i*‘ -■■'■■ yvrr' 

■.s' ■*«&>' •• 1 n yci.yn va«“A?r- ■:•• 16 fn3 >' •■< a^'if • a 2 **.xm- 



. XU. 



A-?3h? 



y.-jUn . . 

ilxnry.v 



I ...... ’33H mtv^v. 

... , , . nj-ynni TfivmaA?- *•■ >9 n3ro isca* »-.iq 

«:siS«> Y-rrrAPV ,/•. r«n a ni a?a^«* 2 , n:sani 

■/.., n:a"»P /••*. iiwM*. /W. i.n <W 

: 7 ^ vr il.,1 n^y A? 2 v ,m nsVj 



.. ;, HA® Ml n?y a? 2 v .i’/4. x«/u 

. y , 7 ;u,.':/..-j P' 3 U 1 23 n' 1 ^ 3 ^, A-^aW^fll’ ibid. 

Z on-nns h^^A- 1. 24 li^ ni ^A?- 
:,..: npnn Jww huup 21. 26 maroon 

' -v naunA?a?^ 2 c r .27 nynm A?vaat?' «W. 

7 -. ,, nn« mwA?' -9. ynwnilii.w?' 






nonw 3 r'nn« m ^Ar V 32 nwn Vy^ 2 v?; 

« u *«vijit». ■?.. 4 6 l"nn ^39 in ,s aAA- ^ 

amn *ia-i att^-Tnraa- 2 -. 43 ’^P’ 1 Aapm?. >b‘l ^ 

,' ^Vii r.v. - 4 = njysruait ^vym/c^mzm. v. 48 7 J 7 ^aA^ 
My; "pn Sturv t> so nS' ^^or- i>mxre. j'/>. 1 JS i 1 ”-’ isAa^a* 
-“U- ;A,*B*n«2ay- M3 ny^ni «2aA-?; 
_..7 - 7 , 7 j. nj'SnnisSJn-A-?' <W. ^ 



S o catuns ir^> rntyhaan r o3 "- '-• — -,— 4,r- 

,7) n-n ? .tt4 ^Xto. 7, 54 n^nm ^^A?' xW ajn 
ava?- -. 53 nws xj*. »M. wvn k-va' m^ub hi iy 

2a-mha-2v *.'«»«. «W- an:i «'t mCww. 

,7,,./. iayj ’1 -inra^nr?- -,-. 57 V^n A?ffiaA‘=p ‘ti %*p*. 

CAP. XLti. 

r . -1. , va -7 ? . 4 rH.a' 2 A’ «W- wnnn ?AamAA; r. 2 run 

is v - t i-o-n anranrija-- *■• 6 Nim a?«- cy av^- 
;;• --S 2 a!rm iA- x.8 t^nrar y ^w2a- 

,, , Tnav’ •lnwav d «*Sk* «. w- JI 13 J *•”*"* x 
-,1 u 3 anr»A- - 12 UJ nVx »wnr2/V Md. a ir» ^Z.v 

P? ^’> <*1 v'vA-aA»v2-‘ivi5r2a?flrA2-?‘iaAjir|--rAA- 

I' 21 n-x Vw,y Ml mxn ,a««*2y “ Waw 



TIONES INTER Gen. 

iiAw. 2 /. 24 an^te. aw 2 A- w . 25 pn'BDB^wa^a-AA- 
v . 27 misdq v. 27 nnjn ««. ». 29 113 ' 

« 4 t- .. jo rfipn^wn- .. 3==™ 

iA^,i,„.s.TT 8 n ’ n '’ 77 ««' '.*j, TO -ml 

Vf * 36 cxh* a^nr 2 A* Ml I Q 32 amamia- w. 38 l u J 1U ® 
n7isax =i 2 A m -i?a Ama- mAam>"- 

CAP. XL in. 

r^/. 2 o© ?a?*“- v. 3 nyn ^mv^r w. 7 v^?nr¥ 
mn 7 © vcrf. 9 ’n»on ?mAAa^- , «>■/. 10 unononn 

ver. 11 anb» a?iJ r 2 A* ^ o 1 ?! Ir? 2 ?- D^i»n 
9. 12 ^n nj©o a^'AW *. 13 U1W 3 ra?-?- 
i/ 14 nnSa^A?' *W. I’O'^a amamija’ ©■ wo is v .15 • D15 Q 
*aww i.« "aom^. w . 16 I’O’a n « vmamte-MrjTb 
Biy<*ui> w 18 mo ^Ama- i<t *«»y. «fc-.. 2 ©n a^a^- 
nnp^ a%p 2 - « ,«£. «r. 21 rmnraj ^a^?- <m fa 

am-^r v. iz'rm n ?^? 2 - *.23 a3 :ii< aaor^aA- -7 Sf -» 

u». mi °rhH mmlA' v. 24 ^' 2 °° ?^a- ^.25 no^. 
„ -. 7 uTi-n sir. 28 'n wfflAX-a^aa-aaAw^-fir^* 

am?2A2-A??3- kJ W, 'sw.^ 8 - « 0! « r - 

wo 2i , roua amanrisa- «r. 30 mmnn ;/-. mo© a- 

tr. 32 ^’©’i ?a“m?’ Ml v . 33 13:111 amaa?- Ml 

in-tna yAawaaa* ib. imyn?A^ntv-ffla • «W. 7S 2v- «»•. 3 + 
ante a*K2A- m lO’M aaranr^a* ni «©QD AA“>a»- 

I CAP. XL IV. , 

j y cr r , non a*- 9. 4 ip-mn ib. "1 rS aatmiA- g- 

! JrJv.y^* UaAflr?- *. s ibid. TO 

: 2 r . 9 nm a««- wAiifw. ib. f 31 at *. 10 a pj 

anrAtPh* *. u '' 111 ’ 1 L ?a'/wa?m?- ib. n .^'8 'w 9.12 10 O 
. jamamia- w 13 on7c© aA?2a-"‘ Ml ooyn ?^svw?- x) U- 
! h**v&c. ib. U ©’1 15 13 03 mi^aa-’i'- x 6 mia sta?- 

wo 20 Tw wo 21 rnrnn w ;-. 25 pson 

j istam^A- wr*. 24 os 3 rismaA- *<#e ^"v ‘ti -, 1,31 
! V. 25 U© ya 3 r“i. wr, 26 ’J 3 mila'AA’ !»?'■• -8 lnsn a-EfA' J. 29 
impi t^Aap?- - 9. 3 1 iyjn ^^AA'avaat' ««*•»» M 

li 3, o ijsriAma* w. 32 OS ^gtsa- 33 7y ^Xv®- w 34 
wvaa- 

C A p. XLV. 

;w. 1 is'nin AOTfli?^?* ib. 'byn ?®Xva* j-. 2 np tzxt'Ml 
mrn ?va*"®?* w 6 03 / 1,1 , dOi ©7 am^i- ib. mos© 

4 -?^A“' ibid, no’^s 1 ? =(iprjr 2 a' ©ri/ir-j 1 '- -v. 8 MO’©’! nr^a’"®?- 

f. 10 1 3 SB 1 ijiiAffl- t-x n 6 ? tt rs «. V. 12 1 ' 0 ’JO amsmiia- ibid. 0 
mma* 13 nuo W aaii- 9 . 14 rooo osnt amamisa-aA^fli- 

t 3> BerwfxL.r'A V1S1S T? V*®' 1 ? «<'«. 2 1 . IS Onty 

mnrZv‘ wr-. 10 Spit 2?p3tf »-. 17 ^ ?Aa?- v. 18 , onsi 
iSAA?- wo 1 9 mrV'X wA®?ffl- wr. 2c ^0301 aijmimv?- ™* 
of9tfA/«(f. iiLL Dnn a - ’ wr. 22 n70© ni27n ^>. aow^^- 
a ? 2 a“’- ib. iu’3a7i ama®ia 2 ?- w. 23 ovao fflaA-at^a- ibid. 
ns©3n3ns A^A-il'A^iAA- t. 24 an'js a^® 2 A’orwo 27 . 
wo:, linn «^AA- wo 25 VIS SiTlAA- ««>3». wr. 26 1 'OSl 
iaA?- 

CAP. XL VI. 

Ver. 1 nnsa ^^a- «r. 3 miio ,v?^a' v. 4 311 ?®T>®> 

X“f a * faw*8fe6 C 3 i”UpO a 4 ®iva- TdJrdwJct. ivmr. wo 7 VP 32 
muoi Aia?-?Aia- v.-o 8 naa a ?ija . 9 p?m d- 

wr. 12 . 1 /. 12 n7©l 42“” ib. 710m 2A?aq?’ % ’Iip'iA- v. 13 

miBi HA?y<- ibid, on ’a,^. »m I 10 © 1 i?aa“*?* 

w 14 ]l'73l02?a^' w is I’HUOl ?®Aia?' t 1 - 16 P’3S ijYTJfll* 

s-pio ib. oi© mi?-"?- «; sxnif. /A pssi ij?va-mAf «'A Osisy 

® 2 ?aA?' ir. 1 9 1 0 ’-’ 21 amawisa ? 1 M wr. 21 . 2 /. 21 ’ns amq-A* 

ibid, oa'sni amaA?- v. 22 nS’ 4 a 2 ®’ «U n©y nyais vaaA- 

r (aU a V . v ., 4 07(1)1 is , ia? 2 u *? , aflim , w 2 s nya© V a>" , w.27i l 7' ? •shat' 
yvivmt. v. 28 nmn7 a?aa^2 m msns iso’i mA’Aanf?- w 29 

t>in’l arAAW?- ibid. I’^SIS t^A?ffl’ »ok TfJ^iov ivm. ibid. IPSIS 

?aA?fli' 9.30 ’nisi ®a®a^ liJfKx*. iA T 3 3 a® is a* 9.31 
mosi a aA?‘ 9. 34 omyjo yim^visa’ /A mya ®va* 

C •' P. Al VI I. 

7 ?r/; 1 nos'i ?® 2 A-aaAm?* wr. 2 npV ?avqp 2 ’ wr. 3 i’ns 

3 ^ur^' 7 I(- udiAfcii ‘lamp. ib. myi m yxy ^roiutii;. ib. U'niOS 
?0®AaA’ 9. 4 myna mvaa* 9fr. 6 f**m a®=i* ibid, ©’i *«®^* 
wr. 7 Na’l A®a®?‘ -wr. 9 ’nUO iJr^Ta* fli. ” 11 ’ 3 © W® 9 * ibid. 
□n'liia a^maia- wo 13 m7ni ^ 2 a?’ 9 t r. is *103 poficmu. 
a^aif n ; -n- 9.16 m3nsii A .^ ? . w . i/0on3poa^®ipa' 

ib. ^inn a® 44 - e~ 7 ^ 0 18 . 9.1 y mvui «?*** 

9. 20 on 1 ? y 3 (/7r2v 9fr. 21 oa’iy? ins n'oyn ^^amay^- 
am'V3V2‘ -*«JVa»ws7» «-jtw «k mi iJkf. ibid, ni/1 >tv «»<. 9fr. 24 
nsiana atAA?3Aa’ tl prim** ivm. Ml m'© - on a-u^u^- 

ib. mnn v. 25 iin’nn v. 26 03137 st^ai- 

ui . . 9. 28 ma *.7r=trjr*' ^iyUcyj,.v. 29 n'nyuy^v?*^ 

liana i)( 7 na°?ij- 9. 3 1 mp 3 ©n va-sc ib. inn©’i OT^A^m?' 

CAP., XI.V HI. 

fir. I ons a^A- ver. 3 1170 =(As? 2 a- ev A^*. wo 4 . T 13 ? 
amaaa* 9 .; ir o xa^A-isa-aa-ii. * 7 ni uaA - 2 qa- 'p^X I 
wf ff«. Mbitr 1*^07 A?a2- mBS 3tA-aaA‘ lAVcrw 
a®|(- 9.8 m7s a 2-?2A/ «/?«,/. 9. 10 IP10 noo stisp^a'^aa- 
ibidj? i’ 2 am‘ 9. 12 mn©’! mZ'sA^m*' 9.14 U’Q’ ?3®a® ,e f w 

F.Fr w> /t?rrr. U. n ©’l HA*"®?* 9. 15 ’100 miTVa* 9. 16 

lS 7 on aiast- /A 02 ’is 73 ,n ^ 2 A^•amavi 5 ^• r« 7 ««tx. 9 ^ 
11 twa A* 9. 18 n33n ^ 3 raasc v . 20 lo©’ ijam-**®- 

CAP. XLIX. 

. Vtrf. 3 noo ®a?iia- 9. 4 ms A^^a- ik lni n a® a?a- 
’73 ?2a' cvnlbw. wr. 5 moo aa?ia- ;A no3 inn 
®T?aa’ iW. 033X131 aitertm ? 1 wo 7 lilJ< a®aA- 9 . 8 p' 

awr®- 



Exod. TEXTUM HEBR^UM 

. r . „ w _ _ *n 3 aT ibid, r*"* ’0*731 a®a2ij?- 9 . 10 

«®V-raraB- 9 1 s O’U ’o mn3Q ata^-ma-^is©* 9fr. 17 ’O’ 

iW h?viw 9 18 nr f^ini 10110 ’ Atwtiwr 

.^njo©-?a- 9 . 2 i mn 1 ?© ^? 2 - m ns© a a?-. 

^mm'nuonrTflrvfli-m^a- m 5< #*« » s ®T« 77 , f . w 23 ion ?^ama/??- 
Vi,~. , ;, r ~ „ 24 ’yn mv?a^- wo, 25 “© nsi wxym.^A?- 
^ ',^133 ? a iraaA?- 2 ; Sft “o 

JJrWl a"?- 9. 3 3 3 '°y ?av- TSr ««. 



CAP. L. 

Verf. 3 . 03 ’iso ?a®aflia- vcrf 5 'Jy'0©n /rriiva’"4 , :A nas7 
TaA2-?A?a , m3a2* ms. a.* $ 7* -ro.dnw.tiyw. ib. ’n'i3 nr Aair 



md. mo© a-- Md. ' os wisva-'-H'T-AU’maA* wo 6 lv , o©n 
yva««5(- 9. 11 V"i^n vnTA- ib. mo© ^a"** «A o’nxo ama-mai" 
v . 12 17 V30 3rmisa'?2* S™ ( hi m ha. v. 13 pay tsxaav- 
wr . j 4 3©’ia? u '®?’ 22015 o©m ver 16 ms 2v ,'A mo 
^a?»- 9 . 17 mosn ita^AA- 9. 19 CDrPs a‘ 4 ® 2 A- </>yA ’3 
nnnn jv-^aw vw.io o’nis am r s2A^?' 5 si om. Md. m3D7 
aa?^2- ib mi©y ^-? m v- ib. n-nn? A?mtp 2 ' 21 oanis 

a A A* r'A'A 030*7 *7y aa2-2A* »/< rrv Wf/iar. 9 to 23 m.’©7© 133 
s®‘ M ®2" , ra®3a* /A ’ono 7y ®ama' 9. 24 osmbss ama^Asi?- 
25 convym aAwZv??* /A nio aijAA'?^©* IBIbIw'^iS' 

9. 26 03©”i a” 1 ?®?- 



EXODUS. 



C A P. I. ! 

Vcrf.-' ’i^l'yo© m?2?‘ii?va" , ?‘ -xy. 3 " l3 ® a T : 

'&sg&s& 

*? hf*n& sz, » ; 

rsla®/?-Tm^’oH a?t 2 ®^* ib. l”nm «®^a?- 9.18 | 

i 

Wlfflw A nnSQn taTL 

S®aav?- ib. 

oi’i ?aa®?’ wr. 2 i. mi 7 on A?T 2 ma^ wo „2 

jamaavl 1 8 e« r^? «‘i £*«»«• 13 * 

is?il®2-A- c A p n< 

Ve .,r 5 wasn tstiaflft* ib. no’n ifw-wsA'^* -, UT ii,.'± 

■ S M *|ioo 2M' wo_4 3Snn1 a^A-W. miui7 



a m 2 - iAU rv uv" A-fmaav?- wa •-ro.. h -;■ ■ 

?apis®A?- iA TOT^nraa— <’A 17,1 t2®^-aa- Ml in P 3 ™ 
?api®A?> ver. 10 1 ^ 1 avis?- ib. msom ??A®aA?- ib. «® 
?a m, AA* Ml mn’©o ?®Am“*ia- wr. 14 03©\^a?‘“2?- 9 . is 
n37im ?iA2TA?- 9 . 16 B’urnn am'^asriMssisAffl-AA* 

9 fr. 1 9 n*?1 n7l *a2t’A2t* 9 cr/. ! 20 . l '^ 1 ?®A?* wry. 21 

Hsi ’1 2-v®?- ml miss Md. n©o7 ?«a2-?«s2- 

lUmn wS‘*' 9 fo 23 ims'i^ijm*- ibid, ipyi'i ?PVffl®?- wo 24 
canpsi aAAPiS* /A ms feaindmr,. A A?' Kit. 

C A P. III. 

fe r ! nain 2 v*7s min’ -s7d aA2» , ?®2A* 

*^ 2 [nr xwpitf. ib- 3 • 

j'A mi3n 2 ?T 1 ?’ 9 . 4 min’ a®?2A - r. 5 i'iy3 a2v3- <3 
AttS ib. T *731 u2ia* 9. 6 TO* ymAaA' M pnx' ’n7s ®?2Ar 
p^fflw- ^ eM 9.7 msi ?A-a* ibid. V3S30 ?a?Aa©;;«y 
iur*. v. s msi /J. mPyn7i ?a?2vh2?- M «' nn 
A®^a- ;A ’inni msrq^T-w^iai??' ^ rsp^sraW, <1 o. tt ,r«, ; 9 . 10 

n07 ij2* ib. nisini AAfll???' fjflu-. ver. II AfflXA* 

v .,3 C33'mos aamASA- ib. 00n7s a?®2A- ver. 14 '337 2a- 
misa- 9 . 15 pm- ’n?s pqflim , m?2A? - *] e-dc 'ir#is «A ni aT?- 
9. 1(5 ’jpl ®ia*mip^- 7 ».' «* qiy. ('A C 33 H 7 S a?®2A' Ml. 

pns- pq-m®?* ^.e. 3 f 9.17 mnm ota-w?- ib. ’insm m^aa?- 
mur rtj i H»C«<®r, % ‘b- ’W v. 18 mip3 

Aa?3- ^yiiKum ,. ib. r -1373 nnyi ?a2is- 9 . 19 . ^ 71 

A?2a* 9.20 -ns l 733 ® A?A2aiS‘ wr. 21 CBp’l a®Pa’ r.5>i«.9. 22 . 

mno ni 3 o nn 33 ©o m©s n^s©! ??va , AA 3 ,u -®A , 2 A ,A '?' 

-aAma-AamtaY-^AisOTa^a'^Atva-AAa'a^A?- % m^o©! 

A?2a m ?* 

C A P. 1 V. 

Verf. 1 urn’ ?iiaAm- Md. npo ®2?pa- wrf. 3 . m37©n 
??am2 , "? > 9 . 5 U’OS’ ?iaA®' M pns' .M*7S p^-m®'®?2 a?- 
^0.3,- ’\ra*K. verf. 6 mSBl'l ^AWfll?®?’ & verf. 7. ver. 7 

1 ‘ros’ ?isaA® , ;Ansn l ?p ( ?fe.A?A? , 2 ?p 2 'tAli©snn 
ibid. i3’osni ?iaA??‘ 9. 9 ^’P* 0 ?i©A®* Ml Jiyo©’ tva"-®* 
yA'A 1 'P*7 ii2?p2- 9. 10 o©7©0 a?>"2>“a' 9 . n 01 ©’ am**-®* 
ibid. M^n A?2?- or- verf. 14 9.14 13^3 ^0^23’ 9. 15 m’3 ?®a* 
9 . 17 nnsn a?aa?- 9 . 18 on’ *aA® 9 . 19 3 © a?“” Ml 
Q’iso ^ama-ma’ «« “Myvtfw. v. 20 nonn a^a^-?’ ib. nsis 
fliaA* 9. 21 Vd 2a* aa- 9 . 23 TOO a a?u3- v. 26 nnss 
?a?a fli. Md. n^io 1 ? a?2©2- 9 . 28 nnsn a-?aa?* o? wr. 30 . 
9.29 i7ii ?a«2f 9. 31 I 044 ' 1 ?is»A®?’ 

C A P. v. 

77;/. 2 l*7pO 5-2?i>a' 9 . 3 13103 5. w; . lent ?aaT©?- & pMt 
rfi Ais* 9.4 an ^ a?®2A- M ly'isn^waaA- 9 s C3y a va* 
iA an^DD »A? 2 a^a , t -.7 1'SDsn o?am^?A-io 0 ' 3 37 n amisa2- 
ib- d© 7 © l 7 an 3 ©? u ‘ 2 ^* 2 ?aAa' i/>. ’©PP 1 ?“*pp®- 9 . 8 o©^© 
JK*» 2 “- 9 . 9 1«1 A 2 ?' 9 . 10 nos'i ?aaT®?- 9 ., 3 o'ss 

ava-am^fliA- **niw»#4ir AMt. mi. l- nn isa2' , 3Ai5 , 3aA?• t3 
mu. <?. x 4 an'ju »?flr 2 v- ibid, p i© 1 ?© ©? m 2 ui * 
9 . 18 noy ?Tav r r ib. c '337 swao 2 T 



9.19 lyiin vaim- 9.20 nso fflija'AAa* v. 21 arhm ©^® 2 a- 
9. 22 nnyin Ava?- Ml nob r4"» lls - ^ 2 ?- 
CAP. VI. 

Vcrf. 1 nny ?aa* 9 . 2 nn'is ???«• 9. 3 *"*isi ?AaA?- 
ibid. pnS’ t 7Sfq-fflw2A?- *; 'Uah. 9. s npS3 AAV 3. ib. 107S1 
?aa^A?- 9 . (5 n' 73 D A? 2 a^ f 9 . 7 W'Sinn y vm?a?' 
m^ao a23£-9.9'0©p ?3as-A3*2a , Q: , ?“<a , 2A'?aaA®r?>"r 
•am 7 k •ma•AA•Tav•?32•a?^•miJ , ama•ma , AA•aa'av3?• 
aaa'aa’tiA'taa* 9.14 n^s ^ 2 a¥- k* 7 »ror. «;i. 130 a ^ aa < 
Ml nns ©q A-r^a^a* e- wr. is^7A9,- i. 2 S- 9. 15 m»i ymx‘ 
9 . 6 Oni7n7 aAT2?A2- 0- verf. iy. v . 16 nnpi Ar?P’ K*i9. 
9. 7 ’33 aria*. «*; fr.i fii/. 18 inoni jj^aq. 9. 20 n©Q 

aA^A'amaa'AA^’X^SiJ' t3> <; Mr a.h> f h JvrSv. ib. 

y3© U.™. Is. 9.22 jn-^m isafljw2A?. 4 'Inwi.- 9.24 

1’DS ^t^A 1 ibid. t pS’3Sl a^maA-?’ 9 . 25 0072 9.27 

D'moo amafli 3 , -®aAa* A-. 7 ;; 5 9. 30 yes©’ misva^®’ 

C A P. VII. 

Vtrf 4 033 * 7 S ail® 2 A* Md. 03 ’UB ©3 a®^ 3 >«aa- 033 'ISQ 
a®afli»-2a* «>fo< «< v>;*«. ibid, 'n ns ®ia-®av-AA- 
^ 8 lOS-laaT ®? 1 9 . 9 ppH ai)® 2 A‘ ib. HBSO Af A 3 f#* 

aejj.*ov n t 4 ,«. Ml -] 7 ©ni aw 2 “??‘ Ml ’n’ ®?®?- ^ 

9 . io.nyis ^s ^vaa-misa2- 9 . n ?a2"*m?- 

ffij. r-ivin7 »®ismisA2' iA onuo sa^vsi' =•. n C 3 ni« 

a?® 2 A‘ 9 i 4 ias1,1 aaT®?- M E 3 yn avx-AA 9 . 1 s mp-af^- 

a??* i/i *trnt. iA '2 mn’csn ama?’ 9.18 rnn© 7 ^' < ‘ /V ' ,JJ 2 ' u-’L 
ISM pojhriui. •?aaA®? , ?Va 3 , 2 A , isa?A?'?’ JJ, a-;! 2 ®^ =.:TA® 5 ' 
(ar t feqsiUBtnr f.at (Mem 7 ; t :-. 1 r 5 1 -, 1 S, f‘,d =.;a A OTT J 

•»2 «»•TaA2:lJ®2A•?is^2’ u •a®aav?•m?2A•'4??w , •'r®2A• 

•aaA-^a-^a-avAva^-A^^a^X'aaTaa-miTavmt-OTavAA/ 
•?^a a-4 i ja-®aisA-434 , 5f??® , ®0A , ma , va'A--AA*3a-4T4m' 

•?t r ^ 43:•aT2•?aa4is?•aAma'a m A’am34•2v•®a•®a•a’"A• 

•A? A m 2•3mafll3•^A2is?•aAm^f• m Aa?•A?3A■•aA/fa•a*”A• 
•aA m^'ia’ama’’ 9.19100 ava'AA' Md. li’ aTWA-A’ 
onvu aA?a 4 is' Ml anns- *?y 3 ^«iAr 2 v?' 04Ths,a- 
nyi, ivTZv. m . mMi ®4,7rt* 9 . 20 noi33 ??^aa* r» 
dun v. 2:. on'073 a?mv? 2 a- M an^s “ l! t® 2 A' 9.24 nn© 1 ? 
a?a i “2‘ 9 . 2 s >*70 - i ?A2a®?- 4 *.P*»td*£, 

C A P. VIII. 

V;-r. i nmn atst?- 9 . 3 n-soi inoo u yi “p3©o nnsi 

«Aaa?-a®A-'f’a-2v?-a«aa“*» , nra , T^3?- *>V 7 * »W- 

tAo. :-ri -or «r.< A »«. <‘ : t, ' MS.A.ht)ti f pikk. ib. Tni1S©031 

amAaA-"': :-!?* 9.4 n:n ' aa?- ib. fiyi mu m kthastm-w tiM. 

•474wa3A'?a:?®2A'?aaa , ®? , ?vaa-2A*isa?A?'? , "a i Aafir?- 

f dtinie r;9.:’mt::r ..J.,» verb.. ?•« innrj. 1 , 2 , 3 , 4 .; -®av AA^l^ 

•2a •AA , aih*maisA , 4is4 , 'w2 u, 2 , 4AA , isAa , aA?vffha’av®3:' 
•?Aa? •?2v?:3®va'aa-ffl , aA®4 , -®a uj ?*3®va’aa-®a , a2var 

•a® Tav®A3a:a®A^3 , 2v4:-ij®.ia'"a'®a'-7Erary,7M'a- 

••a®Tiv 2 aa? < a©va?-aa? , a®A'aA uj aa-ama?isA-a?-ijav.a?- 

=*:a®va , aafli 4 , ? 2 vm’, 9. 7 o'ooim ama'm3•®a^aq:• 

TS,'*.yvtf'*: ib. on'U73 a?m^? 23 - lA-ns Mf h s. : -, r . v .s 
nnSttwi ^2 “*a?* 9 . ? r-iy-B 1 ? 5vaa*2A- »'A lurif™ in ihh. 
a ava? , a®a'ava?’ ^ ™ *** <«■ 9. 10 lioiJ um'vjTu' 

9.13 ?o isa?* ^ i«. 9.14 031730 amaa ^ 1 9 . 15103 m yyjmx' 
{.,i(5 100 a^-aa^aam' t? 7,'jr pics*,?™. 9.20 na-on sss- n3n 
a,irsS'A«'A?v?^- IJ'b AM 'i'thtviiUi AJ t 3 Jj'Bf. r'A'A ’oy 
nravAA- 9 . 21 n'S©o t2 m a* 9.23 ns<n a?a?* M fcqnemi.1 

r.r.r/y.-rr yrrHfA'-',:?® 2 A’?a 3 A®? , 4 Vaa , 2 A , isa 4 A? , 4 ^ 3 'Aa® 3 : 1 

•4??m , aaA , ?a / Ihm, c m V.,b. npttmtttr, <- <> wr/ 20 , 2 1 . 22 , 
23 . J •AA‘'?2■■ u a•aismA•aA•®a:m!3a’avm?'®av•AA•w2 , "• 
•aa v? , AA , amA3a? , aava? , ama , ava? , ija , q2"*3 , ®is04-®av < 
•a? 'a^A'aaTA ?*ai?:aav?*AA’a®affla , ®Aa , ?A2a?* 
•ma va‘"A , is s “T'maA’AA , A??4 , a?ma , ®A®2a4?:4®2v* 
•mis A‘®a'vTA , isva 2 -aava , “*A?m 4 , ®A 2 a 2 - 4 ® 2 va'ai 7 ‘ 
••ija vpma?*mavisma'A?a'a , ®Aa“‘? , -®aA?’aava--:i?4®, 

••?^ 3 rA?A 4 , ?®?® , a^a 2 * 9.24 lODa-Aa-Taa* M ^i 2 aa- 
Mi. nn©n a^a ? 1 xj ^ai O 0 ,«u 9 >,. 9.25 n ©o n« ; < u, a 2 • 9.26 

0313 mft niis. 4 qa' 9 iS' 9.27 -t73 ?a2is- lAW. 1303115 )^^^, 
9 , MSi’ ama- i£*> it.«««/. Md i‘-ovo ?®a ava?‘ ^ 7 A s s?i - 

MTafffU. 9 . 31 Vioyd ?, 7 TTava?' 9 hri MS. si. Mdtl lift l-tfjr- 

CAP. IX 

. LVr/. I moil AaaA?- 9x 3 cttojs C3'i3no a®as^a?‘ 

1 »2»aa? 



24 V ARIANTES LECT 

•nm/aia?* 4 it Toll unbelt, 4 it ™< KgjaiMit. v. s ' i:nn . 

ib. fcqmutia non babentur in Hebrao, i(44A?'=I l “a , Aant? 
•\a A* 4 a”?mAA-?aaAmf*va 3 -AA’ /*«*«/ 
bn repttmur , ,*« i* wr. 1, 2, 3 , +. 5 . * d V**' tXCtf 'Z *"& 

•<\a A2 ,c rv?a*4?4w »»ifw wr/5) •qA u, "awaav 4 , rtr 42 A 

•am j k ^J i ^.5t«ru ia .^m^. um ipaa > 3[m3 , «arm ,e T/Jr 3is4.aa 

■«vTAa , Taa , aaT*;sAffla? , 3 ? 3 a'am 23 iaram 3 ai* 3 ? 

:ffl3 Aa’ wr. 7 San©' 2Aa“ , m , mia , ( _rai' "w I < r P* nA - “lliSiS 



IONES INTER Exod. 

v . 5 oo? 92- it. Ss 2v* ;*!.-»»•. 7 ao 7 ©i ot. 9 

•anis aAA* ;t. i?’m ?m2nn*?* ibid. is* i?3flr w. io rum. 

4 iJ 4 ?'?Aanr?* ipufi, MS. A.addit Wift. ib. 1103 amV^V irf*Ta- 
^jw.= wr. J2 's?n a?2v ;«/ ‘pm a*2wt wr.u nosu 

a-Aa’ma* »' T,i w it. onsn? iSDn aA?Aa2U¥jiir£?A’ 
vtr. 14 I’oinn te^ma^A* v. 1 8 ansa anraflia'2a* **w «/ 



Exod. T 

mAaaAiA’ ib. »» * 3 ’ 
? 4 A 2 <¥A?* 



w^wi. ib. 13313 *aaaa?»?2/m**2aa?« wr. 2 4 2vMjf. 
V. 25 nos’i ?aaAnr?* g Sw. ib. an?j atf 2 ift' wr. 27 a’Dj 
amv^iv ib. ima a?A* j«w. v. 29 noon 4 a*iv’ 

CAP. XV. , 

Vtr. 1 i 1 ®’ <*“«• v. 3 7-ion?o u/’s 4 av* 233 ’a?aT v.4i?'m 
Tim v. 5 i°’° 3 ’ * a £am* v. 6 nw m^A^i* 

v 8 norm issp a?3?5sa’?3p* v. 1 1 ™ maaU- *t»Z "in 
4Aa?V ibid. >*?S *a 23 ’ wr/ 14 I'^T* *^TMrt* £ ipyiSserar. 

v. ,6 nnn’s 4 a m*r ibid, ion’ tabt/tt- v. 18 H” a?v?* *5 **. 

w. 21 riw nr?r v.22 isx’i «A«iwii«« “ ,JT 4,V tf ^ n ® 7 ® 
A“>A“”aaT’ v. 24 u?’i iim*' k«j ji, > 5 > r«C»*'. v.2 5 pyx’ipvmm?' 

^“•a- ’tCinst Moutnt. ibid. inTT*l ? 4 Aam?’ 4 W*-?** <*W wr.26 
vio© va«.. wr. 27 aoi no?’s am/firA'Vram/mA’ it;/ 77 i’B 
A?Smv 

, CAP. XVI. 

Verf. I aTOQ anr/fltAa* ibid. D?’S SimlntM verf. 2 1 J ’?’1 
?i 2 m?- ». 4 l^n 3ra2nr3r* << fl.f«'»f»«. ib. ,rnin 3 mA?a?A3* 
1.. 7 1 JTO 1 & fie v. 8. V. 21 ’S 3 W 32 - ib. S 3 ™ 43 ^?* 

‘tier. 22 n’J 1 ) wr. 23 7 p 3 H 7 U ^pa'TV • ®w. 25 1'ISSQn 

?AfliaA* v. 29 r\ 3 ®n ^va^'AA* ibid. ,y, 3an vtr. 30 

inruyil /tsiunt'K' K«i uMinm. ver. 32 nn’SSD jcm'HMIW ibid. 
K 7 Q 3 T 7 t 2 a* to»w. lb. , K , xina tt, 33 i^vo noa; 

Ax 2 a'a*“* ibid, rum ^-w! 14%* 

CAP. XVII. 

Vtrf. 2 pom no ^isA-^a?; «•) ri «.«<«*. wr/ 3 -raft 

¥aaA nr?* A^rnr. ibid, m no? 432* ». 4 U7pm =:wi?2p^?- 

w. 5 n P 4 -pa* ». 9 3 ina Hi 1ss ’i Afflorf ^ 

wr.7 anoj aA?^i* wr. I 0®»1 u *A'y 2 A’ iTi ™ upv9»r.v. II 

11 1 bit. zm°fnt‘ t«’{, «/.«. w 12 iQ’®'i ib. i-n ratmi’ 

4 if-"r™. wr. 13 ’sj? W 32 'aanr?* wr. 16 rr D 3 A^a- iUd. n 

‘■st'?* «« >««<«. 

, CAP. XVIII. 

Vtrf. 2 rwn 7 © 4mt2“* wr. e niyo *?» 4 “*a 2 ' wr. 7 mnon 

4 “>a 2 , <n?'?A""OT%" ^ *(otimtiw ivT?. ib. 1^31 3 T 4 A 3 OT?* ^ ijru- 
w» «uTi«. v. 12, n^nnj’ ’j pi * 7 Di 2 A < \“m , fflf!ip^a 3 :* wr. 13 iji 
tv?- v. 14 3 ®i’. a ». w . a,. ain» ip 3 :aaWTv 7 -apa 4 * v ,i? 
^ 3 ) A?a or v. 16 .?Aa* Man. ib. nymm 1^/7rAv c ^^4^ , 

jS <n> t j.c,ci™ iuiit. v. 18 inoy u?“V’». i 9 T sy ’ 8 afliorvA* r.20 

conns .minim a a av***w aw. npmmminn 4 atAw 

Awt? 1 ib. 13 1 ?’ 3ra2m , a“ , A’> «« «pn«»rT4i. wr/. 2 1 ninn 
a 2 * 3 t^A , ««uT?«w 4 *i. ib. any a 4 m 2 v’ tf.mso ’i® 
ayab 1 ^ ivjrr»Titycvi. ib. moy Ata“*v v. 22 nun 2?°r l i4* 
/W. IS’O’ ij¥A mam 1 ^.23 nU 2 A* »\f* 43 ’ a¥ 9 W 247?? 
2 ip 2 > wr. 23 o’osn Dns jnn nsno’ ? 3 Q mn-’iyjs nioo man 
mw> nun D’oon ho nso ho o'B^s ho CDun _ 7p aaAnr?* 
'Hi ^m:aaAA , AA‘“*m e ra 2 , nraiiA , 2 aXA , A 2 , *av 3 ’ 2 A , ?‘«a 
••aa 2 , ama«“ 5 ( , maairaa , a?m 5 f , aai 3 i?:aaAA , ^aa 5 faa(ir 52 A 
:anr ava , 32 A , aaa , aam 2 vn^(ir:aanrAaA , m^ 2 A^t 5 Mr 
•aa ^^•/TrTa2 , A*"A , ?amA:aa2-aa c sH“‘Aa , aaAA , aaa(ir? 
•am iJtai 3 r , amaa^*am“iiA , aa 2 ’ 5 :a 3 .'aaamat , aaA , «» 
•ta 3 Am¥ , ?ivm?: 3 am*"Aaa , 3 am lu A : f: 3 am?a“ 2 , 3 mva'm* 
*m“ Aa’AA’^pmi’ =.!AX*“v2 , Aaa e P'a“ , A , aa*p^ , at9i' 
•am ‘“Aa , aAA , isAm?:amv < ymx , amaa^ , am“>iA , awm^a u » 
•ma ‘"? , am‘“a^ , ma“':A?Aa'ma*“i*am 32 A , ma«* , *a 4 m 2 v 
••aa A2*a^m^3“ , *AA- ; rflim?:a3m^a“*2'ama^‘“3:jA?a , “v 
•?m ^A^nrat* u 'mA*iima:pafli , aA^a ul ?'aamqA , ima^v 3 u ' 
:is 3 rva“A* 2 ?a , ib*li^pia:^ 3 “ , aa , am!s 3 , ?amaA , A 2 , 3 raTimai 
•aa a i «:A« , am3t2A2 , ^3“ , a? , ma , ’“ , mA*mi3a , xa?iA'A2 
• 3 A A'^flim? ,; rmAva"'? , m 2 A'li?amaPA , aiia , st‘“pm , a*“A 

•i\ 3 r m vm , a m A’amaa , T 4 , 2 a'AA' W26 nopn 2 ?ai 4 * ib. ioisiw’ 
srv^m* 

CAP. XIX. 

Vtrf. 2 ciH’snn amaaaa* wr. 4 nos a m A’AA* ii<w. nbsi 
A maA?* <A vP 3 ar 23 rpa* n.9 3 V 3 :mava *<A U’OS’ 3 riaAm' 
wr. 10 anno aA?2a«" wr. ii TOi^ofins. . 9(Jra T 

aaAA-avw’iA?' wr. 13 nan »*. r4 connoo .aA^Aa*"* 
x/fr. 16. n’na A?m4a’ Md. n?p ax2?p’ ns® ?pi 2m* 
aa*“sc wr. 18 nw mvxmZv ^ w wr. 19 ns®n aa?^* 
».22 ora aa* w 23 rnj)7 a?2v 2‘ nmyn 4. Aav^c w 24 
n?P 7 a?2v 2- v. 25 ns 2A*a^?'ia* 

CAP. xx. 

Vtrf. fecnndnm.lv*' v.% H 31 i/. I0 ^ 2a ,; ?a' if, «r? 

*«.. j'W. inonai aAasta* ^.12. ]Dns’ ii^anraAm' v.17 bis. 
Alt- ibid. H 3 yi *aay t4a«*’ Jut? au 5, Jre 7 if waWa au- 

v. n ibid. HIOI 3 ra? ib. poft verfum v.iy addmttHr in codice Samarita- 
no y qn£ defumuntHr ex Dent cap.27.ver. 3,4,5, 6,7, qmbufdnm mutntis. 

w. 8 nBon^pnsi D’Ts'jn D ’sn -aa- amAa?- «w»s- 
amai7ra2^ • <A'^. UP i oyn smi av4' 2a’ ?pim%' ?Aam?' ?»- 

Cnitrln n »*«»*«&*. w 19 po/?. 4 m 3 ' 2a* qn<t fcquur.titr 

inSnmarit. habentxr inHebr. Dent. cap. 3. wr. 24, 25,26,27, p<t«w 
mutatis. v.22 ICS’! asam?' ibid, in Samar, qua ftquKntur vtrf it 
22, habentur in Hebr. codice. Dent. cap. 5. wr. 28, 29. er Dt«f. cap. 
18. v. 18, 19, 20, 2i, 22. or 7 )f*r. cap. 5. v. 30, 31. ibid. 10 SH >73 
ns 2 A , aa°r ,, aaA 2 * wr/. 23 IWn ?^va- wr/. 24 IJSSTis 

aipcn 733 yip j nsi aVpaa'ijapaa^'aiAflia’ j'Wpw i’3is 
m Aija^A! 



5 ma-a‘ v. .2 anVs a*m2A- w ’^Dl^avnHO? JS* 

■inMWWi® T“” r iiZ 'Z%x S! 

fispra , a virf. 13 itfqre ,<td fimm hr.,™ w> > 9 - > 

ns 2v* 1 23 n* 7 p A? 2 ?P' ift. m 3 aaa^* v. ^.p* ™ 

tZ Tn&f':: TA^T-lr « 

w » ™ «».*• n*pn^2rp,' ja 

omSsnim ^m-m^A' ™ 51 L,u, n «i nnam ntbon 

ni 7 pn At2?p4- ib. ibbi a^aa?’ wr. 34 n 7 pm -ram noai 

A^tp^-a^asi^’aaa^ A p x 

l 4 « Airily*. ™ 

v. 4 inn iJ 2 ?aia- m nsnS V31; A*Aa 2 * 2 anr A wn j 
•mv^ < 2 ij-AAX-maA?‘a“v 2 a‘ w 6 /^*»«« ««»/*» » Wfb - 
••?m 2 A , ?aaAm? , 3 vaa- 2 A-ia 3 tA? , X‘ u a’Aam?- «/«*»- 

4 r tadtm qna ktbcntnr -ir. 3 , 4 , 3 , C?- 6 Arj;« wJawr. «• » 

30 H anr-mr «. 9 uniJ:ni viimAiaa?* v. 10 4 rrT 4 m> «. u 
13 s 1 ? 4 a 2 ‘ wr. i 2 T’ awAA' ! fe . n® x a^A'fflv^’maa* 

5 .. wr. I? 1700 ?TfTC » 6 . sol 4 A u, 3 ’ w 17 

, A ' S<a , ib. n in'? imnym 4T4ir2A'?amAV5f v.p 9 
no’ 21 11’ WM it. ww 24/Hoo n 

a»Am 3 r*iiasiA 23 :^*“_a 2 i “*%“>■ w Sn>T s VI ^ 

A?2v 3:‘ wr. 28 1? a 2 ' 132 ’ ib. ^OH 3^?A’ w 22 ^DS a^ 7 A' 
CAP. XT. 

mr 1 ’ms ma^A?’ >5 #*•«. V. 2 3m At 2 a‘" : r•a 4 ^• xf#® 

«. > nvr in’1 rnAAif it. wm^inHeb. » 3 r 2 OTA~?[?' 
^ I «VaWf ib. ’J’IJ 3 OHSO V 1 S 3 ISO ‘HlU .700 O’S .7 DJ 
nin^noV ro ' nos? r.ccyn omi nyis _ ’i 3 y htc precedents* ha- 

' k>u;ir wr/ 7 W cap, in Samarh. ver. 4 ^f 13 Amflrtfa?’ ibid. 

cdhxo amaffla'fflaA' v. 5 “W avx- ^ *«. H33 /73i trmn 

;nono :4a4a*2a*a : rDa’av3:*aw Ta» pun , A w « t »T ft*.* 

, ai „ t v 6 anso vis no amafliaa* ibid. mo 3 4?aii* 
| ino3i 4?aa?* v. 7 1'inn a- - mA^-ait- erf. 

r . u t b. verf. 5 cr 4 hiijftf cap. ufque ad nsnj • hec autem non 
c It in Heb •OTija , AA , ^2 , "*ijm2A , aaAt:2Aa m m , maaa , mia 

•4a a a*i)iia-AAHa5t^?3(m^33r ; r^2“2 > iAaA?*m!saavm? 

qn.t deinde fi^mur in Samar, cadem fm,qu* £ 

c . lt d finem ver fits 7 hajits cap. v. 8 11711071 ^^tA^/lT?, 

CAP. XII. 

, nosn D'oin ^“/irAa'a m^a^sc wr. 3 ns 2 a’a!s' 

V 2 Aa uj m*m 3 a* iw ib. noyo at^va* ib. nos 

AtaJ- ® 4 ^ 5 n ’® :i3n ama-a^r. *. 6 ?sno’ 

rV-;- ysrZ^Vf'Ab % x° 

anrrr 2 p»f % w 12 V av **«• 

f j n ns? XtA2> ib. "7373 nrA?a»* w 15 iy ivr;M 
cavil atma’ n nmn ^?vna 4 - -nip « u «r. ■». 18 ] 1 ®S 73 
S 4 r^S rt. 7 n »n W^r. .9 1^177 AOrt«* wrf 20 n 3 
» l|4 .. TCr p. o-. ns 2v‘ 'SI 2v?' 4 !*’• w 2 3 ^437 A?a2* 

PW OT ” bakninrinM. v. 2 7 

wr/' ’8 P 7 S 1 iia 4 /V'AA ; f wrA 29 7 y < 57 ?* wr. 34 0377003 

vr^a^a* v. 33 n?ooi Atia*"?; w 37 P J i mAZia* ^.39 

r$y A?iv- ^. 4 O L= 3 HS 03 ._i 3 O’ nosns- 10 ’ aAiraAX^Aa^m 1 
arTtaffla'-maAair'^viiyffiaAa^a^m'a^A' ’i^a* «f '<► 

,5 •Ait.utIwxI ivy/ Xaraa . 4 / siddit ioiei ic, n mrifu itnav. v -43 

? 77 S 1 3 a^ X‘ 2 **- w 44 ^nVoi ^DD AAarra^M- w 4 6 «®n 
iSS/"7«. ib. nwn 4 ffl?^ap wr. 48 ins aaAA* »p>« 

‘pit. ibid, moo? tAt^vl’ 

V CAP. XIII. 

j- , mDi taa'a- M^i-«t«Ti. ib. ansoo amaffla'fliaAa^a' 

■ "■St' toyM*. vtr. 4 a 'S»' ons earn amAffl?m-aAA : r , a?m^ 
'urn ytrutnque Samarit. in mftris, turn Edens- Samar it. in MS. 'Vjf. 
,i.Jit ft rtf urn verftts trrrii cum voce a*H 7 *, quod non animadvertitln- 
Jrores Lat v. 5 nim’ 'iim^iA^tW Kufl®- b 0 *bs ce.ib. ’n™ >1 
LVtvy ib ’Domi ’inni m ^ya m 4 ?w 74 : 4 'm“‘ 4 ai« , m 29 a 3 ii' 4 
S* Ifuco'iion 4 r.p^-, 4 ^ 

«. ibiiT * o A?flia* wr/. 7 n?i a 2- i*. mm i« 3 i aAmam’ 
ilOT42A^t^m* tteeydyif tt K tffi©- i ®‘=< «• </’■ VIS ^aA?’/- H 

non ata^* ibid, rrxsn A‘ wr. 15 iyi tv J«<. »W. J3 

rrS'A'vaTA* it. niS? 7’71 A?A 2 ’ij 2 , ?m 4 ?‘ ib. n 20107 l 737 ’ 

v^a^i^aam* ibid, ijs’sin aAmfli?v «S# W t «. W17 ansns 

' 4 * 7 Aaa‘ *>. 13107 aaaa* v. 19 »’ 3 ®n a^wvma^- «V- 
A addit 'l-b,. ver. 20 mSp 3 4 ffiP 3 H-A' wr. 22 O’O’ 
■ i?iA m*. ib. ®S 7 “A* 

CAP. XIV. 

' 7^/; 2 130 ’1 t.a?*“.Trtr' it. l 2S a t<. 4 ' r ntA?^v 



EXTHM H E B R 1 UM E T S A M A R I T A N U M. 35 

, «.»«„. T , Upi uu us. ver. 25 m’V'Tnni ib. Dwn’j^ttotvk 35 =w« ,n . 36 =?n? ? 

• ^ 3 ^?ipr r. 37 m?ym A2v4t- 4 i Mon.-ibid. nay ‘-jp 7'sm 

r a p v yt \ •* flffi Wf.- ■ 38 -rnTTnnoi 

r,r 2 mbs-. 42 a- W 2 *ny’ ^a™- ^ ib. rww w****^' «• » nx 

ver. 3 1213 ?m3ia’ V. 4 1 sn ?m 3 ? 3 * v. 8 niyn CAP. XXVI. 

'tm4‘^va' ib 7773’ 4 ibid.. 7130 ? :4aaaa2- v. IO OS . Vtrf. i HUH’ A?vma ITT ibid. r??Om Jrlu/C' ibidem ny?ni 
3 Af •tio A. ver. 1 5 7301 4 iJ 3 * S( 4 fits. v. 18 pH’ ittamam* JeVliJrt' v. 2 ntf’TH A?V/ 7 ram?* & fie in ft?' v - 3 ^ Gn 



js?i siniso is pso inyi A 2 ?:?^va’ vtrf 20 noi U 3©3 nyn’n Atvmamar^aq?* nirii a‘ iM* 7 «u. >t;/ nnsn Airaa^- 
v. dpi’ Dpi : Aa^m’A-ta 1 Vfr. 21 Dp’ A 3 *trr ver. 22 ibid, nnnx ?S nos bis. A^A^AA’A^A’ (& fe in fequentibm.) 



Aa?’ ibid. apJVDpI :Aa?m-A?a • vn-.ai Op’ Aa?m- wr 22 
nn?’ iss’i scTit’Aflim?’ 4 -ti «iA«* - i#w. v. 25 n u b u . 
4?aa* ver/ : 7 n’2’ 2ow v«/. 28 n® ™ Aa^A'a?*"^^*' 
••4 m®n /w. 4 a 4 a* cr v.29 cr 32. ‘kdtm pj AWPiJ' 

L_„„n urn nil >,... )yu juw. , 7 , ‘Hnrr 



« 7 S{« T? » 7 *fet. ibid. r\73n A?aa^‘^im/MA' Jfmrai mi t^tu- 

V*I. v. 4 ns?? A?AAA' & fie in feqq. ib. D 73 n 3 7 Xp 0 4 fflPa . 
Aaa^aa* wr. 5 n?’3po A?Ama?a’ wr.8 moso yonsomi 



Vip^io^o Uono sin ui uf^iwi^aAa'Am^^aa' /t. “HiJD’ a^a’A^aA'vaaA?' 4-710,^ myM-tWvos. ib. moy? 4 a u, vA- 



?pJ.A* V 30 l’i2 istmaa- vrr. 31 nr no Aa* ms. a. sv^a. 
v v> 3aA’ ib. *.npD’ mom l?£ A’^a^ta^?' v. 33 no pfte- 
ri™. a?3’^ ibid. 700 a- ib. men 4a4a-Aa;?Aja?a^- vrr. 35 

o’s />«. ••?Aa5ta*2a , ?A ,u, OTA* it. i*n] | 
v 3 6 >4in nw no AmiJ'^aa^asta* ibid. a®“® a^^A^ <W. 
710 ti/. sta^ta* CARXXII> 

rvr 1 ’3 mat* "e;v /i. it. V37si 4vaaA?* v.z^i ?4a«; 

v.3 CD’ 07 aa* ? 5 |.®-.v. 4 70 



M.cr v.3 — - •=» ','7 ■ 7 7-^^,-- ■ nm< ,-^w. rnuspan A?VfflPa 4 * wr. 25 u'jk’jwi mwiiu.r. 

3 rna? a-» A »*■ Smii«- ; attA nnsn nnn W“ap2-a/irl»A*<!Ti- v. 26 =nn. 
ou'oi imo ou’o aA?-=f AA?aAa?H'T ^a ml mail a^A anno bis. a/rmmaa- wr. 28 P’nn ^-ota?' 



Z'fr. I O ns?? D’OOH anr w a4' A?AAA* iynvuas Htveimrra. Md. 

mono ruKpn Aaa^aa^i^fflpsi' ibidem ns7? 4 iu va , a?a2 A 

iynbnai mifiom. ver. 13 nj) lA‘ ibid. 1703 ? 3 TA?^a A' wr. l 4 
my bis, A?a?V wr. 1 6 ® 7 piJ T^A^f^aPi?' rh oil, or 
T'o, tea. ib. nosi 4 a A’ v. 17 mnns ?s nos no?wo A?aA“*a- 

A^A'AA'A^A* iresmdtoYTat » 7 i£«i' 1? erijw. t/, 18 ® 7 ? am^aP* 
!■««<. wr. 19 ®7pn prim. am^aP?* r&W*. wr. 20J1SS 
4 >^v A’ ibid, ©ip aorn?’ r»W. wr. 22 myxpo? Atv-mpaA’ 
wr. 24 Dosn i' 7 ’i amaAA'?m??‘ it. nmi ^T^m- <aw iJ *ut». 
/t/W. nuxpon A?vflipa4* wr. 25 C 3 ’J 7 S’joi 7Hsn onpn nnn 
nnsn oopn nnn =-:Ti4A5i* , "ap2 , amiTA'rtr3“*‘ v. 26 oon’73 



. . * . . - . ~ rnitmaa* v 27 unna bis. am^maa’ wr. 28 omn i?umA 4 ' 

avmmai^w-awnra-ivM-OT^a- «?; w r 2 rnn’ 73 ? 7 am^maaii- wr. 30 n’snn aaiv w bv™' 

<iu« wrJ ^ W 71- ^07 4^- SX ' lyoon ¥“vr wr. 33 T 10 ® SU “ »4 ^ A?TV 4 ‘ wr. 35 n 7 J 07 

n5tt T »~ Of. ajjS 1 Ml aoo y 0?0’ 5 ta?Sa 4 * «*«. I** aam- ibid. in?om i^-a-AA?' itiA 1«* 

»mi»“*W»A“r »■ » ( U! ; in Heb. cap. 30 * wr. 1 Jh ‘OTVAa^pawpa-^AjaAnr-v? 

-unr • 4m-v?aa : ?aqa^aA?-?aaA*?aA*?AA*^vA*am^« 
ami-a^A s2^mj mrfjppvm^m . a ^ a ••a?^*a3^‘?AA'Am3ffl¥: : r<wA3ap-?3aa-?Aa?p-amAaA? 

¥ivA' yo© va ? ^-- 4 , y** * • l 2 sin anr^pnr , A?aiJ s i , AA , ?3m^^a ,, apaa-apaa*ama^ , Aairp 

miv* it// liQ’©n iisa« »■ 26 no?o a»A , aa »t . s •Aa^p:5tisamirpm-amaav4-iima > A?ai4'AA < iia?(A < A?2v4a? 

nniDO ?A?^a’Am^’ >t. "in Amu* wr. 27 ,s _ ?a?vz <t. :4 t /j'Aa^P'ymAvtAvA'AiiaamAaTi^twmia/'TmaA' 

os maiJA- wr. 29 ins?o njrmZsr v. 30 T«" , 2v .^4A'aoa?:?«Av?aM*AA-a^i i ?-^ia?-^v? 

alJAfliA?- t 3 » fio^f « s ™ «I* C ' H },V 4 S lb,d - ILfi - 4 b •wa'A^A:amaoa 4 , AAir^‘aTa < 43 w Ja .^A' , ?mA 3 ap 

«/ E a. it. unn ? 3 isAA* wr. 31 pin ?OT 4 A' tbtd. in?©n 3?3? 4mA-A?4 , am‘WTP , ’w‘TP ,, aamAaT2-?m2vH2am 

amA*"A , amA“^ ^ f r. 37 ani prim. a??^-a^^‘ 

t A I. A Mil. C P XXVII 

Ver. 2 nyn? A?vaA' ib. ni33? A*v!il‘ ib. non? a *^% 1 ‘ yr noion-ns ^a^a* ibid, mop ?A-a?p' verf. 2 l"nn 
w 4 non 3rAa^a*Aa;?A*?aaq- wr. 6 iros ais?nraA’ wr. 7 4^^- v. 3 vnnnoi =rmAmAqa?- 4 vn«p xmAfliP- v. 5 

’pJi Aorpis?' ibid. P iss pwTfli 4 * wr. 8 a npB anr^po-nrimv! nns^AA* v. 7 mu ns r^omi amTa^-AA* AA34?* K*i 

ipUtu.il pMothresr. ver.il i 13 ^S T „’ f ^, { w. ib. ny?S A?vAffl’ w8 nn? A¥t*? 2 ‘ w 9 3 ^ 4370 ' 

Tlr wr. 12 inos n ®-J 1 J 31711710 SABA? a^v wr , I0 IHOyi 3r m T?3V?’ lb. DHOyn ’ll tHHfn**' ii mm iv 

ijAa4a*2a?*a?aa* v. 13 Aa?’ tbtdemjm' tv? )i' 3 in ^ w n ,, w mi insnso :4aAa-4Aa- it. moyi 

?va*wi 7 r*AA?;aa^A’ w 17 ns aa’w 19 no a?(7r7?av . ,> si ,j, 0/ i,*. wr/. 12 p 4 aw iti/« annoy 

ib. h.ec fequentta von babentur inHebr.'* S*i! 3 ‘JcAV% ,u V WH a 4 mT?av V 14 . ©071 «. a ^' ib. n ©?0 A*«» 3 ' 4 *" 2 “> t ver. 

=43pvnr-nr4 A aA^ AW 4-4aav?*;<* a- ver. 20 is?0 ^aAb- t^ ^ aaoA?- Tt.mnoy ©on 4aA'4a-v-a^ a,«^, ^K./t. 

w 21 i?p 3 ?A?pa* it. ion maaA* w 22 i?po Boon innoy^ a4mT?av ib. "• mo?OAa^o*4*"2- & fic in feqq v . l6 
ml* pa*?va>“A’ *£*»*«>»»»<. »». no n’oyi baw^v?' : .manSjA-^i.ivaaA* it annoy asnmavr w 18 a’oono 

^ Z U^Al*' ’ wr.T^ I?fA‘ ’. t' ano S 21 myn Am . ihid , nnn? aamAaai- - 5(< ri, ^ 
*543* itVi^s ‘ ‘amAv’ w 23 ’nnn nsiuwon ns ’inn miyOa?* ^ c A p XXVI]I 

r«vJ ^ test* fie wr. ;, 4 . w 3 :^n aaf m .W 0?-vw 

% at7 cap. xxiv. n '?s ib. 73 nl aanflr*«.j>. ono £*«»*• a. nipo jks"aa’ 

j r f ■ is % 

a?2v it. o’rui mtraAJ* ib. D’is apa'nria-anrao 1 wr.e nwso £ /.i. 'j’; 1 ^707© A?a^a^^ n?ua 

1 S“4Ti. SS jSSSTif. 

• ^v^^***^* KiilKlxcLMupivA X<v**tj >9 ibid. C 3 nK 17 U^ 

c a p. xxv. 1 u,a?aA 33* V.21 noo _ ?y r.nri A?ar* Av4isw/w4A* u, nno© 

^ .,.rtn ^ ,-i. n»fc««r 

1 mn» hOT&.'&mvni mJt&i-’ankMr. 

j®r :•/ ”lr/„ «*«»: %£S?l iJST-m-SS^ 

no7s ? y" wr ‘18 aunO ama?aa* »’ 19 4?3ASfaawAv‘ wr. 27 msn t^ja** wr. 29 li 3 i?i?aa^A* 

noyi ^2y W . I. i©yn 4 ««va’ Winn. // vmxp it// 7 ’ 074 TnraA , wr. 30ns iflsoon ion ?snnr aa-aw-v^ 

?WAA1P’ ver. 26 ins hs wi.wAaw v. 2i ios myn ibid, amsn amaA 4 * iW. 7 ’on =.: 4 j/iraA’ wr.. 31 

T’?S ins A?a>v 4 ’ wr/. 22 aunon Hm3?aiJ 4 - ibidem Amva’AA’ v.p 3 ° n 5 ^ 5 ^' ‘K JAp 

***** ib. inis SAA ver. 26 rW 3 B t«. 5- wr. fcq. A?va\r* «§'!»?«» MS. A. dh . Ml mhtavo?’ wr H 

it. l” 7 n 4 im, 7 T 4 A* wr/". 27 CO’HO? a/ff A 3 ’ wr/ 28 DO Soil 10 U 3 *S 3 ravO’ &ficpcjha. ver.3% ronO AtilAa* v. 39 73737 

a^a’tA’"^’ wr.29 vmyp ^wAavp’AA* »t. vn’p’Qi vniopi AOAmav aa‘ v^onuno^aAnra. 

?wA™p?-?/7TAnTPaa?* ibid, tno 10’ a4a*?aw^>‘* ms. vff. , : CAP.,XXIX. , 

a^?m* wr. 30 nnji 4 aa^* wr; 31 .nojm a-a- 4 ’"va- Verf. 1. 07 '«'a/rtAmA?’ v.2 nm?o nxo n?m A?i7ia*A?A^?‘ 

minit. ib. 7707 ’ 4/jraanr ib. 773 j? {(mip 1 U&undtM. v.' 3 2 77730 A?AAa* ib. 1 P ®3 0 ,'nOQ non funt ittSamarit. nec in Grac. MS. A. 

bit : e~ alibi fapias. ?a?OB’ v. j 3 l n S '7 bis. T.^A’ ib. 13 4 “VA*i»i»- v. 5 79 S 7 Ttttl 7 SSn ?’ya nsi ninOH xfirA' Jfft’tift* A'SAm'H* 

G ?mte#- 



nniUJ ?A?^a-AiTf 4 - w. — /Enrq- wr. Y v— ^ va. 

os maiJA* ver. 29 ins?o aAwAa* w 30 TSX? li©?aa?“A' 
aiiAfliA?' t3» {ti%v <s* 4 T “ wf»c*v 4> »«■ ibid. DV3 a?nra?* rS /i 
Sz ,'t. unn SiAA* wr. 31 l vnn *m% a* ibid. no?©n o?o? 

CAP. XXIII. 

• Ver 2 ny7? A?vaA- it. 7103? A?^i2* ib. 7707? a?^ 4A‘ 
w 4 non ^Aasta'Aa'tA^aaq- wr. 6 li’os aiJ?nraA* wr. 7 
’P31 Am? 3?' ibid. P’ISS PWTffl4‘ ver. 8 D'HpB a/TT^POWimv 
).a M ui{ jiMrfww. wr. II 0'3S rtrh?wa a* <t. ji’i? a aw^A?* 4 
00. ver. 12 inns 13 OBJ’l 170 H 1 171 ® jAaffJlWV' 
a Aa4a*Aa?*a?aa’ v. 1 3 nooi 2 a?* ibidem yoo’ x? num 
?va*"/r AA?'aa^A* v. 17 ms aa* v. 19 n '3 4A/ira* «« vie 

J/*«v. ;t. b.ec feqstentia von babentur in Hebr. ^a^a* AA J ' 3 ‘ 4 UI V'lTT M* 

^apvnrnr^AAA; AW^^aav^’^a’"* wr. 20 is?0 maAAa' Tie 

iy^ir p«. V.21 i?p 3 *1* pa* it. ion nf^aA* v.22 i?po yoon 
mA??a*?Va m A’ dnim-n vn f it. So 7 ’oyi BAfflf«V?’ 

2 a* AA’ *; Tn/ienn «>«. it. 70 ’S aWaiTTA’ Toif ix 9 P‘‘ ! «■ 7; - 2 3 
’jyiom ’H'sm mnm nosn ns nrA^YwaaASEi’w^viia^'AA* . 
m^a^fm^iaist?* t3» ’.^ufiiov, 4 \i\^i»., 4 i>ipi?*hr, 

ram, V, n.w« 7 .r. v. 26 W? A 2 ?’ ver. 27 t <37 a? 3 A’ it. D 73 

i4a* it. i’?s awAv* v.28 ’nnn nsi oyjon ns’inn mi yOatc 

nr^ ao^’AAY'w^ianspAA^’WA^^’AA^’maaASfAA?' 
mA,?am‘4 , AA?'m-? 1 4 ; i‘AA? , L T?< 'Aiatfdw, 4 Tie ’Em«;«s, rj T«« x*- 
ramot, 4 tit Xilrdmt. v. 3 1 1?3J aA?3T it. lOnOUl aWA’^aif 
4 ixPahii iv tit. 

C A P. X X I V. 

Verf. 1 NIH’OSI ^AmA*'A^lA'A*m^A*' & fe »‘fff 
vtr. 8 v. 3 IB’i ?ivnr?* v. 4 Tnnso arnisaA' m&«. v. ira 

a ?2v it. o’noi m^aAi* ib. D’i 3 apa'nrOa’anraa* ver. 6 nwso 

A?37Aa* ver/ 7 lyOOJI 770 yj 4avi? , va m ii* verf. 8 pH 1 
?4Pa^m¥* ver. 10 7 H 0 ? t? 4^2’ vrr. 12 77 'm 4 ¥ 4 f i b . nn2 

777inm psn 4 a 3 rA 4 'a/ir 0 aA? , A^?A* /<* «' aI&ip*, 

CAP. XXV. 

Ter / 3 *idoi a£a* v.4 n?om aAma- it. myi t«.Aa?v? ( 
v. 6 a’ooo nos? 100 ama m a? , *aaAA , ia*«?* k*! Mm &c. 

ver. 7 'JOS m 03 A?’ K «1 >-’Ms. Md. 73 S? T? 3 A A* ver. 8 DOmO 

»aa?Aa* ir J/iiv. v. 9 l ni s a^a’aAA* »»* u ?? >r- vA0 v ® i ’ , 

AW^V?- Ktfi miioiis. ib. 170 p ?A 3 *P‘ v. II . 3 ’?V ? 2 * «wt?. v.i 4 
psn bu. ^^ASf er wr. 1.5. v. ]6 nlyn a?TV 4 - ver. 17 
nois BraaA 1 ib. mom ?a^a‘ ver. 18 ami ama?aa* ■?• 19 

770 yi iw vm . mmbixuvmt. ib. 1 ©yn q^VA* Win;;, .ib. 1 71 XP 

?wAfflp’ ver. 26 vns Ss o’s. a^A’AA’T^A* v. 21 ios myn 
?’?S ins A?a'v 4 ‘ verf. 22 aunon ama?aaiJ' iWew rmyn 
A?TV 4 * it.. inis aAA* ver. 26 TTilOO 5- ver. fcq. A?V 31 r’ 
it. l”nn 4ijm/ff4A* wr/". 27 D’ 73 ? amAa* ver/ 28 ao son 

a^a'tA 1 "^' ver. 29 vmyp tmAavvAA* »t. vn’p.’Oi vniopi 

?wA™p?-?wAmp!ia?* it;/ P3 ID’ a.4a*?aw^'* t?,f. 

a^?W* ver. 30 TTU1 4AAi?* ver; 31 . 770 y'n A'A^^VA* 
ww«. it. 7707’ 4maanr it. TUpstmip* s< ^^iwu. v. 3 2 nmio 
ti.-e~ alibi fitpttst. 4a?0B’ v.^3 i n S'1 bit-. <T.^* ib. ?3 ?«VA*Sa- 




V AR1ANTES LECTIONES INTER 



Exod. 



axaAA *A*A , xm2v‘ aav ivx • *2mva 4 * A a*x av A^AX^misaA 
*'<«' '- -2 v * 1 pftremum. TTiJAA ‘AA’ ». 8 n3r *3 AXlSAWa* v. 9 
033« am^misaA 1 T«it ib. njD)Q AXvaia* w. io ’JS7 
^A-a'jTaw wia2- T;. t tv>«. wr. 12 ruip AXisap*wr. 13 
1333 /y mFP~ AaAXW Tin UAQr. ver. 14 'T 

xaxv* try. 13 limn i^aa* v . 18 nmu ^tAmis* v .19 smmn’v 
AXAW 2 ‘ AX4‘ 11.20 T Jn aiSA’ ib. I n 3 fi,. isX43* Verfai 21 habetur 
in Sanurtt. in fine ver. 28 , ttbi pro S1I7 ©Ipl ponintr XA^PX 1 

we. 22 rp^sni mttl/w aax* ibid, mn' AaAXm* ibid, rinai 
a xwiax’ t/. 25 mupm baa 1 Aa^pAX* ,f. rnny s^miy ;b. 

mn 1 'JB 1 ? non iftin Samar. Verfut 21 in codice Hebrao, hie fubjangitar 
verfni 28 in Samar.v.29 033 aa* fir fir v.3j. V. 30 IS3’ AXa W V.31 

©“p capea wy^p 1 axpaa* v .33 r-^o 1 ? ona aa*A2a2 i aa i v. 35 

TOPS i)AA- ib. :DT !SWffr 'AA v.38 1’OP amaA’Aiva'WaA 1 
iv/rayw , natfraiuit ir/sAix/iruif. v. 40 11 © 5 £ ilXA^VX 1 ibid. 1/37 

a mvaa: v. 41 nooiai XijjiisaX 1 ifi<i. nnP ri 7 qma‘ x2* v. 42 
no© D 37 a"** a 2 < j*« 9 ,r. y .43 no© rnyoi mA^aaisx 1 

if. naaa ©ipJi maxa aa 1 x^pix. 

cap. xxx. 

<5> r « Pic habentur in codicc Hebrxo , <c vtrfie primo ufque ad verfum 
U,r HM in Samar, cap. 26. ver. 35, <^. v.l 3 ^P® n => n <W 

n’xno AX4*4aTama“ i v i >"a , p i 2p‘“X* «?. 14 1°’ AA’XisAm* 
f .18 mo© a 1 "- *• >9 uooiuai pnsixmi xisaa-fliqax 1 

XmisaX’islAA* v. 20 ^O’ XAXaW cr tic ver. 2ii 28. v. 21 

pn ap * 1 *. 23 t 0 ^ 1 ^xaipx* t/. 26 mvn axt-va* w 27 nsi 
Luc. A A* ibid, mven nsi AaxisaA-AA- ibid, ™i rt’^nw 
AA^mia’ia’AAX* *', «>t* t« raw at,™*. v. 28 7 ’ 3 rrPS 1 A a* 
axmaA' v. 3 2 vuanoai “p” XAbyAax'aAxw if. ©7p pffie- 
rim. v. 34 aa°rmx* ib. moo 

»/./. r ? J3 ' n i , a ‘ 324 ?' I*. ^isxaix* w. 3S ■“'HK ? AA' 

ibid. n 7 oa A^iaa 1 nJODte-xisaa’ »/■. myn aX^vs* 

ibid. JS“* V. 37 v »a 2 ’ kV'I’. 

CAP. XXXI. 

y C rf. 2 ’*«« maxq- vc r. 4 ruono awn 1 ? AXa“*^a*a»"^2t- 

7 .™ 1n_iy '’ AA*AXTV2 ' wc. 8 n S<1 pritu. 



A A‘ ib- rn^jan n»i i '“3 ^axiia^-AA-^a-ia* 

duTH(, &r. ib. nSlAA'eJ- ficpaffiminfeij. v.n im» y mAirKUl’ 
v. 1,2 io»'’ aa^mx* ig u«mi«. -v. 1 3 OD’jai aabwax* «r, j8 

nm ’JU/ A , ^x2•m!l m •AA , ibid. P s nn ' awiaA’A qx2* 

C A P. XXXII. 

y lr f_ 2 ’103 rtrAiSi J'AA* v. 6 nt? P X^flriWX’AXiv r. 7 
l* 7 a2 , ^aA2‘ n. 10 nna aa* ibid, htc fecj. mia non 

- »Hebrao, a^^^Ajs'^x^m'aSA^rPa^Aax 



CAP. XXXV. 

r<r/. i r\©s>7 aX“v 2’ W.3 DD'rau/a aawAxa^a' v.5 "pai 
a^a* ityi 'w>- v. 6 rrani AiaA* 'riu,i,r. v.7 min aaxvx* 

ib. nnyi Axaxvx* v. 10 KW'i iiO' 3(« v x -AXanr 
(ida. 21.11 nx [ecundnm. AAX’ juiI./c wr/« eodem,& iafeqc. 

verf. 12 ?■’«'*' aXAASf verf. 14 m 3 DTlXl A'aXiSS* AA* ibid. 
H’finj rxi iTvD af/jria' 2a* irit ra t£ raw'11 bum. v. 16 -pan 

ax/rra?* ver. 17 1r io? nx xwa'xav aax* ?# y«f «*»« 

■tifr. 18 nin 1 AX°PAm* v. 19. nx aax* k*i. t/. 21 wi’i 
XAnranrx* ■w.ii. v 3 i wnrA’iaX’ w, 22 wan 

AUra?’ iW. nyaOl 2wlV' Avav* /rntmAins , ^ i^TAoxi*. ibid. 

©’« V31 2 aX‘i 6 ii«Vt 5 . & v.23, 24, 29. v. 23 d'J’K nun Aaxvx* 
a/JrifflfA* V er . 24 n 38 l 70 " 737 , AaAiai* ^25 nyVin n« AAX 1 
AV 2 XA 4 ’ w. 26 n 3 PX p 7 AA* 3 ^a 2 ’ wr. 27 DHBJni 
jsmA^-a^x* we. 28 n©an awa^a?* raas™. ^,w. 

mxo 7 jo©n aXAa? 1 ia*" 1 v. 29 cnx oa7 aa2’ saa 1 
7 X ori>a 2' wr. 31 r'Uiana ^^3 Aax* ^ »u Anm 



T«Ai/irAn 9 i-»». ibid. ’3333 UraaXaa* ibid .} TrUl ^ 3 r 2 ^iX* «S rj.Si^iioir 
dorir. v. 15 rnyn ax'tv? 1 ibid. nn 7 a^x 2 ' v. >6 nn 7 ni bu. 

AX^X2^X‘ & fie vrr. j 9. ifoW. ^QH a 4 ’ x>. 18 mi 33 

n jy AXixv 1 v. t 9 n 7 noi AX2%a^ , AAX i ibid, nnn Am^Aa* 

t«. 20 T'^n XSaa^mX 1 xxT«ayn» «yT»y. li/W. l n 0’l ^iH^OTX* 2 
^(<rty dvTQY. ibid ’33 miia'AA* trr. 22 P“ 3 vXA 3 * v. 25 y 73 

vxaa* ib. mjriB 3rvaa- >A nn’opa nsc ©7 aAmaxpa’Xffla^i. 

verf. -7 nay taavX 1 2 ln>$*-n. ibid, ^"’p ^rafflap 1 verf. 28 ’S 7 X 

Hur 3 2 a* & 30 n-P 33 x asaA 1 ib. canxon aamAA ^^ 1 y.31 

i>J 3 x atiac 1/. 32 nxi aAX'A***’ «» <\* /*. »i. ,JnQ mi^a 1 
iS«&t4'i' <«. v. 34 ‘“M 2v* ibid, run ibid, ’ips ma'Xpa 1 
Hid. car. 7 y a t njr 2 v i 

C A p. XXXIII. 

Verf. t ri ©0 aaA 2 ' 5 t“»' ver. 2 ’noxn maaA^X 1 ^ 

7 s, 'AfUfiehv. ibid, ’inn mam «x^3tx i m^aa^? , m u a'ai?tx i 2 
^ rif>i?aii, 3 % ’Ewaio,. ver. ©pao m^pas* »W</. 
XAflinf V. 1. ^33 AXaa* ibid. mSlSH 24 A 3 f 2-M-. 10 mxn 

XAAX 1 ibid, noy <rt3V' ibid. Opl ?aPX* f, rlv-ne. ver. ir ©’ 0 1 
“Xaur tj^cfiiliTs. v. 11 ubyn Vx a-aSn nri 2 vA , 2 A i anra 23 ix i 

eon eeim ieayiype. ver. 1 6 K1BX ? 3 A* I / T °3 i,<T 3 raa* 

w ,-. 2 onx 77 axaa 2* 22 nijoa Axafirpia 1 w. 25 ’aa nx 
maa’ 

CAP. XXXIV. 

Verf. 1 nnV A^X 2 ‘ & fie ver. 4. ib. D’ 3 ©X 73 ^v.a/Tri?>"m Aaa' 

nnVn ax^x2?* ver. 3 nt iH npam ;xsn d 3 

apax-isAffi^aiX* ' «. 4 nn 7 Jv&l'ib. amix^miAaa 1 

ib.- n©Q in Samar, pofipenitnr prime voci hnjns verfns. v. 7 1*^7 3 T 2 * 

a'yan ‘nn a'© 7 © 7 y aurv/jraa 1 2vx> am^uri*" 1 2 vx‘ 
inn©n nrx^A^wX' v.io n« 7 E 3 AXA2ai* n.n io©axa*“* 
^.’3y33m nesn /ttaba^X 1 miviia 3 f' ib - ,nsn m^Aaxx’m^iAisc 
JJ % hfywAr. wr.il xor 2 v w. 13 caPinratQ 

a3rrr A^a-^’ir /^.onaXQ aunrAama* ib. i n ©« nxi ascma^AX 1 
„r. 18 iw* a-Aa xebiori,. ibid, nxs’ a’axn ©nna o ^ra-wy 
AAflldf V. 19 “PP Q amapa* ver. 20 nnsn ^^aA 1 M«p< 5 »? 2 «t 5 . 
;i,u. TJa 7i33 unrisaa 1 a°PA* AXaa* ib. op ’7 aurPA* v.21 nya© 
AXva"* v.23 P«n ^taA 1 v.24 aa'13 amaA 1 anrxr ib. 1733 
a2xar U. mxn 7 in 7 io axaasj^ aAX2va* f.26 n’a atAma* 
tJ , -h,,. t .. ;S nin ,_ cy ar?^w mia2 i »,atn'., «?!«. »f. nn?n 
AX^xin 1 20 n©Q i’a myn nnV y^nra* axavsc* a^x2* 

v. ; 1 13 © n 'faX^/rrX* v. a-; i©n Xm2A' X m nls* ®e?ra0j, *#< ««- 

t 5 ,.' r. 34 nVi ' ns XStXfflffl' A ’"A 1 2 a'AA* tf* imtiMro mi?. 
r. ',5 n©o 3 'Sm snr^^X 1 



Levit, 



TEXTUM HEBRiEUM ET SAMARIJ A N U M. 



?* X, evyt: 

. w » . . — • -zsti—vju jr'i=e—g~> ocr.yj n3©nQ Ai3“na' G“ 

v.35. y. 35 13 j>ya* ny7ina avAxasx 1 ibid, ’©y ?»«v' 
ib. n3X7D ?aA2a^’ 

CAP. XXXVI. 

Verf. i nm’ s&a'mor’ ibid, nona n:nm stStsAX* ib. n ©y7 
AX“*v2* <Vfw v.2, 3,4. w. 4. non an* W r. 5 nax’i 
v.7. mini xaiwax^x 1 ^ oejx<£Tiu»«v. ^.S oan nraas’ Him ufq.^ 
adinitinm cap. 40, ii LXX diferepant turn ab Hebreo turn a Samarium, in 
ta ti Htdifcerni non Soffit ettri m.tgis mmmi*nt.ib.W r 'i' n©y<^w^.^u, v . 

AXvmAm 1 ib. nimi A2aA* v.<? nynm AXvmArrrat 1 fc. Vml0 
I3,I4,lJ,l6. t/. 10 n»ll AXA22* ficv.12.17. ver. 11 J3 iy^. 
^.’2 n7’3po AXAmapa* w.17 n JSpn ^xaip^'a^a? 1 w^.18 
n ' n i AXi7r?2' t/.'9 o7’smy aw2wA , AAXv i »'£. nny a?axv* 
»«•. 21 nox AX59A* ib. H0X1 S[aA'A^A4‘ f.22 IVP AX Aw ibU m 
nalcn AXa2“*sr W. 23 333 ^a-ils 1 t,. 25 r 3S Alaxain 1 wy.aS 
pyspol AX727ipa2’/c 21.29. v.4i ©yn x^vnrX 1 ib. nnsn a^aa 1 
r,.,! DP’na aw^nrAa* ver . 32 p©on ia“*aA*v2fl] 1 wy. 31 pmn 
ixaorAA* ver. 34 onyao aAurAva^' v. 35 ra ' 13n ns Aaaa- 
ib. D'373 amaXAa* f.38 nxi aa 1 

cap. XXXVII. 

. y er [. I IPOp XASIXP* ver A nya© Jews'? idem v. eodem&v.'p. 
,7,.P’3©n ; ver. 5 ny7S AXV2ffl’ ibid PXP axa* iXAAA* 

v.6 n37X ?aAA* ib. nam taq-y ii . 7 . 0’3*i 3 amaXAir Jc v. 8 , 
9. ver . 8 IPllXp XrtTAfflP* WI-..9 VP’1 W 3ti. ,7. 7X VnX“7x ©’X 
2 a’ A^A 1 iA’A^A 1 ver. 1 3 17 pS’l pfflijrX 1 i7.U ny3© AXva^* 
j/ic ti. eodem & v.iy ,7.PXBn AXA3A* v.16 ID’ a^X/JP v.17 m3Qn 
AAXiJaA* fiev. 19, 20. ib. P3pl P37’ Afflrip 1 AfTraAW v.iB O’XS’ 

' • ’ .T130 ’3p ^AXia* srisp- fie. v. eod. ver. 19 0^33 

nnxn tfy. 21 D’XS’n aWAfflXWA’ wr.22 

. n’nnnni ^A^A^ax 1 v.25 mop stasxp 1 

v.27 nyaaAXva^’ 

CAP. XXXVIII. 

Ver. i “om a^A* ibid, inop XAaxp 1 v. 3 m’on axaojIa 1 

ib. nnnormw ru7n»m*npnon AXii^aA-AAX-AXPA^a.A 1 

AXA^aA'AAX* ver. 5 nya© JrWS?'Je ver. 7 ». 7 ny7X 

AXv2fli’ ib. nn7 axb- 2 1 ti. 8 nsnoa AXAAaa* v. 9333 Aaxi 1 
wr. 10 n©P3 omw amA«v* v. n 1 1SX Aixafli 1 *. 12 moxa 
a a a* ibid, canoyn amAXavA* we. 17 ounxm anriiAAX* ib. 
an’piu/m amoyn m aAmxx* ibid. ’noy~73 mAxav2a2* 
v. 19 annoyi aAWAXavx* ». 20 nmm axaaw 21 myn 
axava* v. 7.2 ’ns /jrAxq;* v. 24 anin aaj^* ibid, y©n av^a* 
wr, 25 mooni stmaq* fie ver. 28. ibid, ©npn u )pltta Ip© 2P 1 "’ 
ver. 27 -m AaaA* ibid, a^ns amiAAA 1 ver. 30 1 < ?-1©S a«A« 
qa^a2' w. 31 mn' AXAAW /h r. eod. 

CAP. XXXIX. 

Ffy/’- 2 ©5J' 1 x m vnr x* n. 3 ca^ns V^pi aw2A3*XflifflpX' 
nyTin av2x aa* «>-. 4 i©y nana afwvAXaAij' man 
AXAa^’ »W. I’nnsp tnrAflip* iw. 6. nxa©a P3DQ Aa^xa* 
AXflia*«a* fie ver. i6,i3. i7iW. nnnBa AX^Aaa* w. 7 ca©’i 
xa“*wx* ib. nasn nana axsa^axsajj’^^- 8, 18,19.20,21. 
v. 8 ©y’l x w 9ijrx* fie v. 22. v. 9 i©9 A-v 1 ib. om iaqA* 
wr- 1? nsaoa AXflia»**a* o. 16. »£. ons7oa aAXA2aa* 
ti. 1 4 no© AXa*" 1 fie v. eod. ib. onn saxia* v. 1 s rw^u nn©7© 
AX 2aT aXA*“A*“' ib. noy AXav* ver. 16 Plia© AXva^* ibid. 
pyaon AXVa^A 1 & ver. 17,19,20. V. 17 ’P© mA^'AA 1 ^ 
tify. 18. ,‘Aid. nnayn AXAav 1 ver. 18 map ax^jipa 1 m. pbp 3 
AXaAii’jif ti.20. v. 19 nay~7x aa^iv* v. 21 n’nl axiwaZ* 
»W. nr 5f^/r n. 22 nasn 7’ya zrnvsm' ver. 23 Knnn aasa* 

ver. 24 ’3© U.U .*. V .21 uoya mtiXava 1 fiev. eod. ib. TTO 
•my D’jonn 2 V . ,7,1011 lays jam inyamumn^ay^.uj^a^. 
ixaAfaA^.ixava'ixaAX'aA^* 11.28 njn3Q n AXvanaA n.29 
B33SI1 ^(rriaAA’ ibid. P73P1 AilJA 1 Hfr.32 13©0 iJU^aA 1 ib. 

n©x 733 A“*Ai}* wy.,13 I’Jisi vnoyi ima ^r/rrAav'X^/jrAa- 
aAmbAAX’ i/f r. 34 OTxn anriorAA’ »'W. my AXAXv* v. 35 
myn AXAVA* i'fr. 36 *73 PS 2a*AAX* & ver. 36, 37,39, 4°,4 r - 
n. 57 rnaon AAXiaA* U>. nu axaV v. 39 i’an AXnraA* r.40 

moy AffifAxav ibid, rvnmi awaaaw'aaX' 

C A P. XL. 

K-r. 2 r©Sin itwfflfAAA* iW. P®0 ia^a A* /T« v. 6. wy. 3 
naian-ns psn AAaaA-AA-iXAAA* «r. 4 muon AAXjaaA* 
n. s myn axava* ^ & n. 20 . v. 7 i’an ns nmi aaa^x* 
AXuraA* ibid, tvw aaa 3X* 21. n inn AXnra?' wr. 14 noa^n 

P3P3 



P 3 P 3 cans AXiAma’aA^aiAX* r. 15 nm 1 ? axwa 2 * , 

u>-in7 nnsa wop^A^Aa'awA-maa'aAA^ 1 itTofiwv*^ *»- 

t»» «S 'Aiyor’h, yy/m/td. ver. 20 lisn i?AAA’ jic ver. eod. & v.21. 
ver. 22 l^l'l st>»mk' K«! »3s5kii.s. ibid. '"'JSS AiaXaffl* n. 24 P 1730 n 
AAXiaA’ v.25 m 3 P AXAiA'AA* ver. 27 o’QD 



27 



axaw wr.29 ia©Q nna ija*“aA'^Aa*wi 32 * a;.« f tS« 

exuyni. ver. 30 1 ’ 3 H AX/fraA* ib.J~toV St™’ ver. 31 1 X 171 flittA?* 
HH 1 . 34 ns 2 a* AA* ver. 36 m 7 yn?AX 2 VA* iify. 38 nn 7’7 xa* 
A 2 ur 2 * »t’ «I 17 »( WWtTof. 



L E V I T I C U s. 



C A P. 1. 

Ver. 2 101 ia* *i.D 3 iaip aauriaAP 1 ri tap C/tSr.v. 3 13 X 17 * hX^Ai* 
V.4 11 ’ XAW AA* V. 6 D'© 2 m ?WW“ 3 AX' tui i.J'^iK ibid. 
ruiai ?»AilX' lUKUtiv. V. 9 vnm XfliqAW y^uinoiy. ibid. fDP US 
2 ax’ 'ib. n © s A“*A*AXA* s? ^t/jln. ib. P 1 PU v. 10 ISXP 

a 2 v< iiAfflA- ibid. 10 ij»- axaw 2 * kw,i'« , im. ibid. m 7 y 7 Diyn 
• aur^v A 1 ib. defiant hac n Heb. XAA‘ 37 f APW AVXa* 2 AA*^A 3 ' 2 A* 
ver. 11 P 3 BX AiXSfll* v. 12 PP” X^AisX 1 k»} j'ltuoir. ver. 14 
ua’io /rrisaa* ibid. mnx 3 a insna ^A-miia* XAAa* v. 17 X7 

a 2 x* »• c A P. II. . 

Verf. 1 P 337 AWA'A^ija^iXaZ 1 AtCfv&uoU SJr. v.2 S 700©0 
A?2a* Aiiaa 1 *v *W»< »W. Pin337 3 AiX 32 * v. 4 31 pn 

awAP a* ibid nS0 AXflia* ibid. n7i7a AX 22 a* ver. 5 nanon 

Aa^a 1 ver. 1 T 11 ’BpP ?a/rrAPA* mudinnlt. ver. 13 1 PP 3 Q bis. 
aflfAIAisa* fecnndo, 9 ooi*itiad-iay.ib. 1337 p ywisaAP* 1/.14 ’l 7 p /nvjp* 

^ ;t. AAixa 2 * 

CAP. III. 

V rf. 2 11 ’ XAIJT'AA* wr. 4 r’^an AXffl 2 aA* ibidem nip ’,1 
AAAXWA* «r. 5 m©S A“ 1 A i qa^aA* 2 v 1 A“«A* in,' « Sw «^/.* 
w«{3»a»- wr. S lOn SAA* t 3 «i/«. Mr. 9 ns1 AA* v. 10 n’ 73 i 1 

bid. xxmZ'jk r> /cv. i$.& cap- j v.g. ib. rnnm aaaxwa* 

& fie cap. 4 *W.9. 1 3 P™ aflriAa^’iAAA *A «,«, hitfZ;. 

ver. i6 PPU AXAm2*q^Wi* ivaA'a; 7$ Kofi tf. 

CAP. I V. 

Verf. 2 rona iita* v. 5 ^ 10 n'©cn AA*A 2 a*A-A^«aA* 

SAH^XAW O • 7vnX«a,u4,®- ra { x«f«< «ii « dt/MT®-. verf. 6 

□’oya ?vafliAa*»mava* v.7 nanen saa*^. S hy-AA* «. 

1 2 f^’Xini ^AfllXAX* K-i ibid. nS 2v ibid. 1701 

^riA'-X 1 ^ xdTandofxfiy. ib. OC'Xy s/jrflivA* V. I 4 _my 71 J 1 

ibid npa aijrjaA'APa 1 c*Sy ^..v.ien’oon ^swv.^ijoxs 
XvainA'AA* ibid, mini aAA'iia’A^A X* P 37 an AaA3A* I 
•"'■7 F4 1 ii Kara 5 nrttff«cT*f v 5 wr. 1 8 P 310 H P 37 p ny iiAaA' 

»3risJfe !l AAVP*qa^a*AXllAP*2v* 5 Itptvi M t £ yj, t *r* n 3v««- 

rait «:• lilt wr. 20 C 3 .n 7 y aA/7T2v* nfr. 21 

r©^m i 3 :“>nrAAA* 1^. 22 m 3 ’©yn iAw«vA* n. 24 n’ aa* 
XAW ibid, on© 1 XlFFr u 'W Cod(x<ri. ver. 25 P 37 p AXilAP* Cr fic 
v. 30 c~ 34. v. 27 mn©ya AAX“*va* ib. nixoo AX^ia^aa* 

d*'- 1+mv iar ivrexay. ver. 28 t*^©n XW^V'A^ 1 n,«a{T 5 , it auTrl. ib. ' 

ump xiiaAP'AA* ib. map 3 no’on AawaA'Aapis* Mu*, «V- 
l^y. 29 m ?yn AiVA'AA’XVIA^HfA^A' l id ho&>Tv- 

v*—. ver. 30 Paion :A 2 vA'^a^»A* M ver. 31 1 D 1.1 AUT^W 

a 2 ^A‘ f. 32 u:i:3 A^aa* v. 34 naion AivA^a^aA* « » 
viiris rii; iwiKwroffw. 1" • 3 5 mnaion Dns aa- 3 ^»a* 
cap. v. 

v,r. 2 7 ©s wa* W 4 mya©a Avxa^a* n. 5 ca©s’ a^w 
7 ; 4 » 7 ©N ^“A'AA; vrr. 6 1 PSBP 0 A^^'A^A’XAAW^’^V* 
~-el ill; rt(/a{n«< «’ctb,S« n/joprt.zl avtSimmi Hot? i d/iatfia. 
v. ; yjp AW" A* li. ns 2 V 1 «<(. v. 8 m 3 l©S 7 Aax^/JTAA* ibid. 
ns AA*!jAaA* s Ufibt.v. 9 Sy 2 a 1 v. i i masn m’©y awa*“v* 

5 f 3 WA‘ 4 ’ r.A. Q’©' PfflW t37>«<7. i/SiW. i~ 13 l 7 AiXa 2 * ver.iz tOpI 
1 P 3 P fliarx* if. mnnon ^^am’ ver. 1 6 *loi’ 2^rtr v. i 7 ’3 
r<unn a^a’aiaa* ib. mi’oyn ^AOf^vA* 

C A p. v i. 

7 M. 3 njna bAa* ver. 4 mSiin 2 ^ia* iW. P*w» px*"va* 

H.S • 3Q ASA 1 2 S. 4 ) 1 iiri mu-xi, rrfdyuA®-. ib. 1’n©0Pl XA^a^X* 

v.6 jnan7so©s7 *3 ^a 2* ^ 9 n7pio aapxsa* v.12 0 ’ 07 ©.i 

ver. 14 37 pn XaurAVA* v&edZyttv. ver.1% 1300 Aiaa* 
ib. <133711 A 3 X 32 A 1 ib. nn naiOP A“*A* A^a^aA* cun' Ti 
Sw«fj|iir ndfnanA idum.v. I 6173 S' 2 a AW ii. ©Ip “iXAP 1 

n.iy ’©KO AXAW (ff^Aa* ami fan x«{®mui£, 4 i* Kuf?#. W. 20 ilBSil 
AanrA4' ib. “ n ^ A^iai* «« 0wri«v. Hid. onya aniAAVA'inira* 
u. 2i nano AaiAaA 1 v. 22 n’©on m3m 3 AaA- ‘o ,* t(lv ' ( 

» XPifOf. if. IBpP Arn^PA* v. 27 i1’7yx(7r2v* ibid. Daan J^aijw* 
tm, 95 «t«. ib. ©Ip “*XAP* V. 30 sal’ AXair 
CAP. VII. 

Verf. 2 p 71 ’ XPA^W ver. 4 WITW A“*A* ai^A 1 2 a* AAX* 
«A“" i AAX*aAp3t , 2v i i/i.n’ l 73n f f v.A?m 2 a^* v.8 ampn xa«Apw 
fie v..! 1, 25. 1;. 10 nano Aa^aA* n. 12 minn aaxa 2* /fw. 
pVl'ia bii. AX 22 a* j'?r. 1 5 Hi/ jiww , addtmur in Samar. Al 2 a* 
AAXAAAA* w, 17 73 SP 2 a A* wr. 19 1 © 3'11 pofierius . A^aA* 
n.20 Kinn awaa* 7ir.11.27. wr. 21 ©331 -air xa* ib. noooa 
AAa^a* ib. VP© 4nv“* v. 24 masVo AaA 2 aA* v. 29 *?s nan 
^S 7 ©” 3 a A 3 AA 1 iAA*"/!!* mija* 2 AX* KM? r,if five 'u ( *h r)ib- 
om. n.30 ins AAA* v. 36 npn ver . 37 nn 3 D 7 A^ia2x* 
wiriaj. ibid. a’S 17071 aWA 2 a 2 X* 

CAP. VIII. 

HI « Oip ’1 antAP/JrX* c~/riM5. wr. 7 n 3 P 3 P AilAWaA* 



ib, ©33S3 ^fflriiaAa* if. nasn AX 3 AA 1 d - fie v.eed. ver, 8 ^S 2 v 
iiri. if. D’7isn amAAA* v. 9 D©’1 pofterim. is AOTX* i/fr.i 1 I’Dil 
AXoraA 1 ver. 13 mins AXiAnra* if**'. 03as anr^maaA* 
v. i 4 “lOD’i xaa^urx* n .16 n ,l 73n AXw2aA* & fic v, 10 , 19 . if/7. 
]na7n ij^ W a2ix* v .17 nu xaxv* wr. 18 anp’i «. lwr Wi2I 
a’ynyn nsi anrvAaAX* wr .23 T 3n aiiA* ibid. I n a bi*. ixAa* 
& fcv. M- v. 2 .\ anp’i ajjf^pfffX 1 ib T J n aiiA* v .2 5 nsi primum. 
aa 1 ‘bid. mn’ aaaxw ibid, nman Axnr2aA* ibid. ina7n 
iA(Tra 2 ^’ v .28 sin nos ver. 29 in3 ’ J ' 1 XAaimx- wr. 30 
IHIaby XmTXa 1 2vx* 15 Til, !■»..*< Iwf. if. ms primnm. AAX 1 
Mi. wr. 31 lyio *"APA‘ axpaa* A'VXa* w /mpiofix ir 7 ivi> 
iy'uo. 

CAP. IX. 

Verf. 3 ’JO nrbpAs* »?>,?.*«'*. 1-.5 , ®"’w wha2- v .6 sni iron 

AAA/ffX’ aX“VA* wr. 10 mP’n AAAXfltA* & fic ver. 20 . r .13 

naion-by a 2 va’ 2 v* &t't 3 iAwd-l^ «=i' ts 3wrar»- 

fiov. 11. 1 5 anp’i amAPmx 1 c^v. 16 , 17 . ,7-. iiosna ix^wAAa* 

wr. 17 123 XfTraa’ T *'< wr. 18 1SX01 XAWfliafllX 1 vtr. 20 

10'©’1 a^lffX 1 *) *ir*9H««. if. IBp’1 Anr^PfflfX* Wr. 21 noo axaw 

a “a 1 aa 1 Hup/©- -tJ v .22 7 s 2 v* &'. if. n©yo ax^vb* 

V .23 S ’ 1 ’ 1 AAAOTX* v .24 S7’1 XAAUrX 1 
C A P. x. 

v.i m il 7 y *jaw 2 v' ms.a.u ioad.v.3 i a 7 pa flr anrAPa* v. 4 18 S 7 S 
iafflm 2 A' x 2 n 'ea,«» 7 p. if. c3n7saA/Tr2A' v. 5 caninaaoso’i 
aAXiAmaa'aAA'XA^mx 1 wr. 6 iiy7s7i a^v 2 a* 2 ax* ibid. 
ms A2* v. 9 P©P AA*" A 1 wr. lo 7’7an7l 2m‘T3A2' Aidrel’m. 
wr. 13 N*in AIWA* wr. 14 PS1 AA* verf. ,5 inS 

aAA , amAisa2x i ^ rat so^dti « »?. v. 17 awa* 

c a p. x 1. 

Krr/g PD7B AX^ia'WA 1 "* A’o ^aov. v. 5 D’73’ ^nriaA* n -7 
73’ aXIW wr. 9 nS AAX 1 K ti. wr .10 C3’7P331 DOTawa 1 
aw 2 %isax i amama i if rp J/«r i.hiv n h 0 «wii(, * *>■ 

11. 1 3 [i73S’ :x2aAA i v. 15 ns aax 1 k»!. ir. 16 V3n nsi^non 
m 3 ’o 7 fflijA i AAX i xima 2 i 3 A‘“A i v. •. s oamn ; Aa^-aA* if. na 3 sn 
AaiiAAX* wr, 19 na’ann Aann°rA* v. 20 a 2 ax. k-a ml «. 
v. 21 »|iyn ^va* ib. ina aAa 1 v. 22 i3'o7 xA 3 wa 2 ‘ if. m3'07 
Aiswa2* wr. 25 m« fmt in Heb. amaa’fflqiX 1 wr. 26 n.DTBO 
AjiiTraaa 1 ifiVf vd©i av^x- ibid, nyuo wr. 27 I7in 
aiAA 1 & v. 44 . v .28 anVa 3 -ns aAiaiia* Hid. on a»a- v 29 

733ym axaavAXif . axm sai^ax 1 ^ 0 ■ifovdS'uM. v .31 maa 
«Vl»f. v .32 anoa aAXaa* if. *^oi’ Axaw v. 35 VP’ xvhaw 

wimetiboryldt. re r. 36 1’PO a/Tra’iWVa 1 mrfiiv bsj.my. V. 37y71~73 

va^- v. 38 in' iAisw v. 45 min’ aanrA 2 A*AXAw if. mnP 
AXWA2* V. 46 ©23 Sa 1 ?! ’" 334 * 232 ' 

C A P. XII. 

Verf 3 7©3 aP*a*AA* ver. 4 ’033 aa3* if *<reAi. Hid. iM3n 
AX3A* ver. 7 ni’^y 3AaA 1 Airr2v 1 «VT # 5 i Un£ ( . ibid, npco 
axpaa* ibidem mapi 1 ? is Aapi2x* verf 8 nson? nnsi mV; 
A 2 v 2 l a%AX l AAl?A: 2 • 

CAP. X 1 1 1 . 

Verf. 3 msm AAaX* ^ Htmi. v. 6 C31'3 IPS JsXwa 1 if. SJ*71 
a 2 * i. v .7 msm xaxaia* v. 9 Vi: viix* ka It «Vi 
mJD’ xisam^wA- 2 1 v 12 nna ^aa- wr. 18 nya ia w . 2o 
ms7o xAAaa 1 if. mnyoi xav-x* ®. 21 misn’ AAaw v. 22 

C3S1 yA* 1SP3 y^A* wr. 26 m3S1’ AaAW Id'll, ver. 2 7 13X7 1 
AAaX’ if, 1PS 1333 tsAaA'XAA* ioiit b lifiue. fic ver. 30 . v. 28 
AWAX 1 v. 32 W PA3A* v. 34 JIS 73B1 xaAlrX 1 wr. 36 

msni XAax 1 k«j n™. ver. 38 nia 1 ? mm nnna AXaAa- 
Axaa 2 i AXaAa i & v. 39 . v. 42 mnaia XA^aia* in rt ?i - 
AaKidfjMv do to. v. 45 n’ona aflraxaa 1 v?r. 55 13 © xm3mv* v. 56 
Daan x^aaA* fic v. eod. ibid, yipi xvapx* wr. 59 nynx 
Ava^A* 

CAP. XIV. 

Verf. I min> nan'i ‘aaamx- ver. 4 np^i x^p2x- M i ^a,fr« 
v. 5 unci x^x 1 4 (W‘- *■ 6 n3Xn ns axafflA*AAx* if. 
aisn ax^AA* if. aaa ax/wr ca’on my n©n©n nasn axa^- 

ama i 2 v i AvxiA“>A* v. 9 ma3 AXai* wr. 10 ao’on aaoraA* 
Aa^’Wia 1 dfidfixf iriavmi. if . 10 © IPS aqA’iSB 1 " 1 trait piny, v .13 
On©’ [ XVq u, W* apifixet. ib. n©S3 a ’"Aa 1 aomfioTn! trnuf/.trHae. 

v. 14 ny.inan pui ^viiA^X 1 if. lun aiA 1 if. ina bu. axAa* 
d- v. 17 , 25 , 28 . v. 16 lyaxsapcn ia^A’ wr. ao *1331 mis 32 * 
^3ijX"AXAW* imrh Kvfiix' g ifadnm. yer. 22 inSPI a^AX* v. 24 

jnan cans aAA* Hot*, ver. 29 lo©n jo ia*“a* wr. 30 ’Ja jo 
nrisaa 1 wr. 31 inaniaai aaax* wr. 36 i^a’ f„. Axaw v. 37 
msni isAaA'AAax* ML mnypo AXaavp««* nu nonoiK 
in’SIQI iAAiaX'AXa'XaTA* wp P 7^^,, ^ ii S+»< ivr*n. n. 39 
ni’pa AXampa* v. 4 i y^p’xvmpw*^^«fni. if. i*pn Xiewpa 1 
v. 42 noi np’ x^x-xapw v. 43 V^i ins 

x-ma^'ma^A* v. 44 m©s ^aa- A n’aa x<i,i Amaa* wr. 4 $. 



;8 V AR 1 ANTES LEC 

U TTO1 **,*;**• 

nnn« twrta- &ficv.<oi wr. 48 ^ 

„ o , ,.. -**»??• ® so nSUn «Vr;y*51 cr /rev.51,5- 53- 

, T nv7inn ’3®nst aisn nsi AA?’Av2*AY*^’AAr 

-JO. 51 */ ^ it,. Sk 2 v (t 1. v.5 2 

ny7inn 'j©ai aisai a^Aa^-AvA^Arm^"*’ ver. ss ninsn 
a™*- v. 57 

CAP. XV. 

y r , D 'nnn a?A<*’ A'w/Wfe* « »*• ***! 

YaX'aa-ta-a 1 awA^; ?^ j5 T^L*t 3 *r 

« ” ■“*■ * trVnZm^vn iT^ *™*- Mi. ™ 

t*w*tTv 

33-acn saa-sv wr. 24 J ,rrt ^ / - ?, 

-, r aay*$t m*y viir ®3’ 3 

. v , 2rCi ; i _ 5/ ,;„ 1t . nut. nnscca ma’ ^-A-a^a- * A^am 

_, r C AnsnsyV*s* v 4 n:na A-isAmy?’ 

Vtr.z sai Aram* fic v. 3 . <M~sn 2 m< «, T a 

K«; ynSoa ibid 033*31 9*inAaY* Ml ™3 
.sj’iri ‘ fir 8 ni7ni nnwi A*2a?r amanrv * wr. 1 

noy’ TiTravor* ver. *2 VJ2n wM + 19 2 * ^ 

' P . . . ■ ’amaV-'^'Xiv-VA'/V'A^v^ 

iTAwax ’*2 •a'Wa -Asa’ -s» % , ?<< * ;v T j, eJ e «» 

„.> k„> jwi, am^. * - -•^,-^ u. ... 

rn? o-xHVHf re f**f ti/?i* «» * wT0, • n ^yi wwwyflf* 

casern s»A*asir w.( 3 nns t*a 3- ' ?“* !, abwa ayytAa- 
«*,. wr.io win wrr^i g\f®*3 -0?*’ Ml 
V, i,.1-j rr. 14 1’73S ?2yA\ « “&®t ««!»• WI-. 15 
nntiWny n'aav?- , n Y . rITT 

r nn^S u ,-inr2rf r i^nwyca^^vaa* D^HpH 31 

^ 2 ni arnar wr.9 A.v?av iywmm- 

jfIS ;^?Sr St7>«. ™ 13 

^ „r.ifn^nW^^2:. a. «r. 3 J 

K‘ 7 WJS*. l t^rw^S^i ^-3° ,7jk mil/V,ma ' 

“',«, ««« «.2*- «^V 

.“i 1 

'30*2.6. w?3 T'»aaA-Ap , »ilfe. 

0. : nD«n M|i>n. »«. ' IM 

22*r * r '! tr a "' l " <r 

».> w jwa 

' :t «• ™’. c JT? 

7r,c,A,.. !7 ^i9»»r. V .S3 inu'7^^^2* rt.fr«»B7«Aa^2* w.a« 

/;,...- , nnbs a^m-Lv ib. vow «ava* wr. 2 unpn a?ap^ 
iM vaH 1 ?! ics 1 ? *ia2- ?a/v2?' ^a2* Ml ns 

gr^^jsWEW r »? -»?ss. 

i — gaJ~pO wlMDfpjy. ; i^l.Vuv ctuTa!. wr.9 niJIv 

wi Ti r»VW /*. «’ A»jr --* 4 V S 

md : “x-^pnV ^v. 18 « 

>ava' ir ’*? >d V ,lUT “. w'r. i/ 1 ___£ ‘ 1, “' ,, iron 

.vrw^nr •a*“ A* a Piv er •‘“ T 4 | . ibid. lTIH a?a^i ''l i 

L^va-«< M*»«« , <- v.21 anpn^wr» ml or-fi.w^’n , »an , 7 
■a^pn 1 ? UJ3 1 ?w?2a= *a^2 'a/7ra?A2 ,u *am *^' ' • 

i-jipa vn l 7« on 1 ? nr^Tpa’ y. 13 /V^a2* 



TIONES INTER 



Levit. . 



C A V. XXII. 

,-r , sinn A m«' v. 5 'W»r*> WA39’ 

*&’«. ... SS ««.- A ■» 

w - •'■‘ s "“ n ■'w’w 

DaJsnV aai?flia2* f --5, v ’ 21 ‘* ^ ^ M ‘ 

l«sa is iArmar Ml 7 D 2 ar wr. 23 n ® 3 > n wr. 24 

ipyoi W 25 anniuo am Armas’ wr .28 

v 30 »*» k 2X' V. 31 ’ nisa mA-?flI3* AfAr* Ml ^ in JS anx 
32V A=* ivrit. v. 23 MlDlpD 3u.05.pa* 

CAP. XXIII. 

y (r f , an^s 3^2*- wr. 3 novn ^»v«; Ml wn ^arv 
2-.4. nbs ,2«- wr.5 iw«v« 

JLtJA^iS' %ficv.i7,L,}i,)M°- vcr - J 5 ronn A*aa*A» 

vf r 16 ny'awn ■». 17 D’n® a-?2^' 3 WAf"' /«» «{r«. 

ib. anm amaaa- w 18 rua® wa* »• 

;/,. n’3W aanra/r* s«S“* w ^. r0, 0 ‘ *™s{m 

Q’Q^a; 3m32-r wr. 20 nf 3 a rw *»•« ‘ “ p 

“”™ ««■ 

a. w> m™ .... » 2*- -»* T™ **&££» 
roon v?aM' wr. 36 nva 3?ma*- ^ M " " ?^nr 

wr 3I rSiWi» -,m rarfl* 10 aawA^3-2a- wr. 4 o 

raa >»a* ^• I l jyi ^ Ml ™ A?av- «, 4 2 

ra0 a fe .Ar^ CAP XXIV . 

rf ,r , IS m *a' ib. rhvrh *?2v*2- ^.3 ^ y l! 

7, n’on a?a-TV t», « f r«f«f. w.5°™ »**“’ wr.einon 
' Wfr 7 nia 1 ? 4 i?a 2 * ^fr. 9 ^ssi st? 2 aAf?* Ml 

^ D’anp HiB-wir wr. 10 'Psitrrn mZ/v^nr wr.n 

rra *7® m «2- «4 sxin «* x 6 cin aw a. 

CApXXv , 

rvr r n’SD ns AA?^r K‘i ~ “7^ aTl£ 

.,. , 1 LI wr f 6 P^nPi iTDw^nnosVnnayPi 

iLX^if^SSi 3“2t- aar^a^-anrTav^f ».s nna® 

w V^H mvma-ai' wr : io?W 

Utun & fiev.n. wr.n nnB ° *«w* J? 



NUM. 



T E XTUM HEBRifiUM ET SAMAR IT A NUM. 



2? 



_, , 0 ny’a^n A-ufvnra*"?’ Ml ^nsun TrinrArA^aA' >•«•»- 
7 m V ” hjTOn A nTjinra“?f Ml ny’®nn Afmy“Artt‘ v.23 

nhos^ jv-AW3ffl2* v. 25 TO’ ’3 asm* mat* ^* ^P'^ a?ap?‘ 
v.28 nsSQ^a* M 'm 2a?ma- ^^v.30. v.31 TOn ^a^> 
•/ ntoni A«v/da«»T</. ibid. Pa’ai ’2a?nTair' e? - fo v. 3 3 , 

I03032 li T^'oS’wasnr.ert^-. v.js'n'mW^ 
«;S5 iit.»« it. V.37 rraioaa AmaaAa?- v. 3 s> T Q aam* 

V Jinnsi T3yi •jotASA?’ ant's av?> .AUpn^iPA^/cv^S* 

v^dnayn ^mavA* v.47 a©ina“*?At’ 

CAP. XX VI. 

M,^ 3*2*2*’ wr. 2 ™ *Aa- wr. 3;^ 
fflAWW* w. 5 jnVv'S^* 3/. 9 nQ1 P ni «A3P^’ wr. IJ H ™ 
a^* 33* n*J> ™ ia ® 81 aa2?vA?'P3 , ^a«*A?; M 
nvSoip J?*33«’ wr/. 1, JJg Ml 
nanoi AtamTst* wr. 17 caawiw 3a**a »• 19 y 

«M*^V’ wr. 20 r>« n M «V- " JC> ‘- 21 ].» m ^ ?a >k 

nsn^raA’ wr. 22 ’nn 1 ?®™ {trA^r wr. 24 *]S arw^ 



mi-3 ’"??' ib DD'O'ipo samps ’ M oarwa Bantq^nrii’ rut s»«w 
,^TiD®ni A au.«'s, H nmn sjam^-iA rnmni ?AmA«* 

I* i mJ u, v ,r. 39 =3U’S 35JOT3**’ ¥ »X«P"2 «»•/■ 4 2 ^P" 



u<m^*A:* wr. 39 3^*a**’ t »X®f*!L, - - ■ .... 

apvnr *Md. ’^a *a*^:vaa- wr. 43 Ml 

™ro ,a«.Aa- Ml Vrx^vag. v. 4 4 r«a a»^;W ; 



an^V 3At2a> wr. 4 s anriir-**^ w 4 6 rmnni 

A?'A?A=t?‘ ca ^ XXVII. 

Kc , , orbs 331*2*’ mi n®33 A*“3i* w. >° 133 ^ n ’ 

*te2*hr'Md. VfflOTM ?AW3A?’W. it 11 ' 1 ? awAP*’ 
V? 2 ^ ‘ nns *A*’ W is n'®’nn A-ma^’ wr. 17 =» 

3A?’' ’fiiv si Ml ^a’H 2avw^’ ^ jfo v. 18, 21,23,24. *■• «8 

y-iiii ^vaiix- v. 22 fl'-'P’ “nTA’^m-sp*’ ^23 0030 ^tnwnn 
np®n n 1 " 1 2P"?’ r *-' f r. 26 is 2a*a*’ «r. wr. 27 jnwn 

V V u.*a»’ wr/. 30 ’-SB *A33?’ >c«i w Wr/. 3 1 in ® Dn 

?A*-3?^’ 4 33 inn,Gn1 *AA*3AV 

Numer. 



HUMERI- 



, C A P. I. 

T- fr r , 1D1 '-73 =ffV7iVj'? aA2i2i2‘Aa^’2a’ wr. 22 vtpB 
mn ritzy ™. 23 l iya ® Svs'-'* w*r- 4 4- 3'nas na 4 ? nns w* 

'3A3VA0ra’^32 , 'T^Af’2|^32* «, ©T.’ ^rjjAjr, «tr* ♦»»*•' «* 
xitfy TittiftZi AiS. Jdr'addit Surat, v. 45 Dn3K n 37 3A Aa*2’ 



• SI 



ninai 



, Htb. 

16 mis ?3[?fl]* 



fvrdjjiH avTBv. wr. 4 9 ’l 1 ? ltt%2%' vtr. 50 
A^ita** v. 52 i7jn t'snr 

CAP. IT. 

74r.2'V7rt •zmZi'?' w r. 4 on'TpBi ^m-spa?’ # # «. is. 19. 
13,26,28,50. “ C A P, III. 

7’fr/ 9 3 1 ? *2’ frfi lvw. wr. 12 »»»</? 

*£r& lira, imrr*i. v. 13 ’ n3n ntA*al‘ 

v.2i annps axm^p^v v.31 «“«'/ 
ibid, mnay aA'sav. r4 .*„# iurSv. wr. 3 2 n7n 3*t2=t' 
?S, hdtiiar. ver. 37 Qm'n’l 3ATA*?’ wr. 38 P nS1 lh \ 

©*1pOn wiorpSC* 43 ^^0??* Kai «>«yoyTO. ^.*1 6 118 

ci- j?c v. 58,49. 7A(W.- D'Siyn amAfTr^v?* ib. naaQ*axaaa* 

a^3 T^r Ts<aTor5x«r. ver. 50 733 fJr'VriiA’ Tan (r{aT»T0Kav. 

C A P. IV. , , 

fW:, sa A3X* wr.6 DM f/f *'« HfA. ?*2v’ foftcrim. i«r 
.... r a'nja *=?-ta’*3r^a* wr. ? n’nnno ;j*aota3*»’ v.ii'- i * 
33a- V. 1+ kte feqnmi* »»» fim /» Heb. "iiaTW'sna'SiiPA* 

•a? v’^^aa’^A’SAA’tiA-isxiYlsa’AAt'^nta^’AA^^a? 

*^Y»^’2v ,: 5:iAi3:’ u '1?A xj *il4»r7 H/ I^ot» "opp^effr , <t*i «>©u4isi 

^ x,rS., w #«n» *U7?, xj v^S«r ■*« «"«««« 

Apuin »y uimSnm , 3} i;nJiW<y i»i (tyxeoffif. v. 1 S ’Pa 73 2iJ‘ 

I'Nica **-»• v.‘ 19 nsn t s™. <A inD ’ 3rA?a*’ «A* 

ns 2*- ««f. <‘A. ®’s ®'« «**’ v. 23 ™oi lnoaD-tsr^aan; 
^2*’ v.29 anns®a7 aA^i-si’ & pc ver. 36.42,44.4 c 

v. n na®ai »r. h nu7i *ma2’ w s<»«. wr. 36 

ya® va-x- wr. 38 n>a7i A*a2’ «.»• ?«*«.. wr. 4 ° anrffl®n7 
»A?^a w iy-i’ wr. 45 ’73PS W'TPa’ Or /e wr. 45. wr. 4 9 

a^Apa’ ■« yyW CAP. v. V L 0 

7 ir/ 2 IS niUtl' ver. 6 non eft in Heb. ^53*2’ «£''■ ^ r 5 1 ~ V 
b’s. mZv- ver. 17 D’®np am^TfsP* *. >8 a™" anrAAa?- 
e- fic wr. 19. wr. 21 ims ii*A*’ Ml lay amav’ wr. 26 

rap’ »*a«* v. 27 rnn'ni ?*«• 

Verf. 3 nn®o io t^a 1 A*am* v. 19 ^ v3ra^* 

ib. nns ma^** wr. 20 ins 1 ? iim?»'i?aA' ver. 25 ns 1 a**w 

wr. 27 10O1 *»*u,S* 

CAP. VII. 

F t r/ 3 ’J®i awiiw?* v. 8 yans avs^A’ v.22 Ty® a*v“*?* 

(& ftc in feqnentibus) K<tl %/*tiv. ver. : 3 E3'iny a*a>?ASV d” Ac 

pftei wr.2 S 3Janp ver. 72 ns’yjs 

2avia’ & fic v. 77. v. 8j ^ds a^a^* v. 86 rns7o axa 2»* 
c A p. VIII. 

Verf. 4 nyn 1 stwa's*’ ibidem nnnns at*^aa' ™ xpim is™, 
ver. 7 min nr/gst* l5 Vns ns A^A’A-rav.-AA- « ■ l« 
„»y/ f . v. 16 man a? * ’jaa 73 nrn ann na nnus nnn 
miaa’aqa’^^a’a^aa'Aa’A^A* ver. 17 'nDn tttAtmv 
c a p. 1 X. 

Verf- 2 ny, oa *<rsv*»a‘ or /f V. 3.7.2s. v. 3 3WW' ?rv*’ 
v. 6 'iin 5:*^*?’ K*i w*p«ji l i,T 0 . v. 7 monn v. 9 ^r„5, 

mrnZv ver. 13 ®'sni ^ ih. Nnnn A *^?* I4 ids®q 3 
ver. 15 Q'pn a.p5:^’ isaJr. i'A. anyai aavaa?’ v.20 
nsoo ^a^jsa* 

r f r/ 1 nnsisn v / 6 nia'n v. 7 ^npnai 

2spP^S?‘ ver. 10 n3nnaiw aa*A^a w * feqnemin qn« fine bnj m 
ver. 10 .wncBnxtu ? , deftimnntur ex D=nt. i. v. 7, & c - ’‘^S'SWiT 
•5:v ^f^isa'W^arA^a’Aa^’aa^aa’^aAi’st^iii’iA’styst* 
a'naavarymima^'Aa^ArwaaA^’a^’^AaviaaA 
"57 .*h^isa2^ 3 r’*ivha^ , 'fliaA”a*5[*ax^a 3 :’ai33’3r2a u, aY 

•*a At>"AA , aamia2 , *AAii’?Aa’’A'aa'a^ii'2?'n^ , a5[ii? 
•a? aaA2-aa*A-aA2**Ava»“ii’a“'A* , fliaA5[’AA’? u *^?’ : 5rAa 
=.;a?t *a^A’ava^2 * aa 2”3 Pv* 2 ?*pq ^*2 ver. 26 mows 
2 avi 3’ wr. 29 ma7 a2* Ml «aom & fic v. 32. 

v. 3 i unin iis*^* CAP. XI. 

Verf. 1 1 omuY a*“*2’ v. 12 ’nnn *Aav ^is ™«AA’«i. 
as a.*r ;e/ <p’.v. 17 'Vy^v.\rn/c2mT v. !8u73«’ ti>2*aAW 
v. 20 t-nn H ^ z . w .„ ’7jn -m^ATY wr. 22npai 

wr.2 3 mny u** /a inp’n aAap*?’ v. 25 ~*si 2-m*r ib. 
iso’ 3ra^Am’ v. 26 nn'o uasds. & fic v. 27. ib. non 

a?* ver. 28 vnnap ^m^m^^a- vrr. 31 mnon 7y =&*[%%• z# 
ib. ma’ap .vamaJ.’ v. 32 u3V ja^mv Md. i7®n m’?Z ux K' Ml 
niD® nn7 inu®n ^v 3 :^ m ’a?2 , ^9 > ^ u, m?' 

. CAP, XII. , 

Ver. 2 f-nn Zr ver. 4 13tf tew ver. 6 D>7na a?2q;a?’ 
^ it virvu . • wr. 8 msnm ij^aaa* I. «Ae. ver. it V\VT\ A*"A* 
ver. 12 inn ^*3tA’ ver. 15 ‘PKn 

CAP. XII l. 

H.ie qxl [cqnumur foft finem verfiu primi in Samar, defnrnuntttr 
ex De» t . 1. ver._2o,2i, 22. *2 a a^m’miaA’^a’aaAmt 

•5(A a: 3 rij2‘*iiAi’?!j*5t2A’??5[*'a u *A’maaA3ra3r : PvaAAa 
aa <s i 4“Aa’*“*3 , ai2v”'ni3A3i’AA’am^a2'anr^2A’^?3cnrliAlk 



•?a 3 p*?j a , 5 a*a 2?’A3 *a* 2 a ’’aA’amAaA’mstiA'si^st* 
2’?3ai?*¥’Si*ia2 ’a*“*aA •^2“*i’?3aA*?’^" , a-2A 
**3f3*3(2vi\ , 3 u 'A'a335t’AA”333* t^AA ’^aw^/jri’ fl]3 A^’AA 

•mimva -aa^x ’a^*** "tettrZv *AXai ’3“A ’amavat *AAi 
-,!3[uia* . wr/ 3 in7®n ^2 m A' iOT5iAfi{. ver. 4 13013 <35. 
v. 10 fO’ja a*a*a a* v. n ’mo *3?^* v. i6 ’3Q ma*a* v.17 
mn 4 ? aA2* M fic ver. 18, 33. & rtfp.14. v. 36, 3 8. ibid. y®in? 
*2’ V.18 nvn deeftin Samar. v. 21 ’303 ^^aa’ ver.22 

nmiSyn ^aAmy’^Aam^’taAw?' Ml nan w ^ aft . t , 2 , nan 
^Aamt* «5 Sornhioo. ib. pjyn piv* v. 25 snp ^ap’ ivwon*,,,- 
verf. 26 fnsn mna vnaA^r ’AA*3Aa* wr/. 30 » u » ft in Htb- 
ly I'iutZ®-. ver. 5 1 ^313 713’ 2ai'2a*’ ver. 33 H'l^yY 
a?2v ver. 34 ovsjn a*2ai3?’ M ^’ajna amaiara* 7 t /«7 e 
foft finem hnjies v. in Samarit. feejuuntur quadam defumpta e.v D at. l. 
v. 27 , ere. ’'^aaAmt ”a^m25tAa ‘ZA^m ’*ia 
ttnr AAts^a* &c. CAP. Xiv. 

Verf. 1 can aanrtr’i«tt«.f. v. 4 naiwji »sn pupj 
; at“*ij?* v.dQ’ninn h^a*?’ v. 7 ps**3A^’ v. 9 a«i’n 
a 3: A3 * a* wr. io QUn7ai32' v. i 4 nay -r^av* v. ij nna.m 
««• v. 18 non eft in Heb. ^A^qV' xj a«« f 1irn. ib. S 4 ? ?2' v 19 
n3n ^ isA* v.20 inana anraa^y v.23 non eft in Heb. :a^2'AA2’ 

v. 24 vns’am ?*aa 3«' v. 25 nanan -^aaaax’^ 
ver. 27 nan a^’ ib. D’J’vQ A- 7. a*ij2a* v.28 Dn7s zmrrrZA' 
Vi/fi finem verf its AO in Sam. add tent ter panca qHtdam defiempta ex Dettt.l. 
v. 4 i, sin wr.45. nonnn zr-^ij^ascAA’^at^mA-^aa^ 

'Ef(*»y' dTtr&tnf «« 7I|> Tipl^^oeilr. 

CAP. XV. , , 

Verf. 3 nanja y a ?^* v>4 uanp yiaap- aa’ v.6 n7i7a2¥2a* 
v.12 nsbaiaai^.a's 1 v. 2 4 cdji vma^tit’ ib. nar.7 a-a^^A’ 
v.25 sin ap* w 3 8 ns’SA/v. K&mii. <$■ v. 3 9. v.’9 

mnn^AA* cap. xvi. 

Verf. 1 pisn 1 ia**i 1 at4 ; a*iaM*‘p»Ciiy. v. 3 D’®np a**"*Tp*v.s 
ynn v°r3rmr/V,a’npm anr^?m.A/s.A.'a&tiiy*yt1‘.v.i 1 cnn^aAA’ 
v.15 nianqp^aq'^Ou/rud.v.si v.26 c‘o w , 30 

nsna =t*a a* v. 55 D’®onn a **"a^* ib. ’anpa *a a pa* v. 3 S 
on®2Ja »A¥>«aa3’ /A ‘ypl mv?pa' >'£. ^c^'npn. amamapx’ 

ver. 41 snn SMrtort*’ ver. 46 leliTl a2?V ibid. niHO a 2ta* v.40 

awnat 1 "*?’ cap. xvn. , 

Verf 2 cans ’»3 as l*AW“*i’ ver. 1 HO® 337 a«**ij2 ’ «< Jk«. 
v.s aJ’70 smiAa* v.8 V s 'i flimflimt* v. loinn 1 ?vei:a*’ v.i 3 

anpnnitoji?^* ib. nio 1 Aa?r 

cap. Xvin. 

rer/. 2 anpn amapst- Ml nnyn ver. 7 ™na nnay 

SfiSAa^’StaaV* v. nivfiymofuw. ib. la’®’ 

^a^A*’ v.16 im3?*<T3* v. I7n^7q•(7 r a , v.24 Tna a?Aa?* 

ver. 26 D3n7n:a aa*A2^ia* ver. 27 O3nonn aarnAa?*^*.* 
viSptufuf t unfit, v.30 D3annaaaaasa’ v. 3 i wn'aiaamAai* 
1, ei rim Cufir. C A P. XlX. 

Ter/ i n®s a 1 "*?’ v. 7 n®a 3ra’"a’AA’ v. n saai Aa^** 
«W0»f1®- ?ra;. v.i + nsi^Ag^* K*l »r®-. v .15 7TB 2*A3f v.i 7 

]nJl X'iAiV' f leyiioiv. v.18 □'7an *» hy\ a*2aA'2w 
/x«y». V.20 ®’Sl «•**?¥’ V.2I D*n7 aaA’l/'Ar. 

, CAP. XX. 

Verf. 3 Cl *?2?‘ ver. 5 niSHI SliSAA' v. 10 S'S13 Avtlfll' v.ii 
n®ni *A m Ait ’ v. 1 3 nen aS[' Poft finem ver. 1 3 in Samarit. feqmmnr 
verfts qnidam defnmpti ex Bent. cap. 2. v.i ,^-e. er e«p. 3 . ■v.2 4 ,ore. 

•ija 1 av’AA*A?Aaat2’A2^^ , ^A'A’? 3 r5t*‘m^a'A , 2[‘-’a , aaAm? 
:=fP^^?'aa’*'AA?'a2‘=rTAA' ore. v. 1 7 mays aava* ;a. nsa 
a?a* six*.*, ib. naj V.24 voy ?av* tSv Aao*,^. ibid, '3 

m*x v.26ia®3m M noiAa*?’ v,27 W 1 zzZvmz- 

2 anSiCaitty iurov. 

CAP. XXI. 

Verf 2 ’nnnnm m^aaq-rv.s «•» eft in He^.ta/ira’^xH'voy £7?. »£. 
Dnn s »AA'v.ji3n’7ynts^fl firaf .^^.ji, ^.v.g^ava-AA 
DJ^isK’ ii.*p®Jn a u»i?- v.ionasa^.aAa' v.n mioa^^a* 
Poft V.ll^additarverficiiiusex Dft/t.2.0. & poft v.12 addurtier qntdam 
ex TSe:tt. 2. iS, 19. ver. 13 lI>D3D®a Ta^’Aqria’tV^.*?’ »*«</. 
nayo aava* ibid, nanca aaa'asrAv* »W. si’n A-rntm^i' ver. 15 
D'vnm n®si »2^i^ ‘ a“A* tZ<w.n®s sptfcibUirv a mv v. 16 t>nn 
AW^’ • ns =1DS n®07 Ayf/rrA-sia^A’^^a'AA’e'Anjnsi ^^t* 
v.18 nma st/v^y ib. Dn3y®oa aA^iv^a?* i^.nanaoi aaaaa* 

V. 19 ‘PS’Vnjai *7S'7nj 2A2^aa?’2A2^i’ v.2 0 n3p®ji ap-b-A- 
vl fitiorov. foft v.20 adduntar quetlm ex Dent. cap.2. v.2l nonfnnt in Heb. 

a^2‘“’«aaa’iJv e «« , { t , f «eie.v.22nyi t 73i f 7aninnans3 i ann®3s l 7 
;l7a3nay3 n©S pro quibns in Samar, adhibentur qtteedam ex Bern. 
cap.2,nempe hac, *;j£ya a*a?:*A2MA?’*isama“*A’3^ya’2yA 
•mi a*m2'?“v , a"*Ay!*2iaa’3iaa7A‘pa:mA*A‘“t , *2 , !3AA 
••av . a* a*a>"?*^’ a*aA?a=i?’ amv^a’ ama*"?*^- i“7' 
v. 2 3 in’0*is?^*^* jfc.^DSn 47a3a ?2? ana” </e«We adduntnr qiixdam 
in Samar, ex Bent. tap. 2, viz. £4c, *srAa "? u, 3 *2 a ’?V?* ‘aaA*? 
••“a ’2^x ’tfflaA’AA?' isx^m^** AA;amisa2 ’AA ’*a 2^? 

a^A*»: tfliaA’AA’A^aA’ ver. 24 ’?7 7sn©' •*** •AAa-’* 
•maA'^avAy’AA^’^mia’ ver. 26 can73 a^AiY v.28 ny ^ v * 
l»i. v,29 n ’a®a*au. a . /'A’naKn r aaA=(’ v.30 nas ^^aA’ >i.n33 : 
^aa?* 1®K “a* Tof.- v: 23 niy’a*Jav.7f v. 55 V3a nsi defmt 

in Samarit: 

H CAP.XXII 



3o 



V ARIANTES LEC 

CAP. XXII. 

VtrL 4 topnonr 2«ac*i reJtor ****$« » 

< nil Pri’«/ ha* fiC tt'tam vtr . it. ii Wfl pofterius. 

"i m S .rfWrmr ». ™’ WV*™*® 



<e. '«• ‘win*- ver.-/ — ■ 

auma^pf v.9 5»* »l. wr.u ™ ™ n »v b?f **- N 5J5 

Aflitm* vf/-.i2 anoy a »v* wr. i 4 W 1 ta?mt* wr. « n D1 

3^»?' v.i8 slo a? 2 s* W.I9 nyis v*ta* w.»o 
amtiA* y/ f 2a- Aamr verf 22 Sm y2=r wr/ 24 w 
iAv^-aa- v. 26 *pvi ib. "noyi aavmr *-j 7 oy S7 

avia- 2/v wo-. 29 nSynn mA22vA5* wr. 30 P Dnn iaM’ 
wr. 31 inn® 1 ! (TrY5A“mt* w.? 2 |o©7 aiw^i* «’« <&“*•»*» & 
/aw. 0^ v-vr w.ji’nnn nanKnriwiraVflA-A* wr.34 y J 
=*va* wr 35 i^in nn« <5a«r2'^a"’/r *5AA • nn ?«*«£* *4j«- 
««. *«-. 37 ^S At25* W. 38 Svi 2a tara* »’A 13:1 fwaa* 
ilnl 73ns ins '\aa'2-aa-"A , tAA* v.39 1s 3 ’ t5Aamf <A“xn 
At^m5 ‘ *m i ns P 5fl!P*AA* 

CAP. XXIII. 

Vn-r. 1 nn s>"v* ib. nraio At5a / a a* v. 3 pS? pia*2A* 
/A fiimmp 1 a m52A*Aapm* *«««< 5 erf<. wr. 4 o’njs np’i 
aV73 7S av2a*AA*am52A*aA43*Afliamf wr.5 mma©/ 
5t5m*aA2a*a“*mt* v. 6 m*?y ?mA2v* t * fw»/ 

u 7 Dm in aaAa* v. 8 map yap- v. 9 ons »M. 

J13®' mr. 10 ya7 _ ns va^a- ib. non At aA* w. 11 

1io a?aa- *-. n ’ S3 wnraa* v. 13 7©s «**/? <» 6 V«b. wr. ^ 

-in*?y hwa-Iv >bid. mnps AapA* w. 16 min 1 7p’i Aapmt* 
5t5m*yA2s* wr. 17 uni aristt* /AW. inS tmA2v* ibid. 17 
?W 2a* *# 18 yo©i aip ijvs^t^atp* wr. 19 7371 aaa" **- 
*i„,. «r. 20 T 3 0717 aas2*S* S 31 ivfnybm. V. 21 

Iran ^maA' it . P?itv v.22 nsyma AavAy d/f «?• £4- 
v. s w. 24 ^'073 3 ffrr a2a’ er f tC ca P- H- *. 9 • *btd. 

CAP. XXIV. 

Ver. 4 Hs'lOS yOCOHJ dtfn»t »» -^w. ,'A Q'J'y iimv* 

wr e 7T03UO aWAia^a?* ver. 6 ' 01 mv^h' ii;VfW 

«>4' «. ym”vil, ..7 >» 1 r*. ». 

A“>aAAi” v s is’iio v. 9 ^nraAa* vcr. 10 3’nsip 

a2*WAA^P* ib. ="oya anriw 
N37 o A 3T2a- rt.ann a^-?A- >b w ,b. 

ver 14. l7in «2^- ib m37 a 2' tbid. a m A‘AA v. 1/ “Sfl 

^v'lirw ww 1 -8 riajT !>“■ *•«-/• n ’ ya; 

, ,'p nmu ?mam* 20 ias n» ^aAw»rv d- fc wa 4. 
-ia©n n»« mo ny ya m ?A- a^^Aa-T’v 2^. 24 asi 
aAfirW ib. w bis. rtvnt' ver. 25 a«n at-ortr* 

CAP. XXV. 

y cr r o isnpm ija.v^PAr v. 3 Ssno 1 2A‘a m m*mhaa- v. 4 

aan ®o®n nil mm’7 anis ypim avn ibot-'otw np 

oy^«/7r¥-aTvv2va2•a^rf'Ta•m3^•»OT*“ilA^rAA•«a5f^r¥•a»A• 
^ o^an 3 V 9 a’non aW Anra?’ «r. 14 ©’» 

2Aa-an*«wA«- v. 15 1313 Anraw ib. mos asa* w. 17 

ir»WB^. cAp XXVI . 

,r. r r , ias’1 aaTCT?- ^ «r. 5 ,J3 wisa?* ««? a', ibid. 

'Min watiw '«‘ 7Bri «*»2av ^7 nnsoo 

(y He ver. 14 15, 18, 20,22, 23,25,26, 27, C^r. vw.8 I 31 flria' 
•).j ’ jnm Ha-4* VC 1-. 9 isn iam/sanu. ibidetis DnSHO 

itvlxl a- W laiJZ. v. 10 mp nsi inM . an. ns osn 
A-A^-ttap* aa’“*av W. 12 =nns®o7 ma^ya^-Ata^* 5 
52f3?i*sU^ «« >6 nynnnsco ny7 
m^va’ «’aM /»«©- s 'am', w. 17 ’ ins ^ ffl7?aA2- -rfAs'di. 
ibil : 7 s 7S m2? a a- ver. 18 7i ’iOcn- 1;. 21 mion? 2A3ra^2* 
J/.7 . t 7 . T<? 'U/jwi*. ib. '^onn m2A?a^5(' S ver. 23 

v2?a2' ib. mis'? ?a? 32- ,f. 24 ai® 1 *? a«(Tf2- ■»«•• 27_’ii7atn 
>11, ItCr.MV. vcr. 29 ^y 1 ?^ ^ « Aw. w. 31 
2A?a-A‘ 33 Vn L «T. 34 DmpSI WPa2‘i?i*,«- 

v.35 mVs ,2 a?- K-JSiw. ib. inn 1 ? ^2* «r. 3 <s 

mVsi ^2 A‘ v 0 U t,/. verf. 38 Sacs'? 2Aa»“A2’ ibidem ’73®sn 
nr2Aa‘“A^* v. 39 DSiao aat*“‘ v. 40 ms y7a ya mn 
loyn dtfmit ill Sum. ibid. ’OyiH miavis^’ ! verf. 41 

orvapsi a?m e ppa2* '•? *^r*s4ia; ««w». v - 43 DnnpS7 a^m'ipa?' 

,. 44 mom ib. ■’I© 1 5?“^* v. 45 nyna 'xzi 

defat in Sam. ^.49 D '© Xtl™' v.51 mp3 ffla’Pa' & fie v $7, 

z 64. ib. miso yao A3rAa-ya-r a ; «. ss W 

^iwiAW wr. 56 p7nn p2w we. 57 77.7 aftr?2at- Ml-. 58 77 
m?2-nSa« i«‘r Ll. A TTipn nraoo ’oion nnsoo A^a-af 

frr‘"3r» 9 ^’A1^a m 23:•/TrqaPl^• (etteris euam frtpomtur copula in Sam.) 
i Kof), j i M»voi. W. 6J ino 1 ?A?»W 
C A. P. XXVII. 

Verf. i <77ini nyi st2i^* aivi?- n »i,&c. ib. n3*?oi ata2a* 
vcr 3 no irimaA' A»- >bid. vn stm^rfe". ■*'•4 nJn rtA'J'Jw. 

anp7 anraptt?’ ver. 6 & 12 70H7 ^a^rm?- k «2 i hdum. 
ver 7 1™ itfAlv ib. anvas i^oraA* vtr . 8 Dmaym aAAi*- 
ver ii mpn a?ap^* ib. nns 077 ?aa •“■ amm?- ver. 12 »»» eft 

in Heb. a»A2’ nn'S71 AWAaf ib. I'M aSV'ri. 2.5 »«. 

vcr. 14 no sa a^A* ’9 mflra'AA* ver. 16 nnn A?^a- <A 

noa a^a^* we. 17 ^9’ A^raw ibid, mya urva* ver. 18 ®’S 

,jj m a^5 ■ vcr.. 19 nnnn A/rrtffli:' w.20 nrui ?AAbf JA 1»07 



TlONES INTER Num. 

ijva2f ibid. iyo©’ itva^nr wr.21 V9 fcswra* «W. ’i^’Afflw 
ib. Isa 1 A taw V.23 77' 3*°rm- Awife w. 23 adduntur^uadam ex 
Deut 3.V.21. ^“v-a^A'AA’AfAa^ymiimv ••?nr2A , a a Ami: 
•2y 2'tt?m “vnr ia : 32At *ama2»? •ma“*2 • atirwm 
3m , ma , 'aAamA‘A2 , 2r»“’‘aav , 3tAAm"'A , Ata2»a? 

=.taa 2*J«2i?*AW»am«2A’ 

CAP. XXVIII. . 

ftr/: 2 1* mtfll* ibid. ’©** h^a2' iM.' ‘> 7 y ^ ?m^7?aa‘ 
3 nosn « •**;?• ib. ^ a2v- V0-.4 ms.^A?' w.jjT'fO 
>» ^«w. Gric.iAny'aa.Amvaa* fever.?, 14, ...v. 10 
inaoa Aa-^a- <A men aitma^if w.,13 P©yiira«“v* v ; i 4 
nm' is Arm* v.15 noy' ^^vm- ©- fie ver. 24. .'A i3Dii auma^ii*- 
er ftc ver. 24. v. 16 ©mai ui^a* v. 17. vas 1 iriyAA' w«^i. 
ver. 2 1 117©y ata^Vt* eJ- /c vcr.19. ibid. HOSn deefi in Sam. 
ver. 22 ans nson -i'u©i aa^i* 2 “T^A^am^v* amv*“f k«i 
yiuaur iiybt ha n(i iitagriac. fic item ver. 36. &cap. 29. v. 22, 
28 31,34 38 . vtr. 24 dp 1 ? i©yn t“*vA , atm2*, ib. O’o 1 amamat- 
»A’nn wjra2- «< s^«v. wr.26 amiaan amaya?- ib. a^anpa 
vtr. V] non eft in Heb, ibid. HH? l ibid. v’R 

2mAt* ibid, mio ya Q’oaD nya® ^va*-- ^3^-miia- am^aa* 
aa2* tmtm' amamaA’ d^ic hiavw *#« v.28 ’1© ma^?- 

x«j /«. v. 31 mnioi ^A^aaf 

cap. xxix. 

Ter/. 3 ’1® mi-*' ^ tie. & fic. ver. 9 , 14. ver. 4 70S J7®yi 
ata l : at^‘ f Andlfo diKarir. v. 5 nsifln AA^^2’ «fo' «fWf- 
ri«f. fic ver. 11, 16, 19 S 25. 27.6 On’3DJl ^my^at' t--y fiev.u j 
19. verf. 7 ‘n 2af *-I ir«r. verf. 8 ^’S 2mAf verf 10 ]V\’W 
ata^Vt’ v.ll 7’y© amv*“t* K«i yjp*liv. ver. 12 non- efi in Heb . 

T^». Vfr.13 p'J'S am2mA’ eJ- /r^r.i4,i8,20,2r ] 23 ; 24,26. 
27,29,30,32,33. ibid, non efi in Heb. aa 2* w. 14 D ’7S anraa=C 
1 5 O’oaa am^ay^- iAJ. »«» efi i» Hebr. a^my^ar «r. 16 

nnnio atAqaat- /f v. 25,31,34. wr.22 naon ^my^ar 4 

«/ on^/a? duiat. & fic v. 25,28,31,34,38. v. 24 OHniO aA^a?* 

^v.37. v.35 07a asrmaf 

cap. xxx. 

Verf 3 vtrt tmaaa* » AU St’n Aflitm?* wi - . 5 mnosi nanj 
sima^At- 5tma £ ya' t«« {ux«‘ «”»«, .»«!«>«. »A 7DS/3i 

Srma^Af ib. Op’ ?a?pm- v>t>Zei>.& fic v. 6 , ubi in Greu. ea- 
tiy\cu. v .6 S'in Aam- Ate-d’aydJw ttvavdjutf. ib. Ai^' v .8 non ejl 
in Heb. 2a* mSnu. ibid. Wp 1 tatPW vcr. 9 »i' Amasf ib. .7713 
wmaa-a* «i. du™. ibid, nsi ya* ver. 11 nyaoa ^vta^a* 

& fic vtr. 14. ver. 12 70S ^/jra^A* •/ oesrpe) dvins. ver. 13 73 1 
amam* y?c f»4*» vsrfis6. v.14 niy 1 ? Atav2* v.15 ©mn «waq* 
Aj- i» hoc ver. fic etiam ante. ibid. D’p'7 bis. aP^t* ver. 16 .73'l> 
tatV* ver. 17 (’a pofierm. amat* ^ ibid. TO Amaa* 

* f CAP. XXXI. 

Ffy/ 2 7 ns a%At* >9 la;« 1 ov. <^. T°y aav Toy a«A C»- ver.11 
nipVon %p2a^* w>-. 12 isa’i YAmamt* & ver. 53. ina 1 

tqrmam* v. 13 ist’i Aflimt* k*. v. 14 mips mapa* v.15 

»d» fj? i» Hebr. 5a 2* verf 16 1*7 5a5* verf. 18 1’nH Ym5* 

wr. 19 »w» eft in Hebr. aa2* >AV. 03^01 ayA/Tra’"?' wr. 21 

’©is Ss iron aiybs aos'i a^v2A *2 a* 5*»a*aaAmt* 
m“*aA* 2 a* aaA* 35a5* >'A noo r\H deeft in Seem. v. 22 ns /eT , 
A At* xat. V. 23 S3 1 bis. AZattl' P»fi V. 24 w Samarit. additur re- 
fetitio omnium a v.21. ignpVo ^Yp2a5- v.27 Q’ss’n awAflitm^* 
tf- fic v. 28, 36. y. 28 #5« f/ »« H f A 5a5a*2aa* v. 29 mpn 
qpA* »A nnnn AataA'AA* v. 30 nsnoo Amm^aa* & fic 
v.43. v.32 mp^n t*p2a** v.36 i^n a Am* v.37 ®an 5^5:* 
y. 38 7pai 'ipa^t* & fic v. 44. v. 47 insn ^a* ib. Dll'? 1 ? 
amt25*2A* v^oaipiiamapat* v.52 anrS 2a* v.52 mso-yao 
At AS ’Va^t* ^ ifianbtiu. 

CAP.X XXII. 

Verf 1 »«* fmt in Heb.* u *’S!m"?$ M, ttt'm 2 ‘V & fic ver. 2,6,25, 

29, 31- ib. 7iy’ am^vm* & fiev. 3,3s. ih - 1S3 7 ^AYamt* 
v. 3 pm atama* & fic v. u. A pa atva*j/. 5 ms 2 At* 



v.7 lisun YAmaA* v. 14 Ss iv* V0-.15 P]© n atat«A* & 
fic v. 22. v. 1 7 oiH'an aatAmasr wr. 18 mrann Y2^aA5* 
Kmftifi&anv. ib. non eft in Heb . A/V’ 22 Q'pJ ^fTT/V^Ph* 24 
nnn Ataa'it* & fic ver. 36. ibid. NX’ni A-mtmtt* ibid. 

i©yn at««vA* v. 25 Sspisn yam ya aos'i w aa*tasAmf 
2A*5“ , aa5’»a , « , min5t ,D rTmaal:*aai:Aa* k 4.i *p,ca ^ 

Mil rM 9 flf. ver. 26 IIJpO H’®1 tamapaftam’^at* copula eft 
item in Grac. ver. 28 m3S At3A5* v. 29^77S a5m2A* ib. 

jais7 yai 7i ya a7*maat*aatAa'maa* a ^i'p«ca *; « i«i r*^, 
ej- fic ver. 31, 39. v. 30 oaana ayy?Aa* v.32 uni ia^hA* 

wr. 33 mojo 5«*aa5* ver. 35 mnai 1 55^aw v. 38 1WQ Sa 
at»2va- ver. 39 m7D7'l 5t £ 5y2ffrt’ ib. ®717 Ijw/jratmt' V.41 
on'mn amAt^' 

CAP. XXXIII. 

Verf 5 rO03 Aty^a* ver. 7 a©’l 3ra“flrf ^ mptA/ho^rt v. 8 
’iso flraa* v. 9 Q’^sai mnS am2mAat**am2mA* & fic v.io. 
ib. ni’y Atamv* v. 13 oiSa “*m2Aa* e#- 6c vsr^. v. 14 
D’7’S73 amaaaa* «?- /r wr. /}^. wr. 16 rnap Ataap* eS- 

lie verfu fequme. v. 17 mtn Ataffl^* w. /«7- vlr - l 9 

|07 *k?aa* -tf* /C vw. /f^. wr. 20 mi37 5ata2* tf* /f W. 

28 mpno 5pmAa* <#* v. feq. v. 2 9 moo©n 3 

*itsptr a . 









Deut. TEXTUM HEBR£ 11 M;ET SAMAIklT^ N U M. 

^atJS^S* d" fic ver. feq. ver. 30 mDO Atam^a* d* fic 
ver. 31. .wr. 32 7)71.7 5a*m5* dr fic wr. 33. wr. 35 J’S 
atmmv* & fic wr. 36. wr. 39 moa YAtaa* wr. 40 ^aa 
YAaa* wr.4 1 d- 42 m307t stata2«i* v. 42 d 45 1 J1S iPma* 

ited. v. 43 d- 44 nas AtaA* v. 45 & 46 pm atam^* w 4 6 
d 47 PS i?a2v* v. 48 d- 50 im’ Y^mam* wr. 49 no®'n 
At»“*m5* /A o’o®.7 am^*“* wr.52 onaDo aAty^a*_wr. 54 
oa’nnswoV aymAt^a u fa2* »m i37n 5aaA* *m Ss iv 
A mo® a‘«* y.55 oi’iS7 ama-m2* 

C A P. XXXIV. 

Verfi 1 WfRtffl* ib. QH^S a5m2 A* v.2 n'nSP 5/)TA2tai2* 
ail Ai. 5a-ia: v. 4 1’nssin ?AmAflitA* i. dun. v. 5 

|10Sy0 ^atafliva* bmi'AworZ.ibid. *77nj i^a* ibid. & v. 9, 1 2 
rnsxin YAUtA-mt a j «A no’n am5* v.6 a 1 bit, 5am 1 



ib. ^ail pofterius. iaw cf<«. v. 7 1?S1£ ^atOffl* d fic v. 9 . V.8. 

7i10 o^af Kii am n onf. ib. S37 Ata2* ibid. HOH 5Aai^' »|« 
’Sji*9. ib. nssin V.71 YAAffltA* 5nr5t* ^ Is-" » dun. ib. 

Sin 2ta75* d fic V. 9,11 bis , 12. iAU .777S 5epa5n' SsaiJ’aV. 



31 

V.9 V.71 5«5f jfaci. & fiev.u. v.i 1 DBOb »A 7y 

2A* v. 15 mai y^mami v.20 .700*71 59a v.21 |0’ia 
amamaa* «'P*i mms aa2A* ’E^. v . 23 7S’in j»Aa&* ibu. 
7SS «pt3A* 

CAE. XXXV. 

. Verf 1 wri’ t^wam* v, 2 is mtfli* v. 3 ogan aam* v. s 

an 5aia* ibid. Q’ 5a/n* ^atafli* v.6 di *7 £ta2* 

wr. 8 iSl 1 2<$W wr. io 0!77S aS/iriA* ibid. '797SfflaA*2A* 
v.i 2 mo 1 A»tm* d v.17. wr.18 is ^ay* *e«V «. wr.2’2 isnrt 

tamasf v.25 ns7.7^ a a5* wr.32 ons ama«“m*aAA* 
v.34 «onn YAairA* w«r«T», 

CAP. XXXVI. 

Tfr/". i nns®o At^a^a* v.3 Si 2ati* v.6 onos a^maA* 

v.7 3Dn a ficv. 9 . v.8.7’nnYm5m* v.u ru«nm ^amtAt* 

v.i2nns®oo At^a“*aa* v.13 1m 1 t^mam* 



DEUTERO NOM I U M. 



CAP. 1. 

y. r r 4 a©v a «m* wr. 7 via© imamy*"* >'AJ. aiiai alia* 
g ms7 YAa* ’’i/tn. ibid, min 1 ya ®i mAva^a* *W. 
aS^i on 1 ? »va*i2* v.-r/ 0 aaS aym2A* verf 13 ao®si 
aam“At* v. 15 O’®on n®i am^a^rma-"* »6.n7®y. ,Ata*“v* 
ver. 16 yo© Yva w * Aiam 75. Vfr. 1.7 V37pn atamaPA* vcr. 19 
Sn yon 3y2at*5v£at* v. 20 cnaS aym2A* ver. 22 vishti 
taia^mt* ibid. l«7’7s rsoi a5m2v*Atat* v. 25 ia®’i tym^mt* 
MT. 26 nSV At2v2* wr. 28 loon Y^ma?* ibid on aat* 
£ „xi. »AW. ony amayt* ^ w 5 a«c. ibid. nnxamSi At2ai 

Atafliat* verf 33 7in*7 ^a 2* ibid. Danin 1 ? ayAtat**2* ibid. 
DDnS 7*7 ayAtAa52* V. ll nn*7 deefi in Sam. Or grac. v. 36 
7®s ly 1 myavm* v. 37 0© s^an 5a“**AtaA* d .fie ver. 38. 
*. 38 pin P^5A* V. 39 yai 310 DV.7 iy7’ M7 7®S defiant in Sam. 
verf 40 1BD1 oa 1 ? US ay2*tv£l:**33* verf 41 non eft in Hebr- 
Yam3f2A* n ©** iftSr. ib. n*?JI7 At2v2* v. 43 737S1 ^aaa-At* 
Hid. non eft i» Heb. aymt2A* ib. 171™ 3TT0*3At' v. 44 nQtCT 
mavaa5t*mp2av5* 

C A P. 1 1. 

Verf 1 you 1311 SfV^at* 5aaat* ver. 3 30 at£* *AU miSX 
5ata0* v.4 19 mtffl* ibid, a’ao'n a/jra^tmt* d fic ver. 8, 22, 
23,29 bit. ver. 6 na©n Y^ma*"A* ib. nan YamyA* ver.7 17 1 
ymam* v-» X«f a ^ C»- ^ An* bek verfui fubjunjruntur 

anadam ex Num. 2Q,nempe -a¥aA*yi3 *2A*amyAia *5 52*" At 

•V a “-a* Ait : aaa at * ta “>a* 5^ a* Ai* y flia Aa.* saavA* *aaAi 
•2 a a«*r -amam *at^a *a 2 .* yia *a Za5 *ya=p *ata*ma 
•*aa 5a*aa*ma*aavA*A2**aaAmt lyitaraava’a^A'^v 
syAAapi ’AfliA* wr.8 aayn st^vat- ibid. n7’so AmiAa* 
<A jsn 5aaat* wr. 9 isn -^y 0A* >AU mDn7Qoa Ya* wr.n 
Q’piya on di lan® 1 ctsst defat in Sam. ibid. D'OS amamA* 
wr. I2 arm ma5f ib. an*D©’i '5t3fm-a*pa-"mt* <A i 3 ©’i 
at*“ammf ta"*mf ib. onnn a^mA^A* « fic ver. 21, 22, 23. 
v. 1 3 nny =?Avr n« s,. ;a iop Yatp* Ad. „„ n eft i» Heb. tv£ ^ 
dvafalt. ver. 17 ~ vn ''' aaAmf vcr. 19 73iy <^av* v.2 1 a 7’0©'l 
aaa^mr U>. a ©7V' at^ammt* « pc ver. 22. v.23 D’SX'n 

amAffltmt* vcr. 25 7ns .255* ’e *%». </>. pyo©' tva^-m* v. 26 
nS'Si 552“’ At* /Ani07p Atamap*‘v. 28 y7a©n0aama*"A* 
vcr. 29 aayi staava* vcr. 30 H7ayn iraamavs* vcr. 3_i non fat 

in Heb. maaA'vata^tryia* roc *A(«ppai^. vcr. 3 3 

1)1 5yat* ibid. 133 Ymaa* ver. 34 73711 5ayiat* ibid. 071*111 
53fHa5at* ibid. 7© tmaorv* tZv otlhtay du fa. ibid. 0’©1.71 
am“*a5* v.36 O' JB 7 Yamama* «« v.37 P 3 ’ Pamf 

•A nix Yatfll* ivild\a]o Jli S.A addit nfj.it. 

CAP. III. 

Verf. i Sun JS11 arivat *5aaat* vcr. 3 1.7311 Yayat* vcr. 4 
73*711 ^ayiat* vcr. 5 n 7S3 Ataxia* vcr. 6 Q7nn ^ama^at* 
iA ca7nn ama^n* v.io 7® 1 on at^mat* vcr. u nVn Ati5* 

V.I 2 »c» CJ? in Hc/£ A3 "** tJ ^r©-. wr.14 7’S 1 ? r;W. amAmt* 

k*j 'io>p. ib. ’7i©m (jrat^nn?* v.16 7aii 2? ait* tt fic ver. fa. 
ibid. Tin av tac. vcr. 12 177’ni aaaamat* vcr. 18 19S1 HYfllAf 

v.i 9 Q3B01 D3 1 ©! aym^afisyma^* .ib. ‘Dpaipoi aymapat* 

^ t« ijaru ipt»v. vcr. 20 1©1'1 Y^ammt* vcr. 21 Sinn Am55*. « 
fic v.23. ib. nS77 AtAa5* ib. 7©S /3 a^A* A A* >A DJ’nVs 
deefi in Sam. Ver. 22 3D1S7T1 aAamA* vcr. 23 niSn Ai^t* 

v.27 msx ^atxn* v*.27 isi mtflit* ib. ^’m 1 i^am* 

CAP. iv. 

Verf 1 1’nn atm^A* V. 2 IBDn tarn^tA* c'AU, »o» eft in Heb - 
at«5* vcr/. 5 mS7 YAa* verf 6 >41.7 AWf ibidem jlyO® 1 
tva^m* ib. C33n ata5* wr. 7 a'37p amatap* vcr. 9 70®i 
ata-t* v. i 0 37na aatqa* & f tc v . is. cuyn©si av ma>"At* 
vcr. 11 a? aai- v. 13 nin? A5Y2* v. 14 aanay 1 ? ayAt^-ri* 
V.i7*liyn OVA* v. 1 9 nO’QttWI ama*«5* v. 21 ya©'l dec) inSam. 



ver. 25 7’Si YamitA* vcr. 27 'm'yn cTTATva* v. 29 Dn®p:.> 1 
A*"Pat* ii»y. nsxov YAAfliat* 2 ApilnT* «» T 5f. ver^ 30 1*?P3 
titpa* v,-32 oy©s7 amat^mAast* *W- m'nin^V-au* v. 3/ 

non efi in Heb. amm^* ^cr©-. vcr. 34 D’nSlOai mSO r*D03 
amA3aat*AtAAa*At^.aa* ib. D'slioa amAaaa* >A l’)© 1 ? 
aymamvi* ,v. 37 vans lyata a5ma5A*ava^a* ra acri fAUt 
faT iurif. ibid, maa Y^aat* v. 39 na©m Aam“*5t* ibid Ss 
Sma 1 z^nt' ibid, via ® nnmo -a-^-^a^a- v , 2 

at^i—itaAa* vcr. 43 7©’on at^-mas- 
nios7 Atama* wr. 45 myn Atav4* *w. Q’pnm 3 Wpi >5' 

vcr. 46 a®! 1 a«. OT . v. 47 ©o© wan- v. 48 IS’© ijYAm*«- no 
non eft in Heb. qia^-am* 

C A P. V. 

Fcr/. I on*?s a^miA* Ad. nnwy 1 ? ^At^vi- vcr, 2 a7fia 
vrr; $ ©is t^ts^'K $.yi. ibid pa’i’ai "taints ibid. 
tsinn Am55- vcr. 6 minn©n y5a*va* /a d 1 ® 1 ?® 

vcr. loiniXO flrAtma* vcr. 12 l©7pv Y5»“ap2* vcr. iJ^172Vl 
yaav* «. ib. 17i©i yat*»*5c^ n . v . JS isx'i aAffltmt* 
iA y7Q vta-^a- v.16 lams 1 hYymaAm- v. 18,10, d-20 r^*?i 

a2* 'ou. ver. 2i iya na misnn niVi i« 7 n®s nonn n/? . 2 * 
yva*A‘“A*a , a5A*A4t*ava*Ama-aa5A* ib. nayi Ya-:.v- /a 

adauntur quad a ex c. 27 hujmMri *ym52A*5t5m*yAmam-my5m5t 

•a4 *Aap5ts5A*"a2*5a-"*Aa*5AA*a*"A:mav3a5-maA*2A 
•am 33A5*2v'AaAat"Tm*“a*3AA*Aa""t*At2aT3mis3A 
•*isa am5*AA*aaa9Y3-5m5t*AA^ ; i*5atA5*maaa*2yAA 
•at 05*aaAA*5tffla*maiiA*a*“A*52A5*amis3A5*tampA 
•5a ^a*am52A*5t502-5a^a*a*«*Ama3t:am^maTa53 

•53 3A*Ata2*"*am3aA**2^a3*a5m2v*jm3A*A2*am33A 

*5t 5m2*At2v*tm2v*Am2v5t:am52A*5t5m*5a^a* aa 

•5t 5m*m332*A53“ , t:a*"*A2aAfama2*"-A5a^fam52A 

*“» u, 5*At3a*aaa*ma5A.*3aam5*aava*At55*a55*am52A 
*3t 2A*2-mA**2i2i5*2ta:5aava*a-tm5:m3v3a5*fflaAa 

=.!aa*“*2ta**Aata v. 22 « M rf *>. Heb. y«« t - „5 T ®-, ihid 
Sanyni iaavY'iisvv’A nn*? A%t2* v. 23 137pm itaapA-r- 
vcr. 24 nsi aa* ib. iVp Yitp- vtr. 26 U03 Yitaa* v. 27 nsi 
5AAt* v. 29 S prim, deefi in Sam. & fine. ver. 31 W'pnnl 
amP5?* v. 32 non Yat^A* v. 33 i37n iYaiA* 
cap. VI. 

, 2 Vnpn ***? wr - 3 «« ^ i» Heb. fstm5* YBpcifor. 

! 7 1 n ’ 33 Amaa* ir ,fa. ibid. insSi yAaia- 
Ad. I33®ai y 3 y«. a - vcr. 8 V' a mam* /AW. nsoo^Atarri 
wrynino A^t^a* wr.io naoinSi Atatpt-Atia-i* v ii 
mai Atata* .wr. u w, eft in Heb. am5iA ^ «/rV 
d/r vcr. 18. v.14 I37n iYaiA* /A DOTliMD aamAama^ 

'770’ a5W* wr. 19 17.7*? 3W a52* v. 20 efi in Heb. 5m5t- 
KaKsai. ib. 0751.7 Atavt* ibid. DO'pn.71 amP55- ver 2i11S’X'l 

v - 2 , 2 nnij< ^ ? AA* ib. Q’nsoi amAat at* v. 23 
UniSlYisAAt* /A «c« efi in Heb. 5t5m* K/.©-, dr. v 24 

nmn*? YiAtm552t* v.25 n®y7 At*"vi* 

CAP. VII. 

Verf t anmamvqt’ v. 4 nayi , 37 y.* 4 unfau. ib. mm 
5 KL «S£*J Dn, ninara §5nrA5a^a* /AW. 
1 _7® n arQSD1 a5mAa-m»t *3t0AA* vcr. tf 

®np «tp* vcr. 8 nanso Ata5Aa* ibid. mya©n , V Ya«»5* 
vcr. 9 into YmAtvna* vcr. 10 S bis. 2v* /A isi© 1 ? tWA3-2- 
T,? f aloe rit. verf 1 1 Q’pnn nsi amP55* aa* /AW. anwy 1 ? 
aAt«v2* vcr.13 1)17 ymjn«p« /a I’lns 1 yatflim* H>. mn©y 
ibid, nm eft in Heb. 5t5 Ot Ki vcr. 17 -73’S y W A* 
vcr. 19 n*771.7 noon A-Y4*tl5* At£a5* ibid. nnS7 AtAA5* 
/AW. y^i vta^* vcr. 22 1’isb Sn ymiaia* 52 a 5 * /a onS * 
rffiSjft* ^ 2 3 ‘701.70 5S5a* /AW. 070®n STma“5- vcr. 24 
Ad. TJB3 ymiJ34* ibid. T men y‘sma«*5* 

v.25 7 ’bb m2 A a*' 

CAP. VIII 



c A p. vin: 



Yr. f 2 ino^ injy aA^M-a**^* tf.Jfj- ,6 - ■ ' 

si, *. **» »A«r , ri 

•«• «”* j;z m at i££i 2 £ ILJRw r«w «•» 

■^ssssslE; 



,', oipyi, aapv* »&. 
" jS iyu 7 isvai?* 1 
apvm 23 :* 



V A R I A N T E S L- E cj^HESJH TJR^ fl 9;S „ £* 

„ o rmwira ^.-mAaa* n l 18n1 ?A3 %y ?t "l. 

.«*«• *’**•*■ CAP. XIV. 

S 3 sh * 2 aAA* 9 *- w l^gZt^rZZ e- 
nriso A^masa* V. 7 ’ DnSDD *fry*F ^nyioon dee fi 
in Sum. & L. »WL ^On a?* ,.8 ^ »*! 

fi/xjff/aop * fui(u*«T«». w 9 ns A A? K *‘- *• I - mwi nami 

W v. n .rw nsnni 

mni rrsn srmA?*AA**?Aa?*AA3:* k*i t2e ywr«, $ fSp ah. 



swn Affl?a?* „. l6 t?3^n a2maAa?; 



n funt in 



CAP. 



fM. p^•ffl(Tf2•a^^aA2 , 

mxoi nVo 



r i ISOl A?a2* O’ 0 * 1 ’ aora*4Jiv* '^Vm 

Jerf r\T!Z omoxm aAaaA** w4T™ 3ma*?a 

A?afli ’* A? 271 v- 3 OtyniD a^ata* .v. 7 IS 2 a ^7 

,„, s V--S ^ '»^; oy t n nin 1 ? X*r2* ib* 
nr. s oin aa*n* w io oooy sam-fi* *• Hrf> 2iv . 

D'nnnnn 1 ? //*« ^ wr l6 Von 3^’ 

V •-. '7 uEn8 ° l^SAA? i • Q]nst)n aamAA^'?' ™e <W 
a2oOAA** f /Ic »• p 2 o V?sn» *22oAA *' • & fic v. 26 . 

”V Z“^$Sv"A*‘ *2 map iSa?' 

■. T^ , wg’f£W*£*- .. as W % 

nnin mi «r»* 

S, 1 8 ZS&Zttf yg 
szzsz 2 w*. **• ^ * w 1 

avxa^a?* r a p X 

:l 0'iViTO amiair^mAaa* 

. u i,v* ;/, nnin /,„. a??t?2 ?* 
>!>■ 170280 ^2^a^' iUl 
*7Saaav‘ 'Wf r '5 ‘ 1 "'^ 1 .J2 tl1 

nmnSipir’nmsaowoJ 

i* pfieriui furs hnjus vtr - 

O’Q-^na *aar3'3(w2^!s 



C'’~ fi c *- 
# fie 1 1 

nnV A’Pt^2 1 



is. ft «-. i <■<; ^ 4"o*«s*nijK*^J!S 






A 2 ?' 

2t^5* « 



ams aAA* ^f'/- ’7 ' 3 " 18il ^“pa?' 

., ;o ''ns ?aa?* j& 21 



M "run 

■nsiw 17*713 



CAP. XI. 

vnreoi visswoi 

; ( v. fir. 2 ijnP ?v3:ai9* aa?- * 

^7 D'lXO 1*70 a'p/wMf 






inw. wr. 6 «« flint iiiHeb. 

ntnn A^Aa^’ 



&c\p 7 , '^“*A , a‘ : PA^['2iJ , AA? vlr ‘S n'l^U < *uin» , *.Q« « o ^D^INP 

s T'SQ aaAA-si«iS* « D ™ sm ^ 3 ‘^nns 

. ,i n i Dinni an*7nn^ ava^2^AA2' 



2x«riv f.8 T SD W**' 

»««: fit .I'^r'iwXT.in^-iw, 

»f ,J " : rwrai 3 Sf*.ii »■« OAA<‘ ». nttfno 

^;.: a?l7rv ,W. nmey 1 ? ?a?-v 2* «r. 23 -r 30 ®” 

1^ ’ Im a0 ° Q,DSyi aaa*»wa3rflivr fir. 24 ^ 1° 

25 //,. diVoj aa 2 ?ar f. '-s t-jyiBi 

2 \ ;' aiiAaa?’ *■»•. a* 1 P c ® n btva^A-^- 

^77". ;. 29 oro am *wttT f. 30 non av a. ira 
i^ii> i *' 2 ?a‘Aa?a'ii? 2 A‘ fw. 31 A 3 ra 2 > wr. 32 »«» ?ft «» 

H;^ "'' 2i,, CAP. XII. 

rvr. 1 ino®n m»«a- f.anopon A?a^_* w . 3 onnoio 
awAtt^a- 1b. anoso awA 3 ffl' «. 4 3 :«*va* f.5 

ino’ cto-c,. rt» fic v ii) 14,18,21,26. iA. DlSJv ntnt'vJt' ibid. 

SS w V: siJ 2’ « u ™ » r .m mViy 

*hmiwa2v ibid aa’mwyo aymAA^va^' >5 « .»%» Ju«f.»a 

ST/fafiflo t«»is - » = 3,nnQsi mn f 1 

sJasa? 1 w. 13 a1 P D ^paa[- w. 14 »«» # »* 2rA- 
v . 16 *3»n 2i]AA' f. 17 J il«^: ih - l‘°' ,ni 

rnpoi ibid. T aw^m* x w f“>' «• «• 18 • ' 3yi 

a , w .i *r, «! ««-.2o T™ aur^2A' ib. 1*?33 a 2?ar *. .21 
lew covi^ ia^ia^ 1 f. 22 »»» 4 m M. aa* «» ■ «•«. 
u*73S’ nn 1 i^nriUaAnr* 28 " u ?® ,h ' d \ ” e *£. 

■ U.<, V3f“vr ibid. »»» f/ <» Hft. Htmsp 16. 310n 

“oSumJ «r. 30 ™wi a^ma-sf. ibid. n 3'8 

?! . . . , ‘to ia-AA*-wr. 32 oonsmso a^ma* «W. ««« 
fab. xxttt^i' ra"©'* I 00 3 rafrr^?A* ibid, yun ^vaia’ 

CAP. XIII. 

pgi i pir.tgcficiim untittr accidit fini ■ vtrbtrtmiin Samar. 

frpai ■Kiwxr’ibid. I'P^n tyaTA* j covn a2^r ibidem 



A ,,.14 wo 1 ? vjn-nw s)ntyn 4 ^is?•AA 3 r:tis^Tra 2 * 3 A‘“^• *. ja 

n« AA 3 T* K«l. ibidem , habe/.tfir in Bib. vtr. 18 i)^?’ AAi* 

i u.r*. ib. nounrn Aa^iA?- *** ,f. 18 i^nn Dnni aa?* 
ib. ri SOT A 3 WTTI* f. 19 * 0H 

a?a* « *v <vt£v. ®fr. 21 730 sr^aa* ibid. ® 1 *tp 

ver. 22 t^X’n a • m?/JT - ib. n^® fofttrnu. *«?' «M*t/ior. 11.23 

n*? 3 «i VA 2 aA 3 T* Kt<i w? «V 4 . nno’ ^ wr.24.25- 

;W. »0» flint in Bib. ama! 2 A• 43 r^(m• x«'c*®- • »•« ff «- 10 ® 

*a*“* iUd. 1331 amiiT* Ml n1]: " At^a^r «» ; 3 n1 ®’ 
ia««2' v. 26 r^ 1 ismuia' v. 28 nspo flipa* 1^. f' 1 sin AflilrA* 
ibid, t-imn Antin' ver. 29 17 ' am e ynr‘ 

CAP. XV. ' 

Vcrf 2 mum™ ib. rwa A-a- ibid, rw' a "m-ik nw aa; 

-. 4 170 a *°>3 iA »»» ffi in Vtb. am3(2A s Q' s « C». f .5 

jrn. wr 7 7 ns a^A’ ibid. 1 S 7 SO ip r? >■?. i^iV. VSpll 

fllOaA 1 *.8 rnn eft in Heb. A A’ ^ fie ^rfi. I T - ^VH' 

r 9H37p '^9?^?* ib. D 0©<7 ver. 10 IWO aw^va’ t»i S 

*/>« f >/, 9 . A. addit C*. ibid. V' SWrjm* ««■. u l 1 ™ Mf*^ 5 ** 
^.laPy'OWn Amvma*"^- f. 13 op’^amp^ ^H^^Aa- 
«AJ. ^..Sli'WaurismvT w.19 ™' 4 »aaa* f.'zoino’ <ysa* 

CAP. XVI. 

7V/. 2 ina’f^a* & fic vtr. t. 7,11, 15. 16. ««« ifiin m. 

aa* f. 3 ton to. 372 a A A* W .4 Jto 2 J 237 QT v. 5 «*? a 2 V* 
2/EJ-.6 aipon *7S atpaa* *W</. D ® 1D ® a“*:a“>* 3 ra*“*AA* wr.8 
mxy *n** ib. nos^o st-rtav* AaA 2 a* 2 a* v. 9 nyo^Atva*"* 
ib. * 7 nno yi^a* ; P M>“ O- ver.io l^' a^a* «r.n Toyi 

a^av* S f« 7 < C«- «#* f‘ c vtr - T 3 - j b - nm c fi ,n E J k AA ' wr \ 12 

\vyY hiywfit?* )I0H e fi lti 

3 ©tS« c«- 2 '- 16 ® ll? ® ib - mne fi in Hf ^- * a * " tJi '* ib ' D i 5n 

anrpa* f.22 W® ^ 13 *“* 

CAP. XVII. 

Verfi. 2. 7 H «3 A^Aa* ver. 3 ™'3 W^A-W?* ^ 

„ . * 13.71 ^on^f ib. ODMa^mwaC V. 5 

'tSffi* fl£« ,>. 3 « m?2v?A* tfli.f. 7 '™^?^*?^ 

/i nnyol ^Aavat* vtr. 8 I’i l'o ijm°r* omai* ^ •mptnr w*‘<. 
ibid, non Awma* ibid. ’ in0 2^ & f,c Z cr, !°\ v f r ’ 9 

IrO?’"?* £#■ fie vtr. 12. < 7 . 17 W 771 t*"^?* % Ih&thmIu. v. io 

>m t,l in HeA. SWfS| 2 A* « 0**« C- , W3*2vj7* iW JS *7 

A2i* wr 12 inn ij^opm^a* w. 13 ?Aanrnf?* pip 
^m^m' v.h Mn A373A* ibid, nnoun Aa“*m?* ij ai® 

am"** vtr. 16 70 SaaA 3 (* ib. 1 'SDH iitam^A* V. 19 10 3[ a . 

onwy*? 3 a3t“p 2* f .20 °n H Aa* »Ai 1D a^* ^ 8<0 ® 2Aa u >' 

/ 4 . ntntflin HeA A^iJ* 

J CAP. XVIII. 

JV/ 1 ’©« 5 t m A* A/ 5 ’.^. wee-. 3 V? 9 ^. 5 (' jfoW. 

□*'n t 7ni »s^2^* f. 4 l jJ1 ijorlna" wr. 5 7oy*7 misa2*a’av2* 

am^ 2 A'^? 3 dH* **<Kdw |«. 7 i Ktfl. n ©ta MS. A. addit Qs. ibid. 
mn' _ o©o mm 1 ? ta*“a*aaa2?'^Aa u, 2* f-6 A?am* & fic 
ver 22. i’i. nn 880 A^Aa* ib. ono’ a^a* f. 8 mooa ?aaaa* 
,s.' *fitta<. Vtr. 9 noyin AVaW A* & fic vtrf. 12. verf. io 

, ]yT i 3 3s 7s®i "ion 7om 1 1 5|®30i wnwi piyo-a^aa-^Oa-iiiva 
•nritv'rm?* a?A* 2 a** : aa^r *‘aa^* > n x^wi^ir®- , ij J ( »- 

uthuit & v 1 1 $*?(wni S< itrmiJ'ar ivaotibr, iyyat pi/J.^d& , X) 
v \r noneJhnHeb. aW 3 t 2 A* ^ 0*? C«- Dn188 ® niQ a*"fliaia* 

v i4 07* nns am*“am* baa* ibid. Q'ODp isijsnta^p^^At* 

' ,r -rnso lonpo am^A’aapa* i* ™> C«. «A 1J Q 3 

mis’^aa* we. >6 omo aa^r^a* ibid, ^os ^a* ib ■ ® xn ?***a* 

v 19 ’707 ?maaT MS. A. rSvhlymtid, vn. V.2I no’s amA* ibid. 
yi 3 vt3:0' v.2z*h a 2* ,*A Pin itfa’m'aa* ,m 7 i 3 n ?a?iA* 

c A P. XiX. 

Vtr. 2 © 3 *?© ■" 2 “*; v. 3 pon ^aA* vee-. 4 *nono 2 ?aAa* & 
fic ver. 6. ib. =©’© a?« 2 *«* vet. 5 At 3 m* «*W. ™JI 
^“Ttit* v. 7 Hnon 2 a*aA* ve>-. 8 1^3 a 2 tai* vee. 9 nnoy*? 
?At“*v2* n0771 Aa22* xusdiiSui. ver. io ’P3 mAPi* & fie 

ver i 3 <y 1 j m ma* ib. *n »7 onyn *r2A^*amavs[*ia* v f r. 12 
noi ys)?«' ibid, nn a^sp v. 14 a’ 3 ©S 7 amtnr^mAa* v.is 
nson v. 16 ’3 mat* ’e*V A v. 17 a i © 3 «n am*" is a* ib. 
vm mttHitt' v 18 oo*n a^mmsp v. 20 lsi’i VAamm?* Ml ^o 1 
vam^?m* ib. ny ni©y> A 37 “* 72 *a > iv* »n mm. 






T EXTUM HEBRifiUM |jf S AMA.RI TANUM. 



DEUt. 

Ver. y 10V amamA* «r. 3 **ml*'Md. ™ m U >* 

iX7yn Ssi 5c/9^A*2A3r*37fflavA*2A* wr. 5 °® 1 at*»»mt* & 

fic v. 6, 7,8. wr. 8 .W 1 iW. «r. 9 

fe A?2aa* f. io *7« 27* W. 15 npnin AtPt^av *. 17 
coinn ama^‘=c Md. ’ 3 y 3 on nosm ’nnn maaA?t : r*mivija^* 
UAB?? w» eft in Heb.m M T.Wl*' $ rb. Wtf"“'~ vtr ' fi 9 
nion AmaaA* »w</e» i^ol A?a 2 * verf. 20 noy sin Am^* 

%AU>V ' CAP. XXI. 

Verf 2 Tea© amai?*"* f^., 3 mnpn ^atapst* Ml ^nn 
Jw Ml At* .m Vw 2 y* 2 /Er .4 ™ 3 ^mat«* 

, 11770*7 Aa m 2* tftf. can’s amo* *.« Q’^pn ama^ap^* 

rrAw»>- .x pi,*,!,. cnfc.»A 

;fc 7 n®« at“»A* ««r. 15 P’nn ?ismm^A* f 3 - nnsn bn. a^a ■* • 
noon aaa?* & fic v. 1 6, 17. i^.nso©? srA^i***^ ver. 17 
riitA* v.i'i nilQl avatar & fic ver. 20. wr.19 l®Sni« 3 A» 

• A ;j iQpa yatpa* vtr. 10 ’Jpi m*“iiA* «!< *>{f**'- ilid - i.U 

iiiwa* i*. saoi^at^* wr . a3 m ma* » 6 . VU <nvv ^.23 nu P 
S ib. ’nn mA 2 A* 

3 cap. xxir. 

je, r r I V© ¥AaWa’2a*AA*3rA*¥i*“* fEr.2 07p a?ap* ib. non 
/n Hcbr. aava* «r. 3 pi ia* Md. non*? *a*an 2 * WK . 4 
nibsi 171 © IS Tnsnonns 2oi*3rAa^a*2a*AA*?A^at**”AA 
., apn amp^* f« - . 6 bit. amflia*. f .9 ®npn ***ma*pA 

‘StW^JU^a* ib. non a?aq* w ,.n woy© ^mOpv**** 
*: i 4 sxim Anrflim* ibid, anpsi ataapA?* «e. 15 nv3n Aw - 

^'1.3. <4- fic ver. 1 6, 20, 21, 23, 24. 25, 26 bu, 27, 28, 29. ver. 17 

™fi i» af * 2 - -«?. *a wnsi -ao?* •. .8 

c" 7 l 24 ib. non eft in H eK A 37 ^' w.19 nn / „, 3 ^- 

f ‘ er Z0 rnn deefi i» Smm r. v. 21 n! 3 l 7 A 37 il> 9 ? 2 * ib. n f ^ 
A ma* f.22 nlyo^-imva* t».2« n©pn *«va* ». 29 njy «iv 
„,3 oN {? 1 a 2 cap> xxiii. 

Verf. I MTI yixa MO’ %a‘P*v 5 BO*A?aor ib. mas© Aao«*‘ 

„ 2 t* 40 ’ bit. A?am* & fic V. I bis, 8. 10, II. 2-. 4 nins, 

^ m a^^A* <fo&£s 



,„. A?am* ^ fic 

VfinSs AttS'w? lo mpo 

ma?a*' Md. to deefi in Sam. ve, i, VH 7 ’ 37 rni 33*7 rWI 
:r-i3non iin Ss so’ ©oon i^ooi o’no ^a^a’fliqa'aA’ma 

• 3 ^a^* 2 A*A 37 am*ia*ma^A : t'“a“ ; i , A^*amaa* v.» nvnn 

wm?m* M Vinmo© arfli?^3*a“* *.i{ 1 Vin v. xeinsa 

a^as* we. 17 nmn sim^A* >W. nnn* Hm^m'Md. moip 
^ u *m t pp* «*. ©ip “ma'P* wr.20 1 T am^m* f.22 01 ora* f.23 
l’n 7 S deefi in Sam . we. 24 l>nn A¥ 3 A* i>e We. 25. 

CAP. XXIV. 

PV/.l tmfeut in tieb. H0r2A*Aa** w. 3 ®W 3 ( 2 va* «r. 4 
Nin Am?* ibid. N^nn tAmV^A* WE. 5 p 3 OfAPO* 

wr. 8 »m efi in Heb. ?a?A?* t amAm?ffl* f.10 

!-l©n a“A* fic etiam ver. u. Md. NOn A? a A’ iW. 
37^3:av* CE fic ver. 12. v. 1 1 Affirm* A??* we. 14 1730 

amaia* « w ®. ks nus a? 3 A?* ib. mo Aa?m* 

v. 18 =©0 deefi in Sam. v. Si m* 7 'yn 22 vA* we. 22 Plloyi 

deefi in Samarit. 

CAP. XXV. 

Fee/. 2 ©S©n ^2**“?* v. 3 'I’D’ bis. 3 ^(T (^. mOH 1 ? ?A?a? 2 * 
n ( 7 p 3 i 2 pO?* f. 5 A*aor* ib. m’ 7 y ^m 2 A* »fJf *»A. 
we. 6 ecs e/? in Beb. isa?* v. u voooo ?a m aa* f ee . 12 mnxpl 
?flIP 3 T* verf 13 n 7*7173 3(2^1* & fic verf. 14. ver. 15 P’ 7 S’ 
itamaAm* v. 17 ipi aa^* 

CAP. XXVI. 

Verf. 2 *“P deefi in Sam. & Grac. ib. 7 H 0 ’ aqa* ibid. 10 © 

?a*“* aa* we. 6 iyi’i ?vmam** ib. loioyn Yisivmt* we. 7 ’3vp 

* 02 ?P* V. 8 13 S’S’l ^isAmfll?m?* ibid. yiD v 3 T 3 ^a* ib. N 37001 
?Aaaa?* ^ b o P «n8ir«. ^ee. 9 uso’i ^rliAmam?* we. 12 nnnii 
3 TAAJ 33 .* v. 13 73*71 al 2 * ib. IHISQ amA?'<na* 7«f e»TcAa{. 2/. 14 
’3«o mO^Aa* we. 15 ns’pon w . 17 1’usmoi </ep£ 

ib. iVpo ¥2ipa* we. 18 17’osn aaaA?* nrr. 19 coo? a*«23:* 
j'M. inmbi aA ?or?2t* 

CAP. XXVII. 

Tee. 1 io© ?«\a m ’ *vEi««ii 5 i. v. 3 ^Dn A?a a* v. 4 *“?o , y 7 no 

am^maia?a* we. 6 mSiy a?2v* v. 9 n”n 3 Am?ii* >^W. »»» 
efi in Beb. *“*yy w io i'pn tmAPt** w 12 alum am^maia?* 
rmn'i ^^?m*,’i^ f . Ml *l°vi a^or* ib. 10 ’ 30 i 
amamOat* hee. 13 pion isita^* v. 16 iosi 3 raaA?* 

^ i P B«. ^ /If in feqmitibus. we, 25 ’p 3 OTAPi* we. 26 »c« efi 
in Beb. 2 a* « m«. ib. =nS m©V 7 »At*"V 2 * 

GAP. xxviii. 

Fee/. 1 yia© va**** *W. moy 1 ? A 3 r*«v 2 t* mint. Md. M U 
mtr v. 2 I 3 ’©ni atior***??* ver. 7 Q’opn amaAP?* Md. ins 
A%A* & fic ver. 25. ib. ny 0©3 Va*“a* & fic ver. 25. v. 8 
i*’ ?i:fflm* ib. 17 ’ awr & fic ve, 12, 20. v. 9 ©np u. w * 

we. 10 lsi’i ^Aarnm?* we. ii Tnim aamA???* »w. noio 1 ? 

a?^2* verf. 12 700 a?a*AA* f. 13 Dons . 71 X 0 Jtfflug. I 4 
niSQffll 2 Aa“*i* «r. 15 lOTlsniCy 1 ? ^/<»E ,» Sam. ver. 18 



33 

ntnfutiin Heb. aAa?a*maor Ml nn*®» AtaA-v ; fr 
v.fu-f v.20 mson ib. moinon ?a?a?* ib. T*P®n 
a°fma“i5* ^ /f we. 24, 45. ib. lios a^amaA?* & fic v. 22. 
f . 21 inio ifAT2a* ver. 22 ilOO’ aam* & fic Ver. 27, 28. ib. 
■J 1 B 771 atoaam* we/. 25 rnoboo Aa2aa* verf. 216 1© ‘no 1 ? 
atv 2 * nit mrnttU. v. 27 oinoi £a*a?*' v . 29 l’S 77 ns aoaa* 
Md. 1 « pa* f.30 rn 373 ©’ ^avaa-m* v. 31 n iJn3 A^O^Ais* 
f. 33 ns maot* M iy’ 3 ’ avim* «ee. 37 po©? a***2* we. 38 
K'xin aai?a* v.jp 73 sn aAiA* M riyinn av 2 i:a?* v. 40 
■non a^*A* /©’ 3r2*“m* we. 41 inm t 23 ta* we. 42 ©n 

“atm* v • 48 a "i’yo atava* v. 49 nisi’ ^ Aam v. 5 1 T D © n 

aama***?* ^ fic we. 61. .W. ©n’n “^orA** we. 52 1’non 

aAa^rw // nino 3 A 3 r^ai* v. 53 1 'nisnin’ defmt in Sam. 
& Grec. Md. P’S’ ipntflim* ver. 55 "P'S amamA* & fic 
ve, 57. ve, 56 3 X .7 sa/jrfll?* Md. J 3 ynnQ iiv?Aa* WE. 57 
nxi’n AAflflrmi* verf. 58 cannon amatA'a?’ Vcr f s» "^ n3Q 
aA^aa* Md. n 7 i 3 Ai 2 a , T we. 60 nnno m?aa* ipoii 
TMt* w 61 nsin w 62 nyo© aAva**** ms. a. .imM 

n-n. ibidem l’n* 7 S aam? 2 A* MS. A. ra ©s» i-'/Kar. We. 63 O’D’O/ 
a mir?2* *W. ©’©’ *“***rn* wr. 65 posi i^rama” we. 66 1'O^n 
iaAA* v. 68 ni’iso canxo A?mis3rAa*?amaflia* «« 

«» »A0iw. ibid. 1? aa2* ibid. 'l' Dn Oiram^ifA* a/.?. «iy£ntfi- 
a«. i^w. mns 77 5A?Aa2* Md. I'O’s*? aamamA 2 * raif y^is 
vpSr. 

CAP. XXIX. 

Fee/ I Oina aajf^a* verf 2 CDoVs aam 2 A* verf 3 pton 
A? 2 e n?* WE. 5 T 7 P 31 aam 2 vis?* % ti bntJli/nna. vpZr. ibidem 
mn *70 Y 2 a* ms. a. v. 7 in'D ^ ^m^* f. 8 nniru"? 

? 2 i|ii* we. 9 io*l©n ?a 2 “A* ve, u ao ’©3 aam*"Or ms. a. 

K tci ml yiyaamt iftSt. ib. I’ 3 n 0 ail?a* i 7 n enptftfrm Cfj.it. ver. 12 

liay 1 ? a aav?2- we. i 7 ao’Xip© aam4«P“* ve, 19 .nmra 
Aiama«*a* Md. mnn =n*?a?* we. 20 nio ^ 2 ^ 2 * thd. l©y 
a^m* ixwvMnnii. ib. mson ?fliaa 3 r* < wxAH«.in7«.. w 21 poinon 
ismaiAa?* r.f we. 22 no 1 A?am* ?Aa?* 

v. 23 yun vma^A* Md. noxn ^mavnA* »W. a amAam* 

w . 24 no pcjhriZ ma*' v 25 .ao»a?av* ib. w’Wno ?Affl??a* 
®ee. 27 Minn Am??* «e. 28 runs Ama^A* wr. 29 mnojn 
A?aA^i?* Md. n 733 m ^a-Ii*?*' 

CAP. XXX. 

Fee/, i rtwni A^am***??* ibid. *?S 2v* ibid, in’in iji^mam* 
wee. 3 inn© aAai**** v . 5 loom ^f/? »» j rfW . wr. 8 >m efi in 
Bel. am? 2 A* « 0 »« «. wr. 9 17 ’ a mam* ™v <tk. iW. ’isi 
nou 1 ? inois nsi inona a AS?a *maa? -aAaaA ‘mao?* 

? 3 ?lr 2 * ib. © 1©7 V er. 11 Sin bis. Am?* &■ j\ c verf. 12,13. 

ibid, npm ^p?^a* v. 12 no’Q©n ama***?* ver. .5 pim left 
in Sam. v. 1 6 HO 1 ? 1 ? Aa 22 ?* ib. VnpmvniXQ 70 © 7 i aa- 2 * 
3 rmA?ffla?*?mp?:* ve, 18 noy nns amaavaAA* i.««j 

yi 7 i> mVer, 20 ii. i 3 %Z* 

CAP. XXXI. 

Fee/ 2 07*78 a?m 2 A* ib- IDS aaA?* WE. 3 lay to. aav?* 

ib. y©in’ v***??!??’ v. 7 sion AmaA* nii’nin sfii^isA* 

v . io 7 yOO a>I7?aa* ver. II niS 7*7 A?Aa? 2 * ibid, ino’ ^qa* 
ib sipn Aapm* M isi’i ?Aamor?* ve, 13 Q 0 ’n* 7 s a?m? 2 A* 
ib ans wins. *S?* iv tU. ver. 15 H 7 ’l 5 TAam?‘ v. 16 no© a**** 
ib ’ 30 iyimita^v?* ^ mrm\i4*« ^ ib. isini ?ao??* ^ Ssawti- 
' m. c t v.20. v.17 n’m ?m??* ti. tos *7 u2aA2* ib . «Vn 

a? 2 ?* w 18 nmos rnon amA^?*aAM* Md. no,, efi in Beb. 
a?a* int ivrat. ibid. n3B ?iso* iviepifitv. we. 1 9 on’so no © 

amoa'?am*“ 3 r* Ctpnla efi etiam in Grac. vtr. 20 non efi in Bib. 
a? 2 *AA 2 * mvrtlf ver. 21 ISXOn 9 JiJAfliaA* ib - V 7 SH *78 

?aaA?* 2 A* ibidem, non efi in Beb. ?mA 3 A 2 * ?°‘t traTtitriv kvtav. 
vtr. 26 np *7 t^p 2 * A«f5E7K. w 27 enn aAmm?* f . 28 i*?’npn 
*2?P?*JWE.2p nsipl S/Aap?* ^ TO»*ni!«7a». 

CAP. XXXII. 

Fee. t ’3 mmo* we. 2 nin 2 ^a?* Ml ai’yoo amamv^a* 
v. 3 0© a***3* ib. ion ?a?t* v. 5 aoio i ’30 si n nn© 3 ta%**** 
a 3 ra*misa*? 2 *A 2 * H,u*{T s3Kr ** «ct« ti*v« /mimtI v. 6 l’ 3 p jj^y* 
ib. 13307 aii?am?* v. 7 noi 3 raa^* m^jsht*. ib. mo’ Aa?m* 
ibid. 771 77 nu© a^at'ata'Ai*"* Md. 1737 ijarmim** v.' 8 
*-jn 3 no 2 mtii?a* ib. n *703 A2?ar».9»w efi in B e b. 2 Aa***m* 
v. io mxo’ 3 r?vnaAm* ib. noio aaa*a?* ib. ini’ innoi 
10 ©’ 3 r?ia*“m*A? 22 ?Aai* m 37 S’ mao* ?^i^amv 

??!iaflim ; r* ^ itoAnfir «Vt2v, ^ SwihaZn ivjit. v. 1 1 7 ©’ avm* 
Sy ;e>i*i. 2v¥* 19 *w- <^. mnp’ 3 T??*PBnr' »?«/« efi etiam in 
grac. ver. 13 VIS fliaA?* ib. /OS’l ?? 2 maAm?' ^ i 4 -ufuttr 
Sanif. ib. ©’ 0*700 ««a 2 q*a* ver. 14 nson Aa?* ib. D ’70 0 * 7 n 
amaa'Aaq* Md. ion ^av* Md. mm funt in Beb. ayvm* 2 aAm* 
va*"*??' K *2 <?!£>• V ’Ux*f, 61'ITAn^t. 2/EE. IJ mi^s 52 a* ^ fic 

v . 17. ii. toJ 7 ? 2 aim?* ». iyn©’ ?av?«w* w 16 ms3p« 
*?AmiPm** »a nosnno A^rav^Aa* f. 18 ’©n a***a* we. 20 
ni’nos amA^A* ibid, nsis 3 f AaA 3 T* «ps/s e/ ;Vew in Grac. 
ib. nosnn A?ao?* M los^aA?* v. 21 an’* 7 ono a?m 2 aAa* 
v. 22 ipmi «tp?a?* Md. ‘ns© 2 a**** ibid. Sosm 2aAA* *- 

TX»»y»T«r. ibid. n* 70’1 ? 2 ?am?* *'A ©n*?ni » 3 [ 2 A* WE. 23 

i 10’iy 



CAP. 



-T- ' 



34 v <>• «. * « - * - - - 

v. 2 !, ia’5y »4m2v ib. 'sn m-m^’K'n) si &*» («. r.24 no 4*32* ib. 

'cnbi *»t*2’ \b. nno Mi* anrnrAa'uvr A nona 

- 5 aninoi »m.y^4ST• ibid, .pav piwri- w^. an’sss 



a^wtj.v ibid, nrvo®x xrrt^x' v. 27 1,7117 aZ’^Z' ibid. 
nraw/t* ibid. ions *Snrtflr »m ^ jrim'Mr* w 28 non '. — - 
amnt xt-mv v. 29 17 a2?* 'ouk. ib ■ i7’3®’ ¥2wa“w^* ib. 
Vimarff?' vcr. 30 ri3'S unt A' ibid. ’3 non eft in Sam. ver. 32 
nmtyot A-^s^a*' iHd. icaiy atimAiw ib. ®n. 



V ARIANTES LECTIO N E S Deut. 

am^Ar ibid. T'dh avirrM' A in ' D3 *4A-nr£ii’ Ad. 1rnn n 
^’sia/jr'iA?' vn . 9 vjtki tnxmx^' ib. n'an ^ijq- Vw l0 imini 

XXX^XAX' ibid, rmop =t^y w . ,i in? - nor ifct Q’Jno 

m^Aa’ »«d. poip’ic iij mmm'irrz’ verrtzja'm sumamteZi' 
c opu/a item eft in Gric. ib. I’T Wr ib.^V deeft in Sam. & Grad. 
*b. *130 mania eft etiam in Gretc. ib. I’SrO %ntX 2 Xil' 

miDJ Aval’ ver. i<s 



nnnioi ^a^a*' Ad. iraiy a^mAiw ib. ®n. u >x a i‘ ibid. 
miQ nb^os A^aaa'nria^At 4 ver. 33 D J ,jn mm'sm'xx' ib. 
mas m^'SA' v e r. 34 DQa £?!sa* ibid, ’msffl nrAYaflitAa’ 
ver. 33 OpJ '5 •spjya^rtM’ E* myq. Ulinnotat. ibidem mny 
va 7 '« 3 mA- w. 38 iotqi a^m^-a^* ;/?. maj 1 zx^m*' 
.2 :i . ;b ermun 



AmAV' van ^StmA' V.33 lu 1 IJ1 Ofttn'B! 3*V III. " TA*“/7T^' 

eon, ,lr. eft etiam inGrac. //;. CB’DJ aa^’ A Oanty’ljsaf^vmt' 

ifi Wjflrtm,. *.39 ai<1 «aSAj; w. 4° =3 ' cm ™ 

anrss-sriA’ wr.41 T,w WAi— «■ 42 n»jn» 43 

ap’ ap/rr- ibid, wan* xoi^a- v. 44 V®’™ v“»?nr«* wr. 45 
HmX -D1 1 ? AA'33Ta' wr. 4t> 73 *7 2a*2v* W w«. ibid. 
nV£>y7 x^vlv 2 «|*. W 47 anxn is?am3AA' Ver. 49 lrt 
UJ A=ai , v=e ibid, mi 1 tq/iraw wr. 53 nni Asa* 1 ibid. T ay 
uav t 5 i> /.»ok »«. voy ?av tJ» »»« i»ra. 

CAP. XXXIII. 

2 PN 3 iJAaa* </>. nn.nxi ?aa?‘ ib. r^aaiQ Ataaaa- 



Yerf. ■ 



ibid. WQ’O tijawa’ w. 3 aan aatq 1 ib. ^ 2a?’ a) «&7«. ibid* 
iimll^Z' ib. N®’ ¥A“*f W. S ny »V^- »A. Tr> ?<rq W . 
w. 6 PXI 2 A' ib‘d. vna 3 TAA 13 ’ wr. 7 aa 3 WV ^fr, 8 1 n1S1 



c o?nla item eft in Gric. if. >> 
ib. ^Sn fop^/rf t ft etiam in Grtc. 

v. 14 ®u mr»«*‘vr wr. x$ < v - * 

nx t 70i ^A f2a?’ rf. ’j^® ba”'’ ®.i 7 vn® at— ^«i. bxn 
waA3‘ Hid. P« fliaA?’ r 9 ' in ma?p a ® a***?’ ibid. 
’JS®i ipJ" /)ri^a , "^•piJm'(Ir , v. zo xuVa ^nra2a* ibid. *)x ai?- 
vcr. 21 ppna py?qa* ibid. avH’ wr. 22 nU aT ibid. pJP 
Pil^w?’ ^ tKiaJ'inra.i. ver. 23 ]1S*I istflia^’ ibid. al ^taw ibij 

man’ V er. 24 ^ i, ?»/. ib. ?w2ia* v. ; 5 

anraa* wr. 26 iniwai ?aai3 ?‘ wr. 27 mjyo ^v^- 
;b. nni ?Am^' ib. no®n a>(jta*"2t’ «. 28 7x 2v* i»i. »Ay. 
®n’m •«amA?’ *]« aAf wr. 29 T"i®x aa^A- ibid. V®u 

V*ti3* A Trow aAAT 1Q,nic3 aAaa- 

CAP. XX Xvi. 

7>ry: I na A ai* ibid, inn’ ?vfmam* A'i P"T» nyHjn~nx 
a^isa* r-nirv V3X _1 7D nxi n«»oi onsx .ynx-nxi .’^nsi-bD nxi = 
Aa3 , a^i*2Yai^ , aSfis^' , TV'a(?raffl3- Yerfm 3 deeft in Sam. v. 4 mm 
eft in Heb. iJ«A3A 2’ J^. 1'n’Xnn ijftfAAa^’ w. <5 1Ja AW13’ v. 7 
Vnoo •KxXOi’X ver. 9 ln ’ %°?nr wr. 19 ^lU K’33 /tm'ai'l'tV 
5 tj erpi^Hvif. ver. H nnXH A?A?A?I' ®; 12 STIDn lAa^5' . 



AJ.mcUzdi.ifft Liihr , cjitdd e tft pltraqne eornm qua in hafte precedences cell, (time ex LXX interfernimns , exaBc cougraant cum S. mar it, 
inter, lam tamer, qtudam inferuntnr qua non per omnia, fed quo taniit.il eiifcrepant ab Heb, to Samar, conftmant. hem, quod vocn qua 
pler. 'c ftpiiei feribuntur in S.tmarit. cum Uteris 1 qua eadem defective habentter in Heb. ( esijus etiam centr: trium inter dsim cernitur-, ) 
pr.tfr.nm lumr.ttllam feuj its varietal cm conftituant , inter coilatienei Hum. & Dent, rariits emnotamur. 



Variances Lediones in /Ethiopica Pialmorum verfione, colledfce turn ex binis /£t h i o p i c i 
Plahcrii Editionibus, prima Romx A.D 1^13. altera Coloniae A.D. 1518. Impenfis Jo. <Potkeni 
irapteisiSjtum ex MS. Pi'alc. £thiop Ct 'Tocockii, cum brevibus fubinde ad voces 
quafdam,aclocadifficiltora Annotatioaibus^per Ed.CafteUim. 



PSAL. I. 

hr.! hr, in Rom. & •" /. lit in Impreffis : inPoc. : A41 : ®TAf ! 

(DO^ra^h:?^'}:: <f 92 : thW^C : HWl’ :: 

mWis l l(i:frP : AA4I : l ]fliAP-.f\mp-:: l ]l\'.AP: 

:=•• In nomine Pacris & Filii & Spiritus ‘jancii, A„,m. 
— lrscerprecivcio Pfalmoruin Davidis, Atque intetpretatio ;uiIotum, ac 
peccatorum : Hallelujah Pacri, Hallelujah Filio, Hallelujah Spiri- 
tui fando. 

T7 -T.R. t. ®d!JUD. 1 }:R.fr C. S’ 1 \<S 2 i:P. ib.tnM: ItaRom.at C.& P. 
V (](]'2,Ry. a quihbet t unpore fuo. ver . 6 ®flA'5t'H:R.uC.nA'5 , f'TI: P. 
PSAL. II. 

Tit. in K. & C. ut in Impreffis; in P. s HWh: 

Pfalmus Davidis. 

per . 3 PrWr'CR’: p - PUiCTKR’: v .6 (KlOA-lfO*: R. & C. AtJAlT^ : 
c-. 9 C.® tCWCR 4 : R. 0't’CAP'd 1 ’: : rectius. ib. 

:=:• 

P S AT. . HI. 

Tin,: R.c- C. t!t ill Imorcflis, in P. <T>W>C: H^: ! 

Per. 3 R. #1 c. (DCPAOA: P:=> 

PSAL. IV. 

Tit. in R. 6- c. at in Imprtjfuftn P.O*H<r>C i HR^'. i 
Per/. I. ACAfl : P. ACM : V. 3 ®+rhfl(D. : P. ®frhUE : ver ft 
.e-VOX+ncf* : C. plcnm , at cor.tr ablins R.et P. v.8 

L.®ip 416 ::=> 

PSAL. V. 

Tii V R c-C ut in impreffis in P. (TJ'HflJ’Ci H^:: 

Per -4- ®AhK/V :AVl:: R.C.c? P. plane ut Syrus.^ |j ^LJo 

apparebo lifcimrfe apsid Xobiliatn , videbo te. ib. R.ct C.HO^QiP-HAfl^g,: 
vft R.H C.C^9PV--u.6a l ®ia:P. A<W*--A®>ei : Atque uaferefemper: 
quod hie »„t a He fnfftciat. v. 7 ®Td>AT — P. ®T(hAT: A-fl: WCC: 
AAdH.A'flrhCi : Et cor dolofum abominatur Dominum. 

PSAL. VI. 

Tit. in R. & C. ut in impreffis : in P. £ROV (F.'HdK ! H^*:: 
f erf. 5 ®11AAA^-- R.ff C.®nAAA^:(NV:PAVP , +R::P-& in fepulchro 
erinm cjuis tibi perfolvec gratias? v. 6 R.or C.ft2/hft~ P. : v.y ®4> 

U®nih: - P ffl+rh^R-F : Ac^O^Jl : RjB^P '• Ec caligar a ftirore tuo 
ocuius meus. ver. io AjBd-flA'- P. ®H‘ , lflA> : ibid. ®£(Th} : deeft 
in P. 

PSAI.. VII. 

Tit. in R.& C.ut in imprtft.in P.aa'Hd^C ! 

I'er.y. flAUCOrbn : ha C. at R. & P. flRUCoA" : prxeepto ver. 9 . 
MRA-X.cr C. A1H.A: Domine Deu* mi. P. v.io 

mi- R. of* C. AARA-flrtvC : : ££+'} : Art : ffiYP-AA’t : Do- 

minus redus (aquus ) fcrucacur cor. & renes P. v. 1 3 ^Artfh: ha. C. 
at. R. .C£T5>Ah : P. .8®>Ajh : Evaginabit. v. 14 ©AthRlb^ : P. ®Arh 
: V. 15 f]0®>u : h a R. & C.at P. /M* : A^ld. : flA®>6Uh, Er 
liumiliatus eft iniqims pronter iniquitatem ejus. lb. (DQVi : QAOC : ftc 
R. ti~ C . .:: P. m tft. 6 Zf.~b 



; PSAL. VIII. 

1 Tit. in R. &■ c. Ut in imprejf.nifi quod pro (fSJVfl'fl! «« R. in C. habetur 
: in P.<Mi<PbC : : : 

| Per. 6 £0 : tt-A- -.fie R. et C. at P. ®i*i+ : irP-A-: :=> 

PSAL. IX. 

I Tit. in R.& C. ut in impreffi. in P. <jm • OVH^C : HR?*: t 
■ Vcrf .6 /WAJ,:f‘cP.etRm<U.-.:C.v.20 (Dt\fiX c i(nR.&C.A.£X’rtiP. 
: w;4®0^:RA^;: ibid.^jZ^WV ‘Jta.P.(DJi^W'P:R.& C. 
| w28-\..B-EU®n:P. A,^-rh®n:»^. ®A.Wnn^: P- A.H2tin^:: v, 31 
: ©HA'dl : P. £Mft \ : Sic etiam ver. feq. lb. (D£ 0 ^m : P. Wftffl: 
ib. m-SipHO : P. ^<j>A(5:: w 34 A,jUfi(H iftcR. & C.RcEtius 
; P. .MAO*: v.35 M£rt:itaR.& C. plenius P. AiPP'? : kiTl-Lm: 
i paoperum populi cm. w.3 6 flM+: : Quapropter it a R.et C. 

: AhR : : Quoufque ? P. ib. A^ciO, ; P. JVROQ, • Irritabic. 

; ib. Airo* : IM1A : Quia dicit. R. & C. A^H 1 : Dicens. P. ft. 

: MWWiii R. &. C.rV.E+R+A* : A“ftH.A 41tRC : Deus non ulcifcecur 
; ( p.’niec ) illud. P. w 37 ■UcU-R.u C .iMlAjm-RT :n}£rt, : A/^AO 
! (\R ■■ : ® A/»AA®»2 : W : OTAt : ^41A : OTAf s AJ?Jl: :P. Si autem 
| incellexifsec infaniam quae in anima fua , Icivifset utique quod feipfum 
j ille tradit in manus tuas. Atque ita fere Arab.Rom. v. 38 AOA’nV- 
P. A7 i V : A 0A71 : 't" r l£'d. : Nonne fuper te derelidus eft ? Ib. ®AH$ : 
P. ®A ; 5t:: ibid. 'b.eAA : : Brachio 

I poteftatis tuae contere. v. 39 ©^-JUf/UI-P. AflA : +MU/AU i^Gl, 

! A 'ft iflA^'EAlP ! ■Eft'251'fl : 04; : Cum etiam inquiretur peccacum ejus, 
i propter illud invenietur in eo. A cateris omnibus ntn parum hie diver- 
jus. v.qo AQ.A/R- P. A°.A®> : Q,A^: i ». 4 i Aim 5 }: C. (\\f >£ : P. 
pauperis, ib. ®M?: A PO*: P. ®->A? : AP^::=> 

PSAL. X. 

Tit. idem in R. if- C. qui in impreffis ; atque etiam. Pfal. XT, 
tantttm pro A^O'E : hoc in loco , habetur illic A^AI 4 ■: quid in 
idem plane recidit , fc. De Auditione .- Heb. rVJ’fi®n *7y f U p £r 
oftavam 5 Inftrumentum 8. chordarum : velfianticum 8. tonorum. A. 
Ezra. Diem circumcifionts , D. Kimhi : quo tempore bis leritur 
VUV rV’lp h£li 0 , 11 a Audi (Dent 6.4. ) Midras Tillim in Vfi l. 6 . 
qui prelude Dies A<«U)4> j h.e. Auditionis diet poteft non inepte. Alii 
de Die judicii , a creations eftave , imelligur.t 5 ob eandem fortaffis 
eaufam , fc. propter vocem quarn omnes tunc Audient , fohan. 3. 28. 
Armbius de Die Sabbati interpretatur j Audiendo verbo etiam tunc 
vacandum maxime. Nifi forfan error fit in utroque loco pro jVR^; 
in V.eft tamum, 1 

Per. 2. lifters aq,+ -R.&C. fltt^ :P. v.q : C. Cfsip^: 

perperam. Vft p(J^f • C. Jfrhf : P. £Uf : R. Sic etiam. vcr. 6 ’°. 
Poft decimum hunc pfalmum , ( ut & poft to"™ quemque fequentem) in 
M S.Cl. P ecocki fubjungitur Doxologia , rt-flehl’ : dA-fl : ®®Att : 
®^£A : <Wi:: PAH^ : ®HA£^ : ®Ao,rt©> : : A^::—- 

Gloriapatri, & hlio, &fpiritui fanfto .-Eft modo, Temper erit,& iniecula 
ieculorum. Amen. 

PSAL. XI. 

Tit. in R.& C- ut in impreffis-, in P. : 

Yerf 3 WM :R.&C. .CACTi : P. v. 6 d> 7 ftn)Pr : R- & C. 



Psal. I N 25 TH I O P PC A 'P. S A L M j O R U M !V ERSIO N E. 



®AdU^ : P- v. 8 ffif <^'i9ii 3. & C. ©t^-bttii:?. ib. ; 

R.& C. ©Ah/lsAQ.A^:: Etufquein.feculutn.P-. tc 9®flft aa :A0f!?)q- 
R.et C. ®rm»*-:2iOfi5n : A#MVn ! AtW * Ad*: 

rhEffl":: P. Secundum ajiituditiefn ‘tuam ampliafti . ftatuca filiorum ho- 
minum. " 

P S A L. XII 

Tit. hi R. & C .ut in impreffi. in P. CDTiC^C :HWE:: 

Ver. s.’ rhJ/f:R.cf--C. <Wf : .p ;! «> 

PSAL. XIII. - 

Tit. in R. &C.ur in Impreffi.- iHp.ftlifc&WW:: 

Ver. 3 : R. er C. HMVftP- v.8.<UM , : R.C. A<^d.:P:=:- 

PSAL.XIV. Tiiiidem inR.C.&V. 

Verf. 2. WfcqtC : 3 . gE^HA^PA i HPfharC.: P.Jrirm «t 

Arabs nojhr ^dJi ^ | . Nifi ille. <Jui ambulat-^. ■ 

R. & C. ®H^«fl : P. v.6; ®A.f %(* r 3. & C, ®/\,3(1>iV: P. 

v .7 ®A l ^’U®n : 3 . crC. 'AjB<Klffln:.P. • • < 

Pfal. XV. Tit. in R.. & C. ut in impreffi. ■Refpondct autem diblio jS)($fti 
id i» Tit. Arab. Et ©>ttA£ 1 vidciar iiftm-ftgnific.irc 'ifitd Ar. 

ot-ews Qui, wA quod ad aliquem rerert peculiari inodo. API. 10.24. 
q. d. ffiui ut perpetuus ip ft comes adjungi debit. Tit - . in P. dn/?>C : 

HA pWf 3 R. c.~ C. Tiers . . AA : UTfi-b : P. Etiam 

pretiolis ( honoiacis J qm in- ib. -tftflrh : 3. & C. H+A flrh :P-' 1 '- 3- 
fm-'is-R-tfC- AiP: Optarem ipfe 

quidemin multi plicationedolorjs'acrtlerares—'p; *.4 
3. d-C. Xi^tP.v.S ffi.^05tf i-R, & C. ifcffdAP: 

p .fiquitjir in P. ©'A'fc: fllV'Ar'LH.: ; ipfe eft omni tempore. 

PSAL. XVI. Tit. idem in R. Cjy- P. 

Verf. 3 3®ttA : P. ,C®0A:: ®. <5 : R. & C, rtlf’RH'P : % 

V. 7 ftd.'h'A : P. ttiihn-: : v. 8 Artfl/E : C. fWPh : R. & P- w 1 3 

: R- & c - ®AO+/Id>*:: p. ®. 14 A1H.A : -- R- & c - 

A 5 )H,A : Ad*£*A2 : : HCW R* : Orfi-E : (D ££; : Domine , poft 

paucos illos qui liluerir.tin terra- — I 1 , ibid. OE C. 

A/Ro^rfHjA : deadmirandis ruis adimpletus'eh-. P. v - 1 5 

m b-R. & p- Arm : pvca, ; A^2.ir^ : l,f ft uc 

eo, ut relinquanr terras eorum parvulis fuis. P. vcr. 16 R.C. ®AVi’P’ 

AW::=> 

PSALXVIf. 

Tit. inR. 6~ c. in in impreffi. hi Poc. £804,: Hft412 : AdHA-flrhC: 

: In finem,fervi Domini, Davidis Pfalmus. 

Verf. 3 ®+Ci : R. & C. £Ci : P. v. 5 a.5Cs R.& C. 802: P. v. 6 
(DMfi : R- er C. Mfi : Pi ib. JKIM^ : C. ®Pttrh^ : R. P. 
v. 9. 4-ff» < 0£f>> . R. er c. 'h/WO- 0 ^ : ?• f.to <D 0 Z 1 : R. & C. 

P. ib. 7 \A'ft\h : R. & C. ^3"d4lE : coram eo.P. w.13 ®A®'3*i: R.cr cl 
®A/>Je: P- ®M®» : R. ttC. A Ad* : P. ft 14 A«rhd* : R. & C. 
®A£rtid* : P. v. 15 ©A^if^'hE: R et C. : P. ib. ®A 

OA : R. et C. AOA : P. W15 ®U(1 : P. ffirfifl : R. et C. v. 18 ®A,«* 
EftUltt'n : R. et C. AWdtHttn : P. A <8>0'En : R. et C. ^£0 : 
d*0tn : fpiritus irx tuae. P. v.i 9 A/WA C£/n :.R. et C. A . p. 
w 23 PAilP* : R. et C. po,ilP* ; P. v. 32 A^AET : R. etC. AH 
3T: P. v.q 7 AAf ‘PP: : R. et C. AAfOTP:: P. ib. ®2ftP ■ R. f rC. 
W::P- ^-39 HJ»«W:R. erC. Ptt^a.^ : P. v. 40 ©AC-J-Pn : 

R- et C. ACrh-fln: P. A hm?:: R.rrC. ftifiarp-:: P. v. 45 fltt 
•PA:: R.rr C. P0flO::P. A ©AO+ttT’dS’ : R. et C. AO+ttP^ : P. 
W45 ®Aarpar : R. a C. Aurpar : p. a ®UP: A'IH.A’PPvC uRrtC. 
©AdRA-PrlvC.-P. v.s6 A'bCRiJS’: R. it C. AftiCfia* ; P.ib. ®A'njG 
:-R- et C. ®AVl3tt : A'P^iWiP’ : n®» : 9 -PC : /^rlPPlTlE: : 

Et conculcabo cadavera eorum, ut lucum platearum. P. v.u A£r»rt|f.' 
It.rfC.Ad*rt,rh.:P. K 

PSAL. XVIII. Tit. idem in R. C .et P. 

Verf. l PPE-A : R.et C. A : ha. R. C. et P. 

contra cater as verftones omnes. v.4 ®0A : 3. cT C. ®ttA : P v % 
©OTAtrt : R.& C. arAtft : P. ®. 7 A^ArlifE : 3. et C. A^AU/E : 

P. w8 fiAKO:; R.ttC. ah^CE:: P. f.pVr-iW : R.et C. ffiVp-iilf: 

P. tb. HHIf : R. et C. ®HHH- : P. v. 10 dM : 11. etC. ®<^AV * 

P- A ®PthP* ■ R. et C. PthP* ! P. ib. £^(tf: R. et C. ®£ft.,fv : P. 
v. 1 1 ®3-E<2f©- * R. ct C. ftl-dft t P. ib. ®0AC : R. et C.®qiAC • 

P. v. 12 ffi-Hlotfi : R.ftC. q-PCA0:P. v.14 ®Ad*fi: R. et C. 
Ad*ft : P. 

PSAL. XIX. Tit. in R.C. et P. idem. 

Yerf. 5 ©ion, : R. et C. ffliq^: P. v.6 : R. et C. A STStft 

P. melius, ver. 8 5 OP, : R. et C. }o,p, : P. ver. 9 fO ; Ptt : R. et C 

ta&ttrP. 

PSAL. XX. Tit. idem in R.C. ct P. 

Yerf. 4 ®®U'PV’::P.®U'PTi : R.rt C. w6 A^A® 5 : R.«C.HAQ,Ad*’ 

P. v.7. ffl/UH®n : R .et C. ®/V£-Er*h®A : P. v.g HnP^ : 

R. n C. HAP : P. V. 9 ©HOPP-d* : Pc. et C. Qfaf, p-fa . p jb, 
wijR.rt C.O'fi :P .v. i p-.'J/Vrt: • P, mlius y vultum eorum. 

PSAL.XXL 

Tit. m C. nt impreffis, in quo vox : perperam petti videtur, 

pro Aflrh : ut cum 70. conveniatJn R. mittitssr TM ' : rt-flrh-I' • in 
,P.£ 83 % : ' 

vlxa 1 fyf^^HR.tfC. abfqtte A^>: V. contra autem Aid*fA: 
P.jbA ft-et C.abfq-,^ , v. 2 OAH : ®r\,rt^0A^:R.« C.ptr diem meum 
(mre Arab, ufttattffimo.nec mn diqumdo Syris atque Samaritanis.vid 1. 

AK Syr-.&c. Sntm eft cuique 

T s. ,£ -;®rtAH^ : R.« C.®A(VH : P. 
c^®AVW:R.(^G. Aitrt : P. v. s ®A.3Hdt4 . : R.<* C. ©a-E 
V -9 AorttAA^ : P.Tmm ; R.u C. ibid. Marn- 



35 



Hi: P. milius 



K#c:.^& ib.-Vtfrx t R.»,c. .p Metre 

VhVt* t C. Mi :i, i p. & R. wr. 1 5 * 

;?• W23 Art>’flrhA. : A^HA : laudabote Domine P. 

AiWlrhArR-cf t. •v.zs tt^A-jR.ftC. R2./hA-:P. v. 29 
R.« C. MMi-Pi -Vfti ffiarAi: : R.rf C.orAl: : P. V.33 ®i£hp£ 
R.«C. i£iiPfh:P, -v.34 ®3H,}ar:R,rrC.®HV:P. 3 
. ; ; PSAL. XXII. 

j - P. £8<JW««,W i»R. et C. 

’ Yerffi. I 32AP* : R-fr C. 320P^ : P. ib. ©AAP : R.« C. AAP ; P. 
v ‘f ®AAE<^A : R. ft C. perperam in utroque: Rctte P. ©Eh+/»»i 
Ita etiam in Wtmmer, Lex. v. 6 <*103 : P. <*lA3 • R et C ib 

P. llnd. ttVO : R. et C. Firmus, effieix. P. /RA-O • plenus 
' PSAL. XXIII. ■ * P 

ThJn R.« C.’ in •»« impreffi uin P. OYW^Ct 1/4^ • • 

Yerf. 4 Mttih : 'K, «C. HAlflA : Ettrh : P. Nifi quiinnocens. ibid. 
ArE:A0A : i£rt : C. uanum fuper animam. P. ftR.yiEf: A0A:i£ft,* 
uanum fuper animam fuam. v.9 ©30 A : R ft C- ©JBOO'P 

psal. xxrv. 

Tit. idem in R.C. & P. 

Yerf. I AHO^OTA--: R. et C. A^03A- : P. v.z (DApAftdd, s 
ft v - v - 7 'JIRAEP — R.rtC. A liter X’. ^,m,AEP : 
jAAP : i\)'HhC : peccata mea, & fiultitiam juventutis mea?,ne— 
v . 8 /RU/A'A : R. et C. j<W/E 2H : P. v.9 EtDCtUh' ■ R «c m 
WV*} ?• »■ 10 R. ct C. ©E^fhC’CP’ : P. fie etiam 

v.iqjiir. H ®}£rt<i : R.wC. © d. in P. ib.mCM , : R.u C.ffiHCA4: 

P. v.i9.©ft4UP : R.rr C. P- v.2o^8A^ : Km CMo\: 

P. v.21 ®A 1 ^E-J < 2C:A ,, )H l A:P. AHA : dfin R.rr C. A 

PSAL. XXV. 

- • Tit. idem in R. C. et P 

S*f- 4 ®*je : Kjt C. afiPt ; P. v.S A£+Cn- : -R.rr C. A£Hn-: 
tAAA : AOi: (LtA: : P. Dilexi,miniftravi decori domus tux. v 9 0£-® ■ 
^ ! 1 1 tu C * , v - 10 Q^AA-E .- R. et C. 0/RAOE : P- 

^ 11 <Wrtft : R. etC. © : deeft in P. ibid. ffi-ElUUAI; : P. © j d. in 

PSAL.' XXVI. Tit. idem inR.C.etV. 

Per f * : P3i*]0^:: R. « C. • ppcq a : P. v. 3. 

: L }' u h' - W : P. v 10 CAhP : ^.fl: Caput meum liiper P. 

GAtlP : d. m R.rr C. , v.n A^’A-: R. ct C.Wa-:P. v.t 4 ©A-E^l-Jh: 
p‘ f v^S®A A >,A f T h: P r ®^HWP i : R. et C. 

£fD }‘p 8 ^ 1 R - et C ^ ’• p - v - 20 ; r. a C. ®trt 

P S A L. XXVJI. Tit. idem in R.C. ct P. 

Yerf. 1 ®A,E8trs£rs^ : R. et Q. © . d. in P. ib. ffl^OOft • R. et C. ffl : 
dtn P v.3 . ®/VHUVtt: R.ffC. (PA.^R'd : P. v.6 tfOfi^-.R. it C. 
CAfiO* : P. v.9 <D£l£-Ai : R.rr C. ©• d. in P. v.io ®1028* fSOPt 
R ; « c . ©020 ; fill?? • p.. v. 1 1 0*0.18 - R. rrC. Cl*rt,d> : R v 12 
lAVQ^:&.etCftAV<Di-.P. ^ 

PSAL. XXVIII. 

Tit. mV tan turn (DTjfi^C : Hft^ : in R, <R7/9>-£ : HdA'E : HJ29E- 

rlrLi ai ^ W! -: R -". c - m ,r 

CM> r Hfffir. contra 7 a m reliqtu tlltus pane, ab Heb.caterifque omnibus 
verjtombus multum dtverfus : In quo ita legitur, • A0* ■ OWP* 

A2AH: : MM: Ad* -ml : Ct\A : HM S . W:f Et' ZSt 
re laciet eas ( vtd. Cant. 2. 8 J tanquam vitulum (affine OIOT : to! Arab. 

It-xb Bos > vacea fylveftris. Gig.) rhinocerotis ( vid.Dem . 33.17. tarn 

Perfts quarn Arab.id o&SjS^) Etdileftum etiam, ficut filium mo- 
nocerotis,cui umeum. cornu.v.8 AOTd* ■ R.rr C AATO*- P 
PSAL. XXIX. ‘ ‘ • 

Tit. in R. «C. ut in Impreffi. P. 0**Hd^C : Jppy.. 

P T /r‘ o' : P - mHut ' v 2 ®^® : P. ffi; d. in 

If-? — R' ff C. ut in imprefs. Poc. Ad*rt : OVPA * 1 ATI • 

•£'ET0:: Cum autem averteris faciem tuatn — v. 10 ©+n . p’ 

©: d.mR.et C. v.i 1 AAO* : R.rr C. ^0* • P. v. 14. ®rhW+ • R 2 r 
®^«lt:P. v.i5Ad*7f sR.rr C.A0*:P. W.R.rrU 

. „ PSAL. XXX. 

in C .0*?fdH : WT^E.-HOffd*- 
Ad*H : QfAi; : OAflA : Pfaimus Davidis, qui m deliquio , vtl, defectu 

mentis— iWf«w mihi videtur : quod Ar. ^dj ' % Non multum a 
noftro diffiemitArab.MS.de quo I. Vicars 



currant in noftro Arab. infra 
hujus tituli. 

Verf. $. -VO A- s R.rr C. Of] A, ; P. 



Je qua voces cc- 
23 atque i/tde i ut Aliqtti volant , occajlo 



o' v ; p t O C -,^nUA : P. v. 30 : 

R.erC. ©^’ERtjVd*’; P. Ib.MfiuUt; ; R. et C.^AUJ- : P. r^EORt: 

C. Arab. Sermonis .pravitatem , obfesnitatem } vtl, profundos, 
latentes fenfus imtuit : nifi potiusf. mendum fit .pro -EOfLf ‘ et •'» Pc a P 
PSAL. XXXI. 

rr r « HWiL at R. « C. m in Impreffis. 

: Km C. Art : P. ib. ffiflArt : R. rr C. ®M:P. v.«S 
©Art : R.rr o. perperam i rtchus p. ©Afl : Et dixi. ib. fflA'it: R. et C„ 
® l d d ,?iP - v. u A.-EA’E:— R.rtC. ut in Impreffis. AH4* : AH 1 
Ad*/hP0T : rt.'EA'E: — O filii hominum nolite — P.v. 13 i 

R.rr C. 



PSAL 



IN ATHIOPICA PSALMORUM VERS I ONE 

r, p a r Yvvimt 



R. a C. ffa+fUWff* : P. Ib. ffiAAft : R- «C. ® : ?• v. U 

WtWihP : R.ff G. Liberates eftote, «/, ftudeceut Liberates 7>t.*» R.tfC 



Nifipttius error fit iuntroque,pro<Df(WJP'i utinP.oecurrit. ^thiop. AJfr /*> : (Nifi fubfit mendsem, * ipro^ijat quantum ad 

PSAL. XXXII. Tit. in R.C. etP.utin impreff argumtntum Pfalmi, tempore doloris, vet moeroris ( Arab. -*4£ ) 

P. ItG in P. w.18 <DAAft:R.c2-C. <D:lin P. v.21 ffi+nAi: ms Vo j’J'in V» tefie R. fans accommodum. <WM) . mam 

iSt 5 m£i P. rtdius. ™ autvitiofe ponitur, pro «**» : Cant, cum, quod ver, Jim, le.autf. 

P S A. L. XXXIII. ptr Dile a um « */« Arab. In P - tmm 

... 

R -“°- Ar,i - 7-7.IM.W: 

v. i 7 £litA 0 r:R.^C. J2UJ4. :P. *. a* ®7kffl i R. <* C. -**, . R c . : ® *• v. 9 ^A®n-:R.<fC.Iinguntur 

®P. nciI yYVIV To Licfe ) fed ptrperam Turkic f on, pro *0®^ 

PSAL. XXXIV. rnnmrhftntur • fltroniti ?/f/,obnoxii fiuntjf^ uftt AtAb»nt jwP. v, 

.V. n *™iw . up?* ■ II. o'C. nt in impreff conrurbaitur . attonia ve,,v J fc -. n , e , . wo hoc ;.R.« C. 



PSAL. XXXVIII. 

it. in R.ff C. nt in impreff. pro njVT autem MS. Alex, aliiqueCodd. 
tarn Grad quam Latini, bobcat ’tfiSin , Idithum ylongtus ab Hebr 
ty£thiop. AJ&/r> i ( Nif, fubpt mendum, * : pro t: )at quanta* ad 



argument am Pfalmi, tempore doloris, vel moeroris ( Arab. 

feriptam , verf. 3. & fab ftnem ;& ad notationem aominis Hebr. 
ms Vo iunn Vu tefie R. Sal. fatts accommodum. <*WM\ : etiam 
out vitiofe ponitur, pro OfytyM* : Canticum, quod vcnfimtle-, oat f. 
per Dileaum « ufu Arab, ^vtrtendum. InV.tantum <MW: 
P.'». 4 : P.,,6 MO 



J(M • R. & c. abjque ffi V. v . ‘ 5 T tmtw : * <*-w. i • * • 

7 mm : R. d‘ C. JSUi-i. : p. v - 2 * ®<Wi : R. C. 



1 ,, ‘ r ■ : m . r .tr conturbantur : attoniu t/«,obnoxu mint,e* uja oirao. . . 

Tit. in P. (flUOt'C : : R- er G. at m tmpreff. ^avu . a . p. Thefaurizant nefcientes : pro hoc >»R.et C. 

Verf I : R. & C.R-fl^.-P. V. 6 MHW/W’ : R- f c - v . n R-« G. .- P. 

AJEUlip** * P. *. 8 : R. er C. IH1A. P- i.M 9 9 : R. « C. ® i P. iiU. i«VP . ! 

_ ■' -■ '• t,,. ■ tertian, at in R. C. «. io p -VI4 M’+.R.ofC.Wo+lP. v.is <DhX/n<\i .-R.rtC. ®A??a«M : 

t. xn. r ,,P /»R Jefant. 



OJKmTro* 1 : i- u - o "nine ; 

(T./UnC^ : R. O' C. : P. bu : terttum at in R. & C. 

(Dtem : R. O' C. abfqueQV. v.ii . Ht ‘ 



fiP h : Pi. O' c. abfqueQV. v. 13 ^hA::-~R.^ C. at in im - • ' J I7 w : itfl: C rt P. InRJefunt. 

saas?«2grsK 



prtffls. P. ®}nib : neat' : nniT: -IW : nn.Tf^i,.. ^ 
adverfus me de requam ignorabam w.14 «WJW : D R '“,9v®^ 
T'X'fiP. x'.iS®^: RftC. <Dd.mP. v.i6/htfP: R. erG./hfrtP: 
Pv.n y\(F>H: ~-~-R.ee C. ft(P: HAAW: P. v.t8 aWte: P.® 
r * - „ . r. A. . n a C. PebAUali i P. V.2Z AA s R. etC. 



PSAL.XXXIX. 

Tit. »«R. ft C. ut in imprefi. P.^C '1 f p 

M i ^,K.c 



‘ p - fc ^' R “ c - 4W!P - *•’* 

r.c^ssfr 

>-!■ 4 . a«c. w : P. v.7 jgivm. am ■ 8 p i| J R ; 

r r s .a-, c. • -M - a •• •■ R - * c - K; = *.« c. M , ,«« .igm. ««r. 

"■” ' * * peAL XXXVI quiquserunt ut auferanr animam meam. P. v.20 (\JN 4 \ri>. • ■ 

r,. , R. « C B ftlW .. P- Spk H», khi 



yie rrer Malay, 

ubi hoc tadem habentar verba , »M 
Or™ Hebr. Chal. Gracas , Latwafq 1 



atroque exemplar i leguntur: 
mnes. 4. nofiram , Rom. 



Contra Hebr. Chal. Gracas , Latmajque ornnes. 4. «rao. 

Neb Walt, caterafqne quotquot extant editiones. vtr. n U<^An(l : 
R ft G fl eta All A • P vcr.ii CO'fi Tl : R. et C. : P- reQius. 

ft6 £« ■ P e R AAni G v% *MhC+ : R.rr C. 

ci% It* iCS* 5.fBW»C:P.*.iP ®^f!4:R.« C. ®^W: 

P + £- AA : JWWJW : »■« C. TiA , . JMM. * . gJJJ • «W* 

qui quserunt ut auferant animam meam. P. v.20 « O- 

(d^^a. : ^.22 flan 1 / : ■• R -« c -.naK, « p - 

oi/I D .. r» miA . r.,»r»nc 4.0 adeft mihi. v. 24. A 4 1H.A : R.rtG. 



Arn : P. «. 4 s k.. « o . w «. r. </. 

prias ® deefi in C. ib. ®ar7Vfc : P. ® ^ >” R- « C - *• ^ 

R rr C. : P. Et adhxre ei. v. 9 fy/MO* : R.C. PrhfjCP’: 

P. «. 10 Mh : Wk : R- « P- MW • 4 C - *• 1 1 0P .‘ F ^ h ! 

R ff C. abfntte ffi P. Atque ita Clemens Roman. Xf«r«i frorrai iiKnrtfii 
r« ( V iv MHMthC : abefi a P. ante <£?+ : v. 21 P-to* : 

R .« C. Prfift* : P. «r. 13 JB4W : R - ^ C ' * *• 5.4 

AH p^£- • R ft C. AH : : P. v. 26 fflCHdribH : R. rr C. 

®2 h£?Vp. ®wv VR,rC. ® * P ar.28 mft: R.rrC. 
r b1UAit : P. ^.30 ®^’b4 , RifVff > ': R. et C.®^iHIi+A! (Vd* 1 '• P- & te- 
tribiiet immaculatis ; ut 70. comma quod in Hebr. omnino non eft. v. 31 

®WM>W:®dL P. ^.33Hrv9lb:R.C.rtn-5l> :P. 3 fi ©WftPjlJ 
R rr C- ffi d. P. *.?8 •JlJtlAUA' : ffiAin-im- : R -« C.^UIrUUV: 

p. pi, me ut Arabs nofter , & Walton. At Arab. Rom. & Nebtenf. 

KXuA r Jb KXK^SI QuaeCvi locum ejus, & non inve- 

ni eum. Prosit etiom oceurrit apud Clementetn Romanum x) Ufi^nTufa rh 
■si*,y don *5 in (Sf„. v.*o jemar : R. et c. JjriAar : p. ib. ffi^m 
<ar:R,rC.ffi W :P. psALmm 

Tit. in R. et C.nt in impref in P. WW: HW*: :=> 

Verf. 1 ffiAAP : R. et C. (D l P. v .4 A^WlCf s R: etC. Tift Sfl 

0C+ : P. *• 5 ffifl'V-n'YJ : AdK'/R^P s 7 « R - <?•*» P- jf* «**»« 

/■■ ... :i... rvhilirara . infirmata funt •_ i/ri. 



PSAL. XL. 

PrW*: JL« C.« » w»MT. » P. :=•' 

'PfVW : Ver r 2 OLPnftA • R. «Ci ®Pfl 0 q. : P- «r. 3 trf'/V : ^fth.fWP s 

•W«f.f . r ", G. WA- : JetU’ HdTfit : /RlUlftlb: : omnemejus 

P^A«fe : infirmUatein quse fuper ftratum ejus. fc avertifii. P. « ; 

R - C. R-ff c . jmua . p. w.i 3 : R-et C. A.f ft: P. 

R - ff C - PSAL. XLI. 

’ & re ‘ T(f. i»R. ft C. ut in imprefs. P. : H^T.'t’:: 

pooph- *• ^>^ nfhc : c - R A w v^ ft : P 2 

SffiK; VR:P.»^.ifl»ftP:P. p» ^ftP: p C *^ * 

Tit. ut in imprefin R. C. & P. 

non inve- Verf. 1. ’AT.H.A: C. A r lH.A : P « R. C.A'flP'Ijn: 

P. a/. 4 ffi AH OTA : R .« C. ffi d.m P. 
bmtarh 4 PSAL.XLIII. . . 

:A ffi^m, fit. flVH<J*C : :P. dnR et C. ut w mpreffis. 

Verf a. : R~ « C. ft+JBV'® 1 ’ : P- vcy - 12 ffiA'lOAm : 

R.rr C. ©Annom : P. 2 /. 13 ®H«irni 1 1 R - rt c - ®JffM « *• I;** 

:• «*AA+ ■ R. et G. ini 1 P. fermonem , diverbium. ibid. AA^.f“H,i ■ 

R. « C.’ AA«*P^ : P- ^ l6 ! R - ff ^ ®/ h ’£ + ! C P - 18 



Verf. 1 ffiAitO : R - cr C. <D d. P. A/-n R. „ G . : P- ^ l6 77 r!, PC 

6C+ : P. *• 5 ffin'V-n-'P : AftR‘/ R 'PP s ^ R - C.«t P -ab omnibus HJ ,^ A . R . et C . HflftlA s P. *b. ffi^HAI).:: fie R. C. etP. Co„. 

aliis quibiifcunque interpretibus diverfi, Debilitata , infirmata funt vel, . f a i iqm tnus , atque fignificanont convemre videtur cum Aid., i.q. 

U b«nmt<A.a. BJt .. ItW 1 *• f^CUL W 0 . m ^ ^ . Ni} fm , „ 4u ArJ ,. ^ imp,ota.(» 

, .8 w. m - «, «**. re ^ QU Stm ^, a ,„ 

disc It. TlDiPi R.« C. ontp ! p- »•« *C+^"- ■ R '» C. *C jSTZ'* c 

«*»» ■ »• «» 

R.rrC. +418.?:?. Oblitifunt.w/, negjntme, & ah«u ^ft^:R.«C. ^^P- xUV 

“ c“ S S C. Tap. ! Tit. dWC.wnfr.P 

^ « !r - ,,c - w !p - m - f"7r u ^ 

fVatres eorum, ranquam cadaver immundum. Convemunt m addition quib „f cum f ere C0H finat. Eft autem Arab. Amavit. Lenotmatu. 

, AvJ ^ 

* P‘»^ Row - G ^ r - 4^°^ ‘b'H Jf^rSAS, ^ 

, 5 tX^a W Jlr Elongarunt me, & repulerunt me tan- ^la5f2^Jl«SqS» abun fl d f Ti 

quam— , & davis confixemnt corpus meum. w.sa ffi A.Krh^> : ^ledarunt.^ ^ Jj« | J JJJ 'symmaZs%br. 



tliac wrrit. A AnjSP: R.ff c. en^P : P. v.6 rhet^tv : R.ff C. 
WfftiTr : P. v.i mf : R.ff c - : P. «-8 TkMfflJi ^P' 
R ct C : A^AflP : P. v.9 A.R^HA : R.ff C. /vJtUiIa . »• 
rer 11 ffiR.R'P^ : R. et C. ffifLAP : P. ibid. AjSffi : R. et C. ftfffi : P. 
r 1 n 4dl9’i : R.rf c. tdlS-i : P. Oblitifunt.w/, negantme, & ahem 
fa'ft'i funt mihi. ibid PthWV : R . ft C P^T : P- ^ 

R et C ffi d. P. v. 1 4 ®A4A : R. ft c. ffi d. P. v.zo (W't^A’i : 
R ‘ et C. ffi d. P. v.z\ ®AA : P. ® d. R. et C. ib. m£A : 

:fl^ : CA-ft:: Et repulerunt fratres fuos, vel, & repulerunt me 
fratres eorum, ranquam cadaver immundum. Convemunt m addition 
but:, fee dye, tres i/Ethiopici Codd.contra Hebr. 70. Vul. Lat.reliquejquc 
iJcrpmes omnes. Solus S. Ambrojius teftatur in aliquot Codd. Qrec. & 
T atimsluc inveniri verba , Et projecerunt me ficut mortuum abomina. 
t um> fh.idft.dle habet Arabs nofter, & Nebienf. a nftro diverfus 

f.irlimjidjie tlgit, U 

* ^iXmA Paulo alitcr Arab. Rom. Gabr.S'miu 

^(Xwo. jjjXUj caJlT Elongarunt me, & repulerunt me tan- 



Pjal. IN iTHIOPICA PSA 

refpondent ijhe diSHones Pfal. 122. 7. v.u ®C$ : R. ft C. : A<W:P. 
aur: Ophir. li.ffidvflC^ :R.ff C. ffilMlC*: P.*. 1 2 ffiCAJE sR-« C- ®^P’-' 

Prnelius.ib.attO'tR.etC.toid.t.v.ii MH,:R.«C.raiiH,:P.v.i5 YtjWi 
fhftn 1 !: : R-ff C.Reffi */ multo Poc.Yrflh A^ffi'ft'P: : mtrinfecus, 
utMS. Alex. Vatican, qua leUio a Didjmo etiam pomtur,& a Santlo Hierin. 
tanquam 70.amofcitur.Vid.Nob. Not. Suffragantur omns non tantum Latin* 
editions fed S Arabic* ,Par if. Rom. Neb. Walton, ib. ffi’VDCl': R> et C. 

ffifhWlfiis P. V. 18 AO'CIi,: R.« C; Anarn,:P. ib. ffiWtR.P’ff*' : 
R.erC.ffi^ft.e^P'd 5 ’'?. 

PSAL. XLV. 

Tit. in R. et C. ut in Imprefs. in P. (PTiG^G : HJSlft: : 
Verf.}.<bfthft*T.R-(t C. reblius P. +rh^T: mutacMteratse funt, 1.4. 
Arab. a . : 1 >el Languit-)M SjmmachusHeb. vocabulum cui hoc 

re f P ondhnterpretaturMi yl em,.,Pfa. 6.7 

hcoHeb noou. -y.S.ffi^CAP'iR ft C. (D d.mP.ib. ,I!ft£iC: R.rrG. 

dC:P. ib. 7m-.tiKU-.R- et C. Ac^A^5<i.P. 

PSAL. XL VI. 

Tit.inR.etC.ut in Impreff. in P. C^TI^C: 

Verf. io.Aft^:AA i lH,A41(lvC:-R.ff C. Aft(T>:A^^n:A ff lH.A41rhC: 
Afr4i: (NfrC-.MMUgrfP: : v. quoniam a Deo conlecuti funt 
maenates terra fublimicatem fuam abundanter. 

PSAL. XLVII. 

Tit. In R.rf C.»f in Impreff, s. in P. <P>H 0 ^G : t . 

Verr. 2. hKMi-R-'tC -mZi ^iAOAt^PsmonsZionescelfi in 
latere-Zie & Arabs nofter, Rom .ac Nebienf. v. 3 A^H.A’flfh.C : P!\<P>G : 

R et G.Deus in palatiis efus manifeftabit,cum fufee perit eam.A^H.A'flflvC : 
ACAP: 'V£(V: ffiilt: TiMVil - p - Deus virtutem ejus declaravic in reqme, 
vel totius in mcenibus ejus j fere ut quinta editio, ,U tyuW*. *.8 t®n<Pi : 
A’HH.AiR.ff C.Suicepimus,t/f/,recepimusDeus-ftnili:A 0 lH 1 A: P.-Annunci- j 

avimus O Deus-/r etiam Arabs nofter, Ro.Ntbienf.AtWaltXxXi.d ut R.r/C. 

n^AAA : R.ff C.tl’.d. in P. V. 11 : R. et C. P. v. 13 | 

ffidrAt: R-ff C.ffi : d. in P. 

PSAL. XL VIII. 

Tit. in R et C. ut in Impreff, s. in P. : 

Verf. 3. (DM9: R.ftC. ®M9: P. v. $. ■jm.A^— imquitas calcanei 
mei circundabit me. R.rrC. A^:A11:4 : 0CP:cum mecircundanrinimici 
mei.P. v. 7 A<4:R « C.A^dr^sP. v. 8 (DA/WAmsP. ffiA-UtOTAm: 
RerC. v. 11 (ECP 4:41^11^: R. & c. ffi :^.P. ib. (DAdlPW^dl-ff C. 
qjd.in P. ib. Aftc^l/CP’ : Art : flrharCi,'^ •’ R- & C. flfhOrCi^LP^ : 
nnAft^tlPtP' : P. v - 12 ffift4)Aft: R. & G. ffi : d.inV. v. 13 ffiAA.9 : 
R.e> C.<b:d.in P. ib. <StiWiR.& C. abfque <Di mV. v. 15 ffi^P’ff^: 
R.d-C. ffi^POrff^: V. v.19 ef.<rtT\^-.R.& G. d^O^jP. fb. PAf^iTl: 
ftflA: R- ff C.tidem adhibebir tibi unufqiiifi|ue ^AlftA : ftflA: P.Gratias 

tibiaget — utSjr. Arabs nofttr, Rom. & Neb.at OjAXJ Walt. 

PSAL. XLIX. 

Tit. in R. & C. ut in Impreff in P.^HO^C i 
Verf, 2. AAA : 40441 : R. C. melius P.AAH:0441: ib. ft}:R.d- C. 
AUb‘P w.4ffiAffi'Ws R.O'C.ffia,or^:P. «.6<Vfc» R. crC.fVfc:P- 
£ ib. mVi^C.SW:P. t.nW:V-C, W:P- 
v. 12URP: R-ff G. -MP: P. *.13 ®A,HhAAVl:R.O' G . abftue ffi : <# P. 
•v.iS ffiffiU41:P- M « R -^ C. v.16 (P^Rni R.ff C.^RVl: P. Ita 

Clemens Romanus, C« •' m & S - Augnftinus atque Pfilterium R«- 

manum. v.17 flA/iil : R-C. W V. Od C«- Clemens Romanus. v. 23 

jjOUfl't'.R.C. et.P. Clemens Romanus , ft let dfVtat, Ita ctS. Augnftinus. 

ver. 24 A4f : nt : ACAP : A^-bTf : AA“lH.A41rhC : : C. 

A^'99'f : A a lH,A41rhC::R AnH.A4i;hC : AWW::P. per quod 

oflendam falutare Dei ; vel Deum & lalutare ejus j vel oftendet_ Deus la- 
Jutare ejus. Clemens Romanus *v ’aim 00 et]ii(,,y tb 3ta. Atque 
ita Pf titer.. Roman .S.CjprianJS. Ang'ftinus, O' Vulgata. 

PSAL. L. 

Tit. in R. O' C. idem qui in Impreff. in P. (P r H<P'£ ; HW’h: 
Verfft — R-ff G.Ah^:R^:A4+: n4fL4m:ffit^0rd: 

All: -tdl+riin : : qu> a juftus tu in iermonibus tuis, & vinces cum judicaris. 

P. v. 8 $K 0 £.\ R.et C. male pro 0 ?\ 0 £,:vel ut rettius?. ffiAROA: v.H 
ffilNUft:R.ffi:d.(« R.ff C.V.16 m<£? :leg.Wi<f.C?i Clemens Romanus, rl 

dp* M . ivotZui $ rd x«'*» H»“ v - l 7 : R.ftC. fl+A^C : P. 

v. 18 ! R.ff c. P .In doxologia Poc.fub fnem hnjiis 

Pfalmi, pecaharis eft ab ilia qua poft alios diferepantiaftta /f£.(Wlrh+: AA41: 
<D<DA£” : ffi^dlft: +&A ; A^:: HffiAR: tlChfft: ^414: 9lh: 

+19(11(4 : 9 : Gloria Patri, & Fi!io,& Spiritui fanfto, Amen. Davidis.cujus 
riliusChritos Sacerdos; ecce infcribitur^ib.f.jo.^ eademverba ( exceptis 
tantum tribus ultifnis)habentur etiam poft Pfa.100.ante doxologiam.tit htc poft. 

PSAL. LI. 

Tit. in R. ft C. idem qui in Impreff. in P. : fl^TKP'C: H^*E+: 
v.2 cr>ClEL: R- et C. (PAR,: P. -y.3 ®A41£Cn:P. ffi -.d.inR.eeC.. v.O ffi^ 
CC(h.:R.ffC. prorfus ut Htb.TO.Vul.Lat.Ar. nofter, Rom. Neb. Wait, 
ceteraque omnes prater Spr, Ver pones. Poc. autem cum Syro folus hie con- 

vfmr,(D^+<CrtU(iv:& lsetabuntur. e/.8 h(®rh4+: AA'HHiAdlrti.C: R-ff C. 
fl(^rh4+ : AAO-A : P. in mifericordia Altilfimi. Ab Arab, caterifque 
omnibus etiam htc diverfus nofter. 

PSAL. LII. 

Tit. t(m sHA®»': ^f?A : HO i XMK « R - « c * ^ 

cum advenir qui in , vel , a confilio Davidi fuit : qui intelhgentiam 
et rinfilium ei fubminiftrabat de Doegi, Ziphitarumque contra eum ma • 



LMORUM VERSIONE. 37 

ehinatiodbus : ita fere R. D. Kimhi. Vet. Anglican. Gallic, plurefque 
editiones Lot. De , vel , prb Amatech, loco Hebr. nVna habent. . 
Tit. tAdthiop. a etteris omnibus hie diverfus. In Poc , S 

a . # i 

Verf }.HP$$ : C.qai cetto cognofceret , vel .dignofeeret de Deo.c.r ufu 
verbi Arab. dp. f. error fit pro HP$V ■' "t R. «P. Ita 4. Arab , 
nofttr, Rom. Neb. Walt.cum reliquis Ver pen. r.4 o,4P*: P.A4P* : R-tf' C. 
ver. 5 flA.O’ : R. Oi~C. 41A°i+ : P. v.$ ffillUP : R, et C. ffi : d. in P. 
v.7 AdRvn+lftf* : R- et C. AAfa^+lf^ i P. ib. A^iftC^ : R. " C. 
ArhAC^ : P. 

PSAL. LIII. ;• 

Tit. in R.« C. ut in Impress j in P.flVW^C: » 

i Verf. 5. WC/DG* i R- et C. (lC/DJ* : P. 

PSAL. LIV. 

Tit. in R. ff C. ut in Impreff, s s in P. G>WCfr£ • ! 

Verf. I: ffi/V++9fPf : R. et C. (DA.++rhffi : P. ver. 2 ffi-Clm.' 
R.f/ C. in P. abfque ffi : v.6 A WCC : K. n C. A ACC : P. *. 10 
0^4.+ : R. et C. (Dft4.+ : P. v. 12 A^+OIAn : R- ft G. AWO 
Oftun : P. V. 14 ffiA^+ft : R. ft C. abfque ffi : P. I bid. (DAffi+P : 

R. et C. ffiQ,(B+P : P. V. 1 5 Aft+lTlO® 1 )! : R-ff G. abfque Os P. male.' 

\ V. 17 ffiffi- fit : R. ff c. ffi : d. in P. ibid. C41P4;IP(^ : R ft C. A41P1; 
Ifo* -p. proprie ides denotat magnih'cas, regias, palatia. i.q. t\(b 4 ,j: 
et l\(b£i : Pfal. 104. 28. Pfal. 117. 15. lfal. 13 1. 7- vid Lex no- 
ftrum. v. 18 fflAVi: R.ftC in P. abfque (D : ib. MAlb i W:- - 
R. et C. fif) : R&AilP: +H : cum clamabam ad — P. ibid. ffiAd^AlLP; : 
R. etc. <Ds d. in P. v. 1 9 AP^A : R-ff C. AP^O : P- v. 20 
$>Z(bi : R. et C. : P. qui confocian func mecum. 1. q. 

Arab. qftSU. r.21 (DMflC^:: R- etC. i P- z ' cy - 2 4 

ffi&rhJP: R. ft C. ffiR'M: P. v. 25 ^A9Vl : R- et G. +A 9H : P- 
i ib. fi£Nf OA.U’fl 1 ’ : R.ftC. CF' c F(5A,lfd :> ' : P. ibid. tlHAII-Tl : A ff .H.A : 
R.rr C. tamAn- : A1H.A : P. expect abo Dominum. 

PSAL. LV. 

Tit. in R. ff Cm in Impreff s .- P. : Hfl e F+: :=§ 

Verf. 3. tffinAn- ! AW : R. Ct C. A r iH.A : non eft in P. m nee in 
Hcbr.70. Vu/.Lar.&c.ibid. ffi^Q'lrh't: R- a abfque ffi : in P. ver. 8 

nMffi+P:: R. ft C. abfque n : p. v.n nAW^rRC : ^n41C : 
Hifl41(>:: fie R.C. ct P. qui omnes ma diverfi abeunt ab Hebr. 70. V. 
Lett . 4. Arab, caterifque verfmiibus udvtrfit. v.iz A'9'41 : 410 AtP : 

R. ft C. Al>4) : 410Q.+P : P- v.13 A°A+ : A^ftP : Rm L - AifpftP: 

: P. ib. ! R. ff C.A(<RjeM P- 

PSAL. LVI. 

Tit. in R. ff Cm in Impreff s , in P. m S H^t+: ! 

Verf. 4. +W: R. ft c. •Hfill: P. 

PSAL. LVII. 

Tit. in R. ft C.nt in Impreff , ; in P. : H^+lp 

Verf. 2. me, : r. ft c. mu : p. v.j R - / 9- 

Ti^'hPfiit P- *b. fflA(9°JtfMU:R.ffC. ffi: deeft in P. ver 3 ffiA 
iTj . p. Q j d. in R. et C. ib. £WCP : G>WCZ : R- et C. £(\Z? : G^ti 
IP. P. v.6 AA941A+ : R- ft C. HA941ft+ : P. v .9 M+: R. ff C. 
dfAt : P- contra Pfal.6f.33. P. rliAt : R . ft C- ^A+ : ubt , ut or >» 
N. T. femper , Arundmem videtur denotan : Vid. Mat. 27. 29, 3°- 

AAm.15.19. Apoc. II. I. Ei affine Copt, awn , atque Arab- CytfjO, 
(quippe O" & •Yilitera funt homogenta)<ft Seri dan. 1 .q.Hebr.Tlip ' 

&Gr. nds.au.©- ib- 1 \G > : rV+VR.« C f cbeftW.aP. ver. ic > fl+ASs 
R.ftC. n+A: Lfiftti'.'. P- pumtionem impiorum. ibid. ffijEt' , i04l : 
R. ff C. <D^+fhA4I : P. v.n (D^41A : ft4lA : PV : A^ : : 

AR^+:: ®PV : A^p : A tf lH,A4lflvC : jBdtfvh : A <J> s RiUl : P/Xi* 
Etdicec homo ; Nonne eft igitur fruttus juilo? nonne ett utique Deus 
judicans eos fuper rerram ? R.ftC. ftp : C AP : ft4lA : J241A : TlO^HV' : 
AVA : OUlt : Rfrf};: (DA^llV : ^4+(h : A -G* : A'ftH.AtflvC : 
H.P.n : G^VCf. P. Gum viderit hi mo dicet; Annon ita eft igicur juliorum 
merces? Annon fimiliter eos in terra judicabic Deus ? 

PSAI.. LVIII. 

Tit. (Mlrhtf. c. : R. cetera idem qui in Impreffs. (PT {<&£ : 

!«?+•: P. 

Verf. 2. Wnm : R- ft C. (EilAtM : P. ibid. A/fA^ffi : R- etC. 
A^O^ffi : P. v.6 difftfiGy • R. et C. rhffi’Atf 1 ’ : P. ib. OG^fl.: R ft C. 
A0*8. : P; Atque fie fere femper. v. 7 Q)JZC*,fb : R. ft C. ffi^Crtifb : 
p. d.8 (DS 14 : R.ftC. abfque ffi : in P. ib. 1H9 : ; R. fr C. 

(DAH9 : tph/tofiG *' : P. v. 9 ®A^+ : R. ft C. ffi : abeft a P. ver. 10 

A owtvft : Ret.C.A^sHKV- P- v.ia'HCPfP’tRif.C. AA; nGftG*: P, 
ibid. (DZ£A,P:: R- ft C. abfque ffi : P. ver. 13 OAVl : 'JH1.A+ : 
Adira* • (D4>A « propter peccacum oris eorum , atque fermonem— P. 
;»R.ft C.d. nAH^-ffif^ff+A: t'.i4®P^A‘fe l — OWAsRirC (DP 
+A<fe : nj ihZ i P. ver. 16 ffi^CftifV : R- ct c. ffi^aifb : P. v. 17 
ffiA^ft : R.efC. abfque ffi : P. v.18 ffiA^ft : R.et C. ffl abeft a? sb . 
(DA+ilHfri : P. ffi : d..in R. et C. ib. : R-ff G. A^tb^+A: 

prse mifericordia tua. P. 

PSAL LIX. . 

Tit. in R. & G. ut in Impreffs in P. : H^?+: : 

Verf 6. flHJCh:! >t<*R- C. ff P. Spnlia iudlaV < hac dittio Pfal. II 8. 

I 1 62. Exod. 1 $.9. vid. Lex. Affids eft Armen. .- Spoliatus. Con- 

l vedt eum Chald. & Rajhi info., DH'D'R 'DD33 030 . ibid. A0A£+ ? 

[ R.ft C. A0WJ+: P. v.8 <b£\b £ : R. ff C. ! P .v .9 A^^fts 

! R.etC,«ffi»fP.A.MVft:#f fftt-io, v-.r’ rv' 

K PSAL. LX- 






VARIANTES L E CTIONBS. 



I N iETHIOPI-C A PSALM.ORUM VERSIONE. 



• PSAL. LX. 

Tit. in R. & C. nt in Impreffi. in ?. <J*H G*C : HPT*: ! 

Verf. 2. : R-* c - : *. i **Mi&£S* 

: P.er “d precedentem 2>. verf us t'lyu fertinet. v.6 A^DOt: 

h : jEfflhh : VlvUI : R.ft C. : .ETftA : W/<U ! P. Illos 

ipfos vel, cofdem dies adjicies regi. ib. (DRhA : P. ffl: d.in R. n C. v. 7 
; R.ct C. <U)UA- : P. v. 8 A®* : +UIU : +<Nfc*P ! R - c “ 

P. E fi Arab. pretium, merces : vet aliter ita vertendum f. ut red • 

dm mihi optata , vota, dcfideria mea : <1 +<A Jp : tam <^£th. quam Arab. 
Dc(:dcravit.optavit. 7 (;/;. 6 . 56. Vtut fit,ab Heb.Cbald.q.Arab.Sjr. canrif f, 
omnibus ,quotqmt extant, editionibus diverfut hie abit nofter. 

PSAL.LXI. 

Tit. i;/R, ct P. idem qui in Impreffi. wP-dWC : HJET*" 

Ve,f 3. *KJ (JPG* : C. Apponitis, nt S. Auguftinus. ■fr+lD’tf*: R. et P. 
Infurgitis. ib. ftWW:R- et CRft* : P. ib. R.trC. WA::P. 

z'.o MW : R ttC. ^fiOTP 1 }:: P. ib. M-Wh : 7 w»nYfc : OPht: 
*1<T> : ha II. C. « p. Ipfi de vankate in vamtatem fimiliter, 
■vet, idem , idem, inquatn. Came diftintruendum inter ! & W*! *• e - 
Capb fixtit tuque prime Claffin : hoc , Uc, ficut, quemadmodum : illttd. 



fimiliter . velpotms idem : plane ut lcX^=.A fer.23. 10. ut mox v. II 
bnjus Pfiil. fflHW : *i0«:hoc sdem.vid.PfaiM9.2.Pfal.92.i. Pfal.101.28. 
£ re. ib. (DA-V/ldlOTf : R. « C, ffl : d. in P. v. 10 AA®> ! R. et C.A: 

dicjtin P. 

P S A L. LXII. 

Tit. in It: & Cast in hnynffi. i» P. 0 * 7 i^C :HPT*: i 
It if. ?. fflftoa : P. ffl d. in R. ft C. v.6 n®> 71 : A/Rftfbfh: R. « C. 
n®» : HA^AlWh P. tyt. 7 fflf]^Ann,Pf R. etU fflfl/BAA-flPt : P. 

PSAL. LXIM, 

Tit. in R.ct C. m in impress, in V^TK^G : HPT*:: 

Verf. 1. APW/ 1 VH 41 * : AAR : ha in 3. Codcl. oAEthiop.occttrrit. 
R. C. ct P. prx timid.! immici expedatione. Id proprie indiptat *th 
'H'fll confer cum hoe loco Luc. 21. 26. ttbi todem e tiam fenfufumitur. 
Dill io ut mihi videtur etmpifita , ( cttjttsmodi apud .^f.thiopcs reperiuuttir 
admodum perpauca ) tanqnam a + AH : timuit & fhHfl : exiftimavit.es- 
peftavit. v. 2. : ha R. C. et P. protege me (ut 

in cjuibxfiam libris Grach, turn in Rom. cji irrAtaadc pt, Cusjintieneibtu 
etiam 4. Arab. Neb. Rem. Walt. & Par if unacnmSyr )a pravaricatione 
(ita potitts vtrieudum ) ab OA® : Prxvaricatus eft : Httic affine Sjr. 

OOfcOi. , a- Arab. J,c. hoc ipfo in loco. ver. 3 ffi®| , |<{; ; P. (BdiWi : 
R. ct C. Ib. nFiywaVf-:: R. » C. flfrtflTft : P. v. 4 
R. tt C. <D/V£d^CLh:: P. ib. ®Aff s R , ' 50 ’ : R. et C. ®A^O : P. v.8 
Y\<r > : ;iiHR : R- ‘t C. 'ntP : chh : A^ftA- : Pi : — 

Situtfagicta parvuli qus vulnerarc nequit, t'aCta eit. 

PSAL. LXIV. 

Tit. idem in R.C, ef impref in P. t 

m 1 • .CivtfOT : R -et C. A^'dif : P. v.j AA^ ; :R.« C. 

AfnCih: flthC:: Latitudinem mans. P .nt & Schol. Gr. apud. Nobil. & 
mfier Arabs, v. S JR ® «VV : HRO/'h : ®rtCVl : Afar UJdv: : ha R.C &- 
P. Exibant mar.e,& vcipere deleftabuntur./a plurali etiam legit ultimum 
vecabttlttm SymmncbtiJ-.qm tetnm ita vertit, progrediente diluculo, 
& vefptte hymnos d'.cctit, contra ttxtum Hebr.pc.V.Lat.q. Arab.ceterafq ■. 
ver femes omr.es. v. 11. ACSJP' : R-.er C. ACffi'P’ : P. ib. ffl Aft^C 1 
R.e^c. ®A^/KC ! P. ib. A<r»A Li.11 R. G.~C.A^i:: P. v.12 
'MP-.R.et cm> : P. ver. 14 fflJJA-fllb : Aflihfr : AO 5 )))!: 
R. & C. ffifA-fliV : I’l'flth : AdllhlV : Afpll):: P. Et indud funt pin- 
guedine artetes ovium. ut Arabs mfier. ver. 14 ^®>AA i R. et C 
implebit £J*AA-: : P. implebimr. 

PSAL.LXV. 

Tit. in R. & Cm in Impreffi. in P.^HcfrC: HA?*: : 

Verf. 4. ®'VCAP’ : R. et C. ffi d. in P. ib. A<<*>A;ZA • R. et C. 
AA 3 /I : P- *-• § AAW : R. w C. AAlCP : P. v. ,0 ®AtfA 1 5 n:: 
R. et C. ®AR( 5 ^n : p. Ver. 11 'flfiA’I’P : R. et C. qi^tP s P. 
ver. 13 ^£RP:: R.«C. ffa^frPtP. ver. 14. Anffi’A : R. et C 
Afl®"0 : ?. 

PSAL. LXVI. 

Tif. in R. et C. ut in imprejps ; In P. (D 7 i 0 ><£ tHA’E'h: 

Verf. i. R.« C. ®W/»::P. 

PSAL. LXML 

Tit. in II. et C. ut in impreffi. in P. 0 VH<J*C : : 

Vcrf.\. A'ftH.AdlthC : R.&C. fttfr-.abcfiaP. v. < AA-fl : P- 

A-ft : R. etC. ib. AAfbA^ : R. & C. AQ.flA^h : P. v.n Atf^trh'} ; 
P. A^titv? : R. & C. lb. : AA : Aid\4 , ; OTftt : 

R.&C. tAA^rt : A^dICO»’ : ffi'Fit s tnf 41 C : : p. 

Similiter malignos habitare facie in fepulchris. v. 8 A'SI’ : : >*fA 

<fh: s R.&C. A^f : Pfb e P'i : "WR: :P. Cum pertranfieris Jefhimon. 
ver. 9 IRA : P. TK : R. & C. ib. AA/»AA : R. d-C. A/^AA : P. 
ib. 9 ft- : AA^AA : R- 6- C. q?fA : AMA : P. A fade tua Deus— 
r. 1 1 A^AftA : PW:ll. ct-C. ^WP:: Ah AT 4 . i Elefti tui habica- 
bunt. ib. fflAhTf A-A : R. & C. abfqueQ) in p. a/.r 2 -J^A : Pe & C 
•JjlA- : virtus ejus. P. ver. 16 A^* : ^iftUA. : A£T)C : CTO.^” 
R et- c. A^^ : ^ 9 AH- : Aff (14 : fVA:: Quare contendki's 
( iv&j* Aqseila) alrcrcnmiiu monces Bafen? P. v.\j : R. tt C 

: P. radius. V.to dlAilaA : R ft C. APVA, : P. v.24 ®q,AP: 



AlflAt ! ha Cedd. R. et C. defr&ive ut videtur , atque ab omnibus nliis 
Editionibus hie diverfi (quod huie Interprets frequent admodum ) |I? 2 Q 
cum Sjro, Arabe mjlro, Nebiertf. ac Roman, non ut nomen propriunt inter, 
pretatur. Tranfmigradonem, vel, egrefttonem meam reducam. plenius in 
Poc. ® 3 .AP : A9dlA : ^AAA : AAA*i:: f. pro AflA^J : vtl, AAfl? 1 ? : 
Tranfinigrationem meam reducam e medio Efon forte, Bafan vel, den- 
tium;«r Syr us & j.Arab.Ro.Neb.et nofter. v.26 HdFft’t'i : B-.ff C. 

R+KAifsWi:: P.wdom m Sanftuarii, v.30 .BU-f : R. et C. AlhA: P. 
ib. ®(PAAA+ : tefOefl *: : F. ® : d. »»R. et C. ver. 3 1 ® Aft 1 ^ : 
A'ftfiA : R- tt C. A 9 H.A : deeftin P. w.32 HeWf* : P. ildh-f . 
R.ef C. t/.37®AOA :P. ®<R>kR.«C. 

PSAL. LXVIII. 

Tit. in R. C. ut in impreffi s ; in P . : HA ^: : 

Verf. 2. ®ffi 9 AA- : R. et C. ®m 9 tJA- : P. v.q W 4 h 7 b : R. et C. 
CiAfhA- : P. ib. ®fiUA* : R. et C. ®rt,‘hA? : P. v. 6 ®R^ ; p. ® . 
d. in R. etc. V. 10 MM : P. GAA+ : R- tt C. ver. 1 1 AM<?P: : 
R. et C. AA-WP:: P. a-. 12 ^A+ : R.« G. : P. v. 14 

®ADhA- : R. et C. AnflA- : P. v. 18 A^O/WO,®> • R. et C. 7 \fl>AP> 

A® 5 : P. Efi 1. q. Arab. t>l^a 2 Pet. 2.22. & A_*.a ccenum, lutum 
foetidum : qua pofieriori dibiione tttitur hie Arab. Nebienf. Ib. ©A.JB'jmi’! 
R. et C. ®A,Prh(TIi : P. turn hie, turn & precedent i verf. i.q. ki] 
7. conjng.rt Jaa, Deprefsus, infixus eft tftpe in Scriptttrisrcfpondct -rsJH. 
023 Dejecit. Operuit poflerius Jignif.catttm unique loco aptifsime con- 
venit Nc me operiat , obruat. ver. 19 ®A 1 J’f)'fc : Arflb : OHft : 
A6AP:: R-«C. ®/\,Pdl+®’ : : A 7 IJ+ : AOAP::P. neaperta 

fint ora puteorum fuper, vel , adverfus me. v. 23 AA,A : A 9 H.A : P. 
Ipfe tuDomine. A'HH.A : d.in R.ctC. ib ®-ViCP:: R.etC. WhiUCP:: 
P.er fie v.24 Ver. 25 ©iflCA- :R.«C. ffl: d.in P. i.q. 

Arab. A 4*0. Bills, fel.6(>. #*7 ^ P. red ins ; R.cr C. 

v .27 (hibM l Circuitus, quo fenfs occur, It Pfal.l',9.10. ab dM : v. 28 
(DW : R.« C. ffl : dec ft in V. v.q% fflAGRP- : R- et C. ffl A 0 , DR: 
P. v. 3d fflAUJ^C : R.ft C. fflAA^C : P. ibid. HA/n<H\ : fCh : 
R. fr C.non^e/.nondum cornua producentem ; contra Web. 70. Vul.Lat .4. 
Arab. Clement. Rom. caterafque omnes verfiones. Propius ad Web. Poc. A^+ : 
A^ 4 »A':JCi: v.37htiP > : R. et C.hffiUP 1 : P- v.ro AihTA: Ret C. 
AWT 'L : P. v. 41 ®.£W] 4 : P. ffl : d.in R. et C. 

PSAL. LXIX. 

Tit. in R. et C. ut in Impreffi. in P. :H^r: 

Verf. t. tf?A: OTht : R. et P. iKl : eft in C. ver. 3 0)^941 A- : 

R. ft C. A^ 941 A> : P. ver. 4 ®^ 41 A- : P. A£ 941 A- : R. et C. 
ver. 7 A9H.A : A<«»AA,P : (D/Vt-f^:: R- 1 1 C. A9H.A : A.- 1 !- 
<rtAi: P. 

PSAL. LXX. 

Tit. in R. ft C. min Impreffi. in P. (KHtP-C : 

Verf. I. fflA.^dlC : c. <D AAthM : R. et P. r Alius, ver. 6 

dTA-A: R. ft C. +FIO-A : P. 10 CftAPs: R. et C. CMP::P. 
v. 14 fftWm : R. ft C .PiHT.R’.fi : P. v. 15 AAcf.fflA : C. male. 
AAitfflA : a. remits AA<dA : P. ». 17 AflOTA : R. ‘t C. AnOTt) : P. 
ver. 19 fflAiftA : R. ft C. ®A ZtvS: P. V. 21 (DA^iA?: : R.ff C. 

fflft'^'+i:: P. abforpto A : in precedence <p : quod in hac linrua baud, 
inufttatttm. v. 23 JfltJfl : R. et C. deed in P. v. 24 (DA : P. ffl : 
d. in Pl, ft C. 

PSAL. LXXI. 

Tit. in R. ftC. idem q uiin Impreffi s ; Dee ft in P. 

Vtrf.7 (DCh : : R.ft C. (DCh : : P. Luna ejus. v.9 Zh^h-r.R.etC.Z^ 

(Wfh’tiP. v. 10 9 £ : R.ft C. 1 a ^1 a. Confecravit, dedicaviu Dm .- 

(Samaritanis etiam idem, Dent. 20. 5.) deducitur 1 £ : Donum, donarium, 
proprie Deo dicatum : prout apud Demoflhenem legimus , deMudla ««/- 
Donaria confecrare. w. 12 R.ft C. LAA,‘.iP. v.13 ®B 
<F>thA:R.ftG. ffl^im : P. *.14 (DA^tA^-V : R-ftC. 

(MA't : P. v. 15 fflPrtiP- : R. ft C. «%«e ffl : P. ib. A 441 : R.ft C. 
0 , 441 : P. v.id ffl^iffl’-lr : R. P. « C. prolongabitur, Af. durabit. v.17 
ft(A : R.ft C. rt(P* : P. melius, ib. 1 P.ffl d.in R et G; v.18 

fflm flSAi®: R-« C. fflPfttn^t): P. 

PSAL. LXXII. 

Tit. in R. ft C.w in Impreffi stilt?. ff>W *C: HA?*:: 

Verf. 2. A 9 AP: : R. ft C. A 94 P: : P. w. 4 AAPO* : R . ct C. AAP : P, 
v.f A.AV : O^ffl : : R. ft C. A.AV : A®> : rt 4 )A : V. non funt tan- 
quam homines, ib. fflA.+«Ml.i: /?°ilA : rt 4 lA:: R.ftC. Multo uliter 
legit httnc ciysv p. fi. ®A 91 : : Cl\i'<h' : : A(A : fM^A* : HR 

LUCfr: : Et iniquitate feipfos circundant , velud ramulis pullulantibus. 
Diverfut hie a 4. Arab.$. Syr. ceterifque omnibus quat adhuc vidimus 
editionibus. v. 7 HA/RAVM : P. abfque H : R. « C. v.11 fflpV s 
R. et C. abfque ffl : P. ver. 13 ffl-WdlTb : R. ft C. fflthA 41 A- : P. lb. 
AW::R.etC. AROTPJP. w.15 ffififl : P. ffl abefia R. ft C. ib. 9l> : 
UlMTb : —Ita R.C. et P. Fere ut Pfalterium Romanum , Eice nacio 
liliorum tuorum, quibus difpofui .- id proprie WM'Pt r quibus, vel quibuf- 
cum difpofui, conftitui pec.fadus,paldum. vid. Hcbr. 8.8,9. vel, cotiveni, 

aftipulatus fum, ttt Arabs Walton, vid. Arab. Rom. Vf-.L 83.7. 

& Gig. licet aliter etiam interpretemur , ex uftt fc. hujus vocis Syr. V^flu 
Ecceinnationem filiortim tuorum offendam,impingam .• Hind etiam Arab. 
: Allifit , impegit ; vel deniqui decerminavi contra , ». /. r. 

Ita A : Mthiop, mnnunquam fignificat : Vid. Lex. uEthiop. magis 

appofite 



Psal. IN tETHIOP I c A PS, 

appofite ad. He/'. 70. Vulg.Lt.reliqmfque verfiones. ver. 1 6 (D+fflACTh : 
R.etC. <D+(DA<CA$ : P. Etta me juvifti ut cognofeerem. v.18 Aft 7 ih 
yiO>. ; Ita R. ef P. Minere, pati fecifti eos, fc. malai nt diferte Arab. 

Walt. accuratiffimum exemplar p g l C akttJoOj mala eis con- 

ftituifti. t'.20AW<P’!R.«C. AhdUCsP- v.ii(D6tK(\i:-.R.ctC. 

(T»AUAi: : ver. 24 flA :;fUA- R. et C. flA : AHA- P. m vel , 

tecum eto. 

PS AL. LXXIir. 

Tit. h R. ft C. m in Impref s. in P. 0 * 7 Id>C : HR'S*:: 

Verf. 6. new : HdTflt : AtiAP : P. A(A94 : UTfit : AAAP : R.ftC. 
v.7 (DA^U- : -R- et C. A^U- : P. v. 9 nniAHRlfCA’:: R. C. P. im- 
2"ls tribus eorum. v. 11 ttcjAH.lt- : R. etC. ^OH.V' : P. ib. A^A : 
friH/ : R- » C. AW : P. ibid. Rft,AA : R./f C ,SMA : P. *.14 



PSAL. LXXVIII. 

Tit. iu R.etC. ut in Impreffis s in P. : HWh :=•’• 

Verf 2. <A 41 6 \A<f* : C. ffl> 41 A^ s R.ft P. v. 5 : R. et C. 

WA 1 -A::-P. v. 9 MLR : Ai : P. Ai : d. in R. ft C. v. H ffl^ift : 
R. ft C. abfque ffl : P. Ibid. AO*H : R. n C. ffl AH 9 ^: 1 ’. ib. Ao,AtP: 
: P. A 4 A/W : R. ft C. v. 15 fifr-A- ! rKITAR : 9 ’ffl-A£:: in 
omni generauone & generations, h. e. in (Ingulis generation-bus P 
A^arAR.-^arAR:: R.ffC. 

PSAL. LXXIX. 

Tit. in R. et C. ut in Impreffis ; in. P. CPWC ; HAT/f: : 

Verf. 1. HACOP-a* : R. ct C. HACOR : P. ib. 090 : P. A 090 : 
R.ftC. ib. A ?ti$ : P. P-M : R.ft C. v.q ^ARV : R.etC 
P. V.9 Oft£ i ll.ft C. Aft*:P. v.10 fflfAAA : £.,t C. abfque ffl ; 
P. v.j 1. ACH : R.ft C. O.CH : P. v. 17 Affl-a. 9 * : Atfh: C. — OAtil- : 



fflA^?4" R.ff C. abfque ffl : P.v.16. Tu liccalti fluvios B\m-,Deefr ifte Ax®- R- AA : Affl’O-^'f : OA/rih: P. Qux fuccenfa eft igne. ib. (DA^tQUIft 

. .... . n ... r - O ,R . R ,t C d R (' ATnu.tts. P « t 8 Ain . K ct. C A tu P 



wR.C.ttP. v.17 fflfflC-J::R.ffC. mC’h:: P. v.18 QKDPrC. : R.ftC. ■ R.ftC. abfque (D: P. v.i 
ffl deeft in P. ib. fflthOP : A'it : dime A:: R. et C. (DthpP : HAW : 

1 P. (YO? I aifetem s an ver fignificat, r.v Oriental l nulla quod r et Q t , t j }i j 

fciitmf.ttis conflat lingua.'^ Exod.23.18.atqm alibi, ?^cllti,feftifm vernate, * ’ . 

denotare obfervam doBitDe vere intelligent vidcntur lure locum Arabs mfier , n ^ ” p *” ’ 

et Walt. Nee non crm'Heb.\' l \> aliquatenus eoiifonat frQPitraufpofttis “}:& P: Acinus vinaceus, diduci 

qua interpretatio efi Arab. Nebienf. atque Rom. v.22 0)A,£90AiP’ A.42900 Torcular Baptifmi typus 

R. ft C.t’. 24 fflA.TC/iOsP-A.faftG : R& C. ib. Tr'HhGfO*'.’- R. &C. cycav ; t animalia, & quints 

-I-TIUCT^ : P- „ Eft etiam ^Ofl : Hf b. 1 . q 

1 o n L, L \XI \ • j luyit wrj3 vev ? ejpo tt 

Tit. in R.& c. ut in Impreffi. in P. (TWC : j cka'ld. ) Afiphi Pfelmu' 

%tf. 3. '* c - : R‘ < 3 " P. v.q.'pjfph 1: R.etC. habetrr in MS Lat 

deefi it P. v.y HWJ: R. & C W A-A s Rib. : s R. C. & Hl [ J d(m ^ 

P. Haulms ejus.-,i <t>J?fh : tam Arab, qttam i/Elb. Haulit. vid. Apoc. . ■ . v u 

14.10.p-' c.ip.18.0. vAoMhllCiR.v-C.wmC-. P. Ecconfringet. J lh h , }t . fwedl j 

ibf^hY.i RVO'C. i/AV:P. Ionia impreffum , PfJur. 

Tit. in R. ft C. ut in ' Imprefs. in P. : HA<tf':: ) '^AbyflmoT^' l«Z 

Verf. 3. fflfiyp : mi : A+CW; : R. c. & P. Non habetnr in Hf hr. 4. 1 ' Dj ‘ fi 3 J 

Arab. 70. TJnlf. Lat. me in alia alia verfione. v.+ A^A^OCtR.C.' C. ; f' fj ,, ,J J 

fflA^AdrOC :>• Tt.s fflrtiAd^ : *. & C. ihA^ : P. v.6 AA^AA : i Af<?e " A \ ' 

P. hPAPs : R- et C. ib. 41 AAV : R. ft C. AM‘r : P. 9 AVf * ..j, yJ , , & 

tV(5> .. p. AA'-tV : R ■ & C. ver. 10 thA.TLTd^ : R- tv C. thA, Aft Jr 

PSAL. LXX VI. > c « m K! " 

Titan R. & C. ut in Impreffi.in F.0*H0>G i HAT*: : s 1 Ib 11 <& C III/ 

Vrrfi 1. 0; d. in P. v.z : AA+ ! : convenin aim Wcbr 

R. et C. Ab omnibus aliis hie diverfi. Aliter P. j p g , 'o'A C 

MtoiWT s AA,* : *mU- : ffl/\.*®A®AA-:s Extendi manus j ffi et(: ‘\ h : R.’ 

meas node coram eo , & non plangot. Upiffime refpondet HfA 1 7,33 . H.eAffl’il : 9,RU 

b 1 ?' & JSV tproinde cum niill'oiuterpretum etiam hie entvenit nofter. In 4. ! Walt, CJ^= 

Codd. Syr. E Arab. Walt. pjj tier. 4 i’^AdlAA'^ : | £) um cibafseteos. P. 

K.C.ft P. depreliemii,/)rt depreliendifli, ut perperam in Amiot.jubfi. Colnrn. | . 4 

Frequent Inc *A£tbu;ibus,v trb*f*rm*paffiv* fapitU fignificationem habent j fflj Vtfxii Ret 

aciivam ; ejr contra ; vel , Inventus, deprehenfus iumacuftodtis imnuco- | [‘J.; .\ff. 

rummeorum: utcunque vert.mus diverfut hie abit a ceteris omnibus nofter •/»<*• 

Interpret, Symmachns tar, turn, atque S. Hiertnymtts verbum Hebr.cmn 
■mlh-c icpum in prima perform. ^.8 fflpV: P. abfque ffl ; R. & C. v.10 . 

AiraTl i f/itOA : R. et C. I\ 0 * : KPh+OA : P. v. 13 0/Mrl’A : °-IlP- . f , . \ , 

Solus tu mag nus P. W : d. in R .et C. tt. 1 6 £ 0*1 : R.ff C. £P 5+ : t P ®T?l SaJ 

F. vAoWitonO * : ^Cffld^A^:: P. ffi. K . & ffi 

Tit. in R.& C. ut in Impreffis ; in P. fflU^Cs : ommitttr in R.ff C. 

Vtrf 8. HO* 0 * : R. et C. HA+0» * P. v. 14 IX MW* ■ R - e* C. . . . 

: P. melius. V. 1 8 fflAWq : R. &. C. fflA^* 0 - : P- *«g.t x ^ ^ 

rupit .-feidit. Congruit cum Arab. r. 23 (DBIIdlT 1 ; R-- f t C. ffl: HflAOA: i/m R.Ctf.P.Ct 

( fftm/wm ejus hontm. 

I m P. v ,25 : /i. rj?* C. CD5J? : P. v. 29 flAO : Cr C. dtefi in 

P. r.32 ; R. e~ C. ffl^t : P, v. 34 ffltF’ft'A : 4: ^ c. abfque Tit. in R.& C. ut 

0 >:P. v.q^ 0 Rif\ 7 \iMS^-.'.R.C.&?.Itaetiam Arab.Walton. pjfcj.o.^=! f|^R ^.^^rtO^:: 

S. Augufihuts , Pfalterium Romar.um , ncc non alii q toque libri R. C. ft P- permittee, w/, 
Graci , sr\moip , Pfaltcr. Nebienf. atque Aquila , tefte Emhymio : f«» 

tauten adverfaturS.Rieronymits, diccns,Uebrdcam vocem Aqnilam effie in- Tit. in R. (& C. ut 

terpretatum ivubyue dviav ; forte utramqtte Idthnem conjttnxit , «t vefttf y e) .r - A'JTrtPffl'h-: 
Pfalterium. fid. No/nhNor. v. 37 A^ljlFd^ : A.C/~ C. Q,(Ta4;lJd>- : P. If''|-941A : P- O'. 13 0^ 

-n. 38 fflAfflJ : C. abfque 0 ): P. f.46 (Df^.E/IV : i(. G~ C. abfque p 

ffl : P. v.49 AAdYRilfd*:: R.&C. A<fA9.U'd 1 ’:: P. ^.50 (D4}ffl: „ 

R.ft C. abfque ffl : P. 21.50 AA* : R. C. ft P. “|t?. Talmud. <& Arab. Tit. in R. &■ C. // 

A£=>f pkga,calamitas; pec. quart a ilia qua pcrcujji erant t/Egyptii Exod, Verf. 3. A<£Q41 : R. - 
8.21. De cynomya conjhtnter intclligunt Senes,q. Arab.acfere omnes inter- 
preter. Ib. fflflAAdi’:: R.etC. (DflA/'iA-:: P- ibid. fflACA’^:: Tit.inR.etC.ut in lmpn 

R.« C. abfque ffl : P. 21.54 ffl<45® ■ R.ft C. abfque ffl : P. v. 55 (DA, n^ho Deceptus procuidi 

P*(h1\ : R. et C. ffl/VWUA : P. ver. 56 nOTfl* : R. et C. OTh* : P. l mnc tranftulerit , [mi 

K.65. fflA?/1lflP:: R.C.ftP. Dimifit, rejecit, repulit. Affine videtur V tantum hue fpettxt, q 

Arab. & La I. q. -jk \ atque ita fere tranffertur JJJJVp. - 

HfA 221inn a 4. Arab. Dimittendi fignificatum fepius habet in Mi ffi. P • v. 1 1 fUIA£V : R. f 



R.ftC. abfque®:?. v.18 AA : R. & c.d. in P. 

| PSAL. LXXX. 

[ Tit. in R. ftC. ut in Impreffis. HOAW : ^.< 9041 * : HA/kS: 

CDTl^G : H^ft* : iVSflJ-:: In Hnem pro torculanbus ( a Ua 

Acinus vinaceus, diduti vidttur /^(WI* '■ lotus unde \ inum premiter, 
Torcular , Baptifmi typus , tifie S. Augujiino , ut Deus die qtiinto ex r.qjtis 
crcavit amm*li.x,(& quintodic e-xivit if me l ex is-Egyrto per marc Baptifmi. 
Eft itiam h (\(\ : Hf b. I. q. HDD occukavit, operuit: untie ut aliqui vo- 
lant, HD3, ver.q. quo tempore canendus era' ifie If almas-. vid.Pxr.tpbr.fi. 
Chald. ) Afipbi Pfalmus, qui quinta Sabbaci, fc. c.mcndus .- at diiir- 
t c habetnr in MS. Lat. Pro torculanbus Pfalmus in Sabbato canemlus. 
Hie idem titssltu qui in osEtbiop. ecatrrit iti.tm.tpud S. Augujiin. in Pjal- 
terio Roman. & i» Vulgata , affimntt Nd-ilio. Wine liquet , at a tee ex 
plurimis aliis hajuj modi loci.- r, Pfa/ttrium isF.thiepicnm Rems, atque C;- 
lonia impreffihm , Pj.durio Romano quoad Tituhs J.slt.-m , xtc non 
ettbi in fequratibiss ttiam Pfalmorum verb:’, ac Jiuteutiis ■■ uibuftLii: , 
ab Abjffino aliquo , nt fnbabile ifl 3 conform fuijfe factum. Alit.rmim in 
MS. Poc. nt pro more prafigi folet f\rc omnibus ; 0 * 7 V*£ : HAT*:: 
Ncque in Arab. Walton, ffalmorttm ftUi alius hah-.ltrr Tit ulus, qua-t 

JEftfftr* J r al:.q::.:u.!o e:i.:«. 

Jftrty/i tantum , cum r.umcro Pfalmi. v. 3 \<£\. • R.ff C. Vflrfy:: I'. 

lb. AC*:: R. & C. UJC*:: P. rdiins : Convocarionis 3 2 i htur a im 
convenin cum Hcbr. plO Convocavit. 2 .5 (DA*®> : II. & C H?!*® 5 : 
P. 8 (DAACNO : R. & C. AAcPA : P. v. 14 (DRAMA : P. Afqu, ffl : 

R. et C. ib. : R. et C- ihAUT P : P. ib. ffi*A(ir v / : R <t C. 

ACA : : 9,H,LTd>> : P. Afteo uc eflet tcinpus comm, fihflb. 

Walt, Qyy *-— J 5 fflAAP’d 1 ’ : R. C. AO i AARCP- .■ 

Dum cibafseteos. P. 

PSAL. LXXXI. 

Than R.e,- CM in Impreffi in P. 0 * 7 i 0 ^C : H*T*:: 
pdf 1. <D,W} i R.ct C ffl^ : C. r. 8 fflifW : R.etC. Mjffi- 
ffl : P. ib. : AW : % )t C. ‘ftm : P. 

PSAL. LXXXI I. 

Tit .in R.& C ut In Impreffi’ ffi, P. 0 * 7 V^C: HEW ". : 

Verf 4. ®/VffHA 4 . : &.#t c - “Wf* ® s P- % 11 : R- « 

: P- v. 15 (P >AA : A’, et C. (J*M : P. v. 16 ffl.C*-J 44 . : C. 
abfque ffl : R.& P. melius, v. 17 AW : A 9 H.A 41 tlvC : P. 7 i 9 H.A-flrhC • 

owinitur in R.etC. 

PSAL. LXXXI 1 I. 

Tit. in R.& C. ut in Impreffis ; in P. 0 *H(frC : HAT'*: : 

Verf. 4. A 9 H.A: A 9 H.A : P. A 9 H.A : R.ff C. v.6 CDT f.eyA: OC-fV : 

' HflAOA-: : ha R.C tt.P.Cujus in corde manet.quod in lummo e.us dl, h. e. 
f uranium ejus bonum. 

PSAL. LXXXIV. 

Tit. in R.& C. ut in Impreffis, in P. 0 * 7 i<D'C‘. HR**: : 

Verf. 8. A R/»A : R. n C. AR^A : P. ib. HRifl^ : A. ft C. H.C 541 
( 1 ^ :P. v. 11 +A 0 <*A: R. et C. *AA<^:: P. v. 14 ®P*R -9 : hw 
R. C. ft P. permittee, vel , mitigabit. 

PSAL. LXXXV. 

Tit. in R. & C. ut in Impreffis, in P. 0 * 7 l<s*C : HR**:: 

Verf. 3 - AW 0 WA-: R.ftC. AWOT’n- : P. v.9 ffl* 941 C:R«i# C. 
H* 94 IC : P. v. 13 0 <^m : R. et C. AmP^ : P. 

PSAL. LXXXVI. 

Tit. in R. <& C. ut in Impreffis tin P. nullns, r.ec dijhncHo 
inter hunc et prxeedemem pfalmum. 

Verf. 3 . A<S041 : R. ft c. AAA41: : P. 

PSAL. LXXXVII, 

Tit. in R.ffC. ut in Impreffis ■ H/\0* : (PRA: cum advenic /efpimkt Hr*. 
H^hO Deceptus procttldubio hie fttit, quifquis tandem ille j nit qtiiiitu/nm 
hunc tranftulerit , fimiUtudint voemn ljr.ee. yoffis. & /ffi -mu ; prior 
tantum hue fpdlat , qua utitur etiam Aquila, oh' yyffiat- M P. 

(A'HdfcC : HPT*:: 

Verf. to. fflVT-A- : P. abfque ffl ; R.et C. ib. ATTP- R-« c - hAV? : 
P. v.n tUIA^V : R.ft C. hd-A'r s P. *.13 ®JB*0*V : C. male. 



74.175. v.7i.®r^£7:i(iyA‘l:: Hoceft,H'hAl:freq*e»s hoc fflJE*Offl*V : R. rdlius. T*Q,ffl*V : P. vtr.17 *£^A:: R- « C. 



vdtbop.® :i.g.H:.it.P/.8o.5 .P/85.9. qui reliquit,Tif/, quern dereliquit vinum. 
v.7 2 0 C’d >l : R.ft C. abfqr.t 0><: P. 21.75 ffl* 4 P’d>-: R.ft C . abfque (fr:?. 
ver. 76 OW#! : I. ft c. dWT/i ■' P. ver. 7 9 ffltAClf^ : R- ef C. 
(Uffscmo* : P. 



id ffl/l 4 .A- : R. ft C. plenius P. erf abfqi 

PSAL. LXXXVI II. 

; ut in Impreffis ; in P. 0 * 7 l<^G : HPT*: : 



V ARUNTES LECTIONES. 



Vnf 7 . AA'lH.AHthC : 'hPm ■ Get R. AA*lH.AflthC : *»«»: 
f.w in P. imo J 2 ©>®> : R.ff c. J 2 <P : P. ib. ©AH : R-«C. abf- 
que © • i\ v. 12 (DAO, (\p>i : R . » C. : P. v. i8 ©At&A: 

R.f/ C. ©J&rt : P. V. 19 ©©"At : R- etC,.- abfque © : P- ib. ©0 
AOAfc : R-.cr C. ©AAOAn- : P. v.20 JHA : t&rt;: R. et C- tfl<y 
<££fi::P- oleo fanfto : Clemens Romemus iftud comma ita legit, i» «*«'*> 
«/«»!w ilv(/T* auror. Inolcofempiternounxieum. w.33 AfUP: R- tlC - 
ATihP. P. v. 36 je^rV : R.etC. JMfrr. P. v. 4 i ftAAt: R- « G 
R-OA-f : P. ^-44 0 HA:: R.etC. 0 M : p • 44 ©>¥#■:: R.ef C n 

<P‘}flC:: P. thronum ( fedem) cjus. ver. 47 +HAC : AlftA : P- 
A 7 H.A: l in R. tt C. v. 50 HAAAPd* : R.ff C-HflO-APd* : P- t'-Si- 
AfUt : R.et C. Oflit : P. 

PSAL. LXXXIX. 

Til. iff R. G. Htin Impreffis •, in P. : H/fjt:: Atque 

in Arab. Walton. '.Ver. 6 ®AH/®:R.f f C. ©A 

•SA./B . p. 4 jf« ™' yfwJ. Amputavit, tranfivic : evanuit, 

detritus fuit./ere 1.9. I’ft voce hie muni ur Arabs nsfter, Rom. 

0 Nebienf. Unde tiyf* ifttk* vertatur, Et vefpere quidem decider quod 
aridum ac languidum,i/f/ , amputatum eft dims. v. 7ndHW$tny 
R et c Ad^tLUtftn: : P. a flagello tuo. v. 1 o rtHA: R.ff C. nil 0 .: 
t'.tS R.etC. mHt: P. v. 19 ©.EUJCih : R.ff C. ©.EflCih: 

p . -Jt i» R. it C.ctnvcnil cam Arab. Difpofuit, 1 . q, 

atantar hie Arabs nofter & Rom. Ut inR.congruit cam Arab. 
I.q facilem reddit,9«<e diBio cccurrit etiam hie apud mties 

q. Arabcs.Neb.Rom. Walt, atque noftram. Deft in omnibus tribus Codd. 
Iztbiop. R.C. et P. quod respondent H eb. 1,13313 VTP nCUQl : Conve- 
nient Lvr. ebfervat hie Nobilius vSthiop. cam Pfalterio Roman.qua nulla, 
nifi in hoc defeBu : Ai : enim proprie non eft i.q. WT 9 Abeft iftcrl X & 
a Crete. Vatic. Habeturautem in Alexandr.& 4. Arab. 

PSAL. XC. 

Tit. in R. C.m in Imprefs. in P. IDW>C : HWfo: 

Verbs, Sh'Ptr.R.cr C. 90,*E^: :P. *.5 nDAJ: R.ff C. frCP : ®AJ : 
P. v .6 (DA/^rhO : R.rt C. © : omittitur in P. v . 7 WK* « mP 7 l : OUJ 

C± : m-.: AAA<C : flP^A : ffi^RVlrt : ^ < 2 . ^ffi 

IM! : : AfiC'fc : ^ : +0TA^:;. ®AAA<C : nP^n.; lift 

Art : A,JJKft::P- Cadent a finiBratua mille generationcs ; Ecmillia a 
dexua tua, ad te autemnon appropinquabunt. v. 12 flAlft : R.ef C. 

PSAL. XCI. 

Tit. in R. 0 (’. at in Imprefin P.^'H^C : : 

Va-f. S. mcm : R.« c. jErtidP : P. «m. 1 ' *>« R - c - « p - 

Mak a Wtmmars expomtur, Quies, fuavitas : cajus fefelltt ms authori- 
al ; lift enim prorfus 1. q. Arab, Seneftus mea , ipftfttma 

vox qua hie utitur Arabs Walton. Atone ita convenit nofter cum 70. 
Viilg.Lat. cuntlifeuc Arab. v. 1 1 ©C^Pt: Hoc verbum cum fl : ctvftru- 
chm-,eft proprie videre aliquem cum defpedu, vei faltem, abfque metu. 

PSAL. XCII. 

Tit. in R. ft C. ut in Imprefs. in P. : 

J'erf. 5. Drift in 3. Codd. eAEthiop. R. G. et P. ei%& refpondens 
y\fl,r. m'DT nnnj ISO’ ; Omittitur etiam in Grac. Edit. Rem. Arab. 
Rota. & Nebiinf Habetur a. in Alexandr. in Arab. Walt, atquc m- 
fl'ro.' V. 6 +AU.P : R.ftC. +AVP : P- Arab. Illufiones, deceptiones ; 
Hi hr. Eurores ; labores ftgnijicathscdiClio. 

PSAL. XC 1 II. 

Tit. in R. el C. I.t in Impress ; H(U(M : rt^flt:: qui quarto Sabbato, 
-jcl quarto Sabbati fc. canendus erat. vid. Pfal. 80. Tit. & Nobil. 
y ct \ ad hum Pfal. in Poc. (NW*C : ver. 6 Aftdit : 

R. et G. 01U, -.P.v .9 HtnArfh : R. etC. HtVlAlb : P. v er . 10. 
®/\.£HA‘CV:: R. tt C. Abfque © : P. ib. : R. et C. 

ffiHmUC^ : P- v. 13 JEWTI : R. et G.&blUtUl : P. v. 21 ©^ 

^©’f : R. & C^OTsP. 

PSAL. XCIV. 

Tit. in R.& c. ut in Imprcjf. in P. (DTifrC, l ; 

Veer, ic A(L£ : R.&-C. 0,0,^ : P. ver. 5 ^ At : nihC : ©OTAt : 
mi.1 : R. & c. arAt : A^At : Orhc : m<P ‘. : P. ver. 7 ©AfllO: 
p. abfque © : R. et C. ib. AA<r> : R- &C. A ©» : P. v. 8 A©» : A©» 
AC/®: ! P- A©* ! deeft in R. 0 C. v. 9 ©di’t’VS : if. & C. abfque © • 
p. V. 10 ©AC -no : R.er C. abfque © : P. ib. tt'min/® 0 »’:: R.&C. 
t<HR 0 AT: : P. vat <&%? : R . ct C. <^9©'P : P. 

PSAL. XCV. 

Tit. in R .0 C. ut ill Impress j in P. (DH^C : : 

Verf 2. ffitRiOr : A^rtAt : GA* : R- rtAt : d. in C. ffl+HP 
SOT : A/nrtAt : rt(VP : P. r. 9 AA'lH.AUfhC : VP-A : P. AA'HRA 

_ . j ,1 n . n\h.XrnO\/, . o r- hum \jl . 



41 ( 1 >C : d.-ft in R. C~ C. 1 



®ttA®rt : R. & C. ®th®rt : 



PSAL 

P. v. 12 ©fW:: R.&C. ©jecPftft:: P. ib. ©^(^RA ‘.R.& C. 
abfque til : P. 

7 PSAL. XCVI 

Tit. in R. et C. ut in Imprejf. in P.<r>W*C ' H^t:i 
Verf. 2. Affi\e:: if. & c. °.ar*!! P. ver. 6 ©AW’A^ : R. &C. 
®Vr , A^ y : P* melius, ver. 7 ®AA : : P. AA : : 

K ' UU PSAL. XCVII. 

Tit. idem in R. & G. P. 

Verf. 8. : R. et C. abfque © : P. 

PSAL. XCVIII. 

Tit. idem in R. C. et P. 

PSAL. XCIX. 

Tit. in R. et C. ut in Impress ■, in P. 0 »’H(J»’C : 

Verf. 2. flrhUlt:: R. « C. nAU 4 t::P. ver. 3 arA+: A/^AVti:: 
R. et C. OT At : omittitur in P. v.q ©^Alirt: R.et C. abfque G);P. 

PSAL. C. 

Tit. idem in R. C. &V. tantum ubi P. HtfttiR. et C. £^r. 
Verf. J. ArfA : R. et C. AAA, : P. v.2 A tH s AHA : t^Aft : P. 
dicens • Qijjndo— s^AH. : R. tt C. ver. 5 t'OrhUI : R. & C. +“1010 : 
P. v. 7 ©/UJUbO : AH : R.« C. ®?lftA : AH : P. proprie , difnflo, vd, 
feifso corde. ib. Ait^A : R. et C. /VJ 2 tfh®A: P. » .8 A 1 5 HC<P': P. 
A^HC : if. & C. male. ib. AVf-A *‘.R.ttC. AYtVHP’ : P. melius, ib. 
AfrWd* : P- W-A'd*’ ! if. & C. Sub finem hujus Pfalnsi habemur in 
Cod. Poc. eadem verba, qua etiam poft Pfal. 50. occurrunt. fc. 5 

H®A* : fiCflfflsniPj:: Davidis, cujus filius Chriftus Suceidos, rum fequitur 
Doxologia ilia qua in Impreffis. 

PSAL. Cl. 

Tit. in R. &.C. ut in Impreffis ; idem etiam in P. dempto tantum 
' vocabulo VP’A'. 1 :=:* 

Verf. 6. H 1 * 1 A : R -tt C. ffW : P. ver . 7 A £ 1 1 <^AH : In v£thi- 
opicis iltis quas habemus Scriptura partibus ha voces amplius non occur- 
runt : Galium Gallinaceum fignificare videntur : quemadmodum hunc 
locum vtrtit Armenus. vid. Annotsltioties noftras ad Exctrpta quadam ex 
qregorio Syro in Pfal. 102. 7. v.14. A Wi:: R.ef C. imii! P. 
ver. 15 Afli 1 / : if. & C. ! P. ver. 18 ©A.t't*'? A l R.&C. 
©A.t'Jn'F 0 ' : P. v.26 IHCf i C. ViCCi"- P-& P- teBius. ver. 28 
A'lH.A : A^+ : P. A1H.A : deft in if. et C. ver. 29 ©*<£■!> t if, et C. 
abfque © : P. 

PSAL. C 1 I. 

Tit. in R. & C. ut in Impreffis ; in P. flO'WP’C : : : 

*. S R . » C. ffi*rtv*-rt : P. ver. 6 • R etC. 

P. V. 10 ©A>> : R. et C. AVI : P. ver. 13 JB^UC : R. ffC. : 

P. v.l+JM&il R. et C. P. propria hinc liquet vocis A<^U : 

fignificatio, convehire ft. earn cum H ebr. DOS per quam etiam exponit 
Nathan , aliique H ebrai quod hie occurrit vocabulum Y'X In Concord. 
’1*73 IS r-in'CX U’jyo So <«?»*> Y^ ; diciperdemni ^HodjGermmat, 
vel, apparet, licet ad perpufillum tempus : vid. Pfal. 92.8. ^0 lS'S'l : 
J 18 'Sy2 i»de Rd^U • j£thiop. Marcuit , evanuit. q. d. quod oritur & 
moriturvid. fac.l.U. 1 Pet. 1.4. cap.$. 4. In hunt etiam modum cum 
Poc. exponunt hunc locum Arabs nofter, & Nebienf. v. 16 ©IHUAH :• 
R.C. abfque © : P. 

PSAL. CIII. 

Titan R. & C. ut in Impreffis ; in P. <DH<P»C : 

Verf. 1. Often : R. etc.mzixi P. V. 3 tfCrfr : R.etC. ACrbY 
P. melius, v. 10 ©rtS’d 5 ’ : Ita R. C. et P. affine eft to! Arab, 

Edita prominens terra , editus locus : quo nomine Aquarum terminus, 
hoc eft , Litus , vel , ripa , loca ilia altiora quibus compefcuntur fiumina 
indiritari videntur. ver. 12 A fi/DPQ*' : R.etC. AA/^Ad 5 *' ! P. v. 1 3 
nd'iAnA : R.etC. dqAnA: P. v.tj ffiiHlA: R - et G. ffi^>H 0 : P. 
V. 18 n j ’A-: 50 ®:P- 00 ® sR- etC. ver. 19 ©AAo.ttR. et C. ©R 
A°.t : p. V. 20 nAimib : R. et C. : P. ibid. ©Qrh *^ : 

R.et C. abfque ffi: P. ver. 24 ffl^OTOA : R.et C. abfque © : P. ver. 26 
©Cetyfl : P. ©C 4 .H : if. ft C. ibid, H*-Hl®rt : R. et C. H*trh®rt : 
P. ver. 28 n-mn : p. ^ftn : R.et G. ibid. AH : theft a P. ver. 30 
(P'SCrtd*’ : R. ft C. : P. ver. 35 nfAP :: P. JAP:: 

R. et C. 

PSAL. CIV. 

Tit. inR. & C. ut in Imprejf. in P. ff^Tld>C : 

Verf 11. ariKrt : R.ff C. : P. ver. 16 ©<«© • R. et C. 

<LW : P. ibid, nj-mifd* : P. 4>*-d\|Jd^ : R. et C. ib. ®trt*m : 
R. et C. : P. ib. ®ni : : C. omittitur in if. in P. j 

1 Ut,:: v. 18 ffi«£i® • if. et C. dtf© : P. w.19 (DAtfi? : ttAGA : 
P. nA 0 A : deeft in R.etC. ver. 20 AA.JC'Hftd* : R. et C. AA.J 
©’HIP : P. melius ad \iebr. v.24 WdiW : R.etC. <£i© : P. ver. 2 J 
nAWUfd* : P. AMlfd* • R. etc. •*. 26 ®^© : R. et C. ii © : 
P. ver. 28 ©Affl'OAt : R. et C. ©A©'A‘At : P. v. 29 © tF>K 7 \ : 

R.et C. (Jtt/VA : P. ibid. : ha R.C. et P. Ah Arab. ^ 

*,• 4T® 

Sonitum edidit mufea , formatur 8C A j£ ( cut affine hie no- 

ftrum Wf : t : enim tAithiop. quam fapiffime ref por.det tJ Arab. £ 



Pjal. IN i£ T H 10 P I G’A PSA 

set : i.q* Infedi genus formicis fimil a aqua interpreta . 

tione non multum diverfa ilia Settum,qui per fxvivie transferstnt hunc locum, 
nt ilium e ti am hxod. 8. ver. 16. 17,18. Arabs Walton, per ^juDjJ 

•vertit, i.q. halis , Zanzare, tefte dotto quodam in Anmtat. ad lo- 
cum ■ h e. mufehetta notturna, ut alius interpretatur : Mufcula no- 
fturna- de aaa vid. Lex. Ital. ver. 30. 'HS^d* : R. et C. : 
p pluviam eius Ibid. © 5 ** : R. et C. ffitf.-P. ver. 32 ©.Eft : 

R et C. *ft : P. Ibid. 1 R. et C. abfque © : P. ver. 3 6 . 

n&A'fd*: : IG et C. nRAfd^:." P. Ibid. <iCU/®d >1 : R. et C. 
SsLCVflXt* : P- 4 u ‘ a t ' rne bat eos. ver. 37. ©A^fPAO : R. ft C. 
A^fPAO : P. ver. 39 . ©AHO : R.etC. AHO. P. 4 2 ©©ft’PfP’ 1 
R.etC. ®'®U!ld* : P. 

PSAL. CV. 

'' Tit. i/AAP : I» R-ttC. OtyfrC : fWh : P. 

Verf. 10. ncNH: mjJi 00 : : R.« C. n^: : P. v. 18. 

AfA*i : R- et C. At°,*i s P- w. ip. s R - ^ c - ®W } p - 
ibid. ©AOTAPd^ : R. & C. ffiAOTo.P’tf* : P- v. 21. : 

R. et C. : P- ver. 33- ©AHH : prxeepit eis t plane ut 

Arabs Nebienf. 6- Rom. Ordinavit labiis fuis , ut non in- 

grederentur Canaan : MS.Angl. apud I. Vicars in lo. v.35. ©HHlty- : 

R & G. HHdv : p. v. 38. ©+©> 0 °, : P. ©t ©>0 : R. & C. v. 40. 
ffl^rtd. :R. erC. p- v.aft. ^o^nrh : R. & C. : p. 

vat ALfifV : R. & c. /len^F. cvi 

Tst.^MrPw R.«C. (DTRD'C : HX?*:: P. 

Verf. 9. A54frt : 0C Jt : P. i<Crt : 04 .J : R. « C. v. 20. ®<iiffi : 

R & C. J.W : P. v. 25. ffld^A’A : R. « C. <D^ 7 \ : P. v. 27. 
(Djpyjft, : if. et C. *Vlt : P. v. 33. ®4rtP’d>’ : R. et C. H^rtP’d^ : 

R tt C. ver. 35. MWl : P. ©O^/Ti! : R. « C. w . 36. ©A 1 ? 
BL • R et C. MM . : P- v. 37. ©tAA- : R. & C. tAA- : P- >bsd. 

: R.et C. : P. v. 38. ©fWAd*’ : if. et C. 02^^ : P. 
v. 41. nt 05 rt.:: R- » C ■ ntR 9 rt. : P. *bid. Hfh,C:: R. C. & P. 
proprie Regionem , proviuciam : ver. 42. ®*CAR : R ft C. *C 
AP- : P. 

PSAL. CV 1 I. 

Tit. in R.et Cm in Impnjf. in P. ©>W>>C: H£T/)': := > 

Verf. 4. AftPt : R.etC. 0,ftPt : P. v. 12. ®A.t(D 0 A : R-rtC. 

psAL cvm 

Tit. in R. & C. ut in Imprejf. in P. <DH d>-C : H/ft* : : 

Verf. 3. ©HA/RAtCt# : R- «C. A©> : HAfpJ^ ; P. Quem- 
admodum, vel, pro eo quod diligerent me. v.12. ©flArtit* R-ftC. 

nAfht : P. v. 16. ®AH *2 : ^Cl^ : R. et C. AH*i : A©>C : 

Dilexerunt malediftionem.P. Dcmendo fufpcttum,pro AH *"2 : q. neque 
affxa , neque verba fequeutia fmtt in pluruli. V. 17. ©PA t R. et C. 
©nAt : p. ■ V. 20. ©AHrt : R. « C. AHrt : P. v. 23 ©hthA : Ita 

R. C. et P. Eft certe 1. q. Arabibus i & fallor pro eo, 

Immutatum, alteratum corpus fuit , pec. colore : qua fignificatio optime 
huicloco quadrat, front tumtranftultrint Senes, Chald. 4. Arabes , Sj- 
rus , &c. 0 sst Heb. ©fD txponmtt D. Kimhi , Nathan , ceterique 
Hebrai. ver. 24. (DM : P. rtO : R.«C. ver. 27. ®A©»Hrt : Rift 
; R. ft C. Ad^Hrt : Juno * :: P- v. 28. A*AHiV : -Jfpit : 
R.et C. ©.BAHiL : ^ 2 + : CD^UI 2 : Ec pudore wduentur atque con- 
temptu. P. 7i> 

PSAL. CIX. 

Tit. in R C. ft P. ut in Impreffis. 

Verf. 3. ©iP.VisR.efC. ©J^iP. v.j.mftfti : C. w<fie . HH^: 

R. Hlf^ : P. 

PSAL. CX. 

Tit. mwp : R. et C. 0 ^ 7 me : : : P. 

Virf.1. A^/HA: omittiteinP. ^S.©ACAP'd»’ : R.etC. ACAP’di’: P. 
PSAL. CXI. 

Tit. 9 AA 'P : R-ft C. (D’htD'C : H/fjt:: P. 

Verf, 3. O.A/R : abftaV. v.%. R.« C.®*°,J/B::P. 

PSAL. CXII. 

Tit. yAA’P : R. C. ©>Kff>C : : P. 

Verf. 3. 902 H : C. male. 02 H :R.°. 2 H:: P. 

PSAL. CXII 1 . 

Tit. VfWV* : R- et C. (DTK^C : Hfi tt : R. ft C. 

Verf 2. ©M : R. et C. Ai : P. v.q. ©AffrtC : if. ft c. A ** 0 C : P. 
Ira- etiam v.6 . v.g. 91 ) H : R.etC. UH : Da, ut 70. Vulg.Lat.Sic. 
v.11 nrt^EJ : ©n^^Ci : Convenimt hie. 3. esEthiop. R. C. ft P. 
cum Pfalterio Romano, v. 15. ©AAPd* : : OTflt : A^lfd^:: 

Non invenitnr ft e cr/ffir neque in Heb. neque in ullo also apud ms mtrprete. 
v.2 6. CFh +9 j P. <P >©’+9 1 R. et C. 

PSAL. CXIV. 

Tit. yftfVP : R. et C: : H*jt:: P. 

Verf. 4. ©ATOIV : R- & C. AYOIp: : P- 
PSAL. CXV. 

Tit. VftfV* : R. tt C. <JVHfl>C : H*tt:: P. 

Verf. 2. ©AW : R.et C. A'Sft P- ibid. A/ Ra ) 0 'HP : ft* R-CetP. 
Si a *)AH : deduct urn hoc, praecommotione, vel, indignatione mea. Ita 
fane interpretantur Senes Heb. 1211 , Pfal- 47. 6. fcc.70. nec multo aliter 
Sjmmacbus hoc tpfo in loco , fc. ihqitvui 5 0 : autem & A : w bac Lingua 
quam ftpiffione alternant. Sin amenta <qOH:in eeftafi mea •, 0 funt qui Heb. 
MSH Jtc interpretantur, vid.Annot,ny£th.tfd AEi. \0,io, v,^, Pro 

circumferam leg. Sumam, accipiam.- eft enim a -f quod tarn Aftivam 

quam pafftvam habet figniftcationtmtAUivam hiettst 0 Pfal.16.12.Pfitl.17. 



vlAr.Mti into. cenj.Ar. i.q. Dcut.32.17.vid. Luc. 



LTOiiWJiS , pr“ 

19. PfalA7.3.Apoc.%,7, Alibi paffivatn.lb, AftOTA i R.&C. AftOTO * 
P. 31.5. Deeft in omnibus 3. exemptaribusK.C.et?. tjuodrefpondca HrU. 
sips nin 1 am. v.7. Deeft etiam mrfus in R.C. & P. quod reffon- 
deat isfdem H. vacibus Kips mi 1 OttOI. 

PSAL. CXVL 

Tit. yftA-p ; R. & C. : J P* 

PSAL. CXVII. 

Tit. yfW \P : in R. & C. (Mld^C : H^tt: : P. 

Verf. 5. ffirtn : p. rtn : R. et C. v.6. ©A'lH.AHlhC : R. et C. A'lH.A 
HrhC : P. fi.ii. 07 ,+rt: 01 *$:: R. et C. Aft+rt 1 AH*: : P. v.12. 
Oni : R. et C. Alt* : P. ib. 9 UH : R.ff C. HH : P. ib. ©}*£ • 
R.ff C. ©i*. : P. 2/. 1 3 . tH'Jirb : Signijicatione omnino convenit , nec non 
aliquatenus Jono, cum Heb., HttJ. 1010 0 BU. “"de Latinorstm, nu- 
tar c ; priori diferte refpondet Pjal.qi.z. guadrat omnibus locis ftefenfus, 
ubicunque in Scriptures , vel Miffi. occurrit 't’i't'i : vid. Pfal. 144. 15. 
EpheA.iA. 0 c. V.iq. Q,n,P1;lf£^ • R. « C. AfLPtlf^ i P- v.17. HA^ 
flA : HArhP 1 : : R.C et P. Abfque hoc , vel , ita ut non vivam ; Sunt ensm 
mortui quimoriuntur.vid. Pfal. 17.14- Sjr.idque l 7 V\ 7 . : Ifa. 51.14. Ch. 
Syr.Vulg. non ita SanPli, Pfal.l6.io. x/.i9 TiAHR 1 : R- et C. Ut-' A 

HftfP. f/.2t. ©or At : Pi : R.etC. ®*At : A 9 t : P. Eft «• AHl : 
eASthiop.c.g.at HeApS fjantum.Ib. °lAHH: :R-« G.d'lON'lt::?. v.iq, 
AWJ/i: R.et C. A**«A^: I 5 , ib. WCthfi: :Rft C. Refpondet litera fthac 
paragogica ft : in fine hujus, 0 pracedentit vocis , particula Heb. Vi, quam 
Chaldaus fere femper vertit JDO vel |113 Nunc : non asttem tempus, fed ani « 
mi indigitat affieftum, pec. Obfecrantis : proiude IttJpl propriiffime ha- 
bet . , teftantibus idTalmudicis, (apudquos femper ita ufurpatur) caterifque 
etiam maxim's inter Heb.nominis : nUipl ]W > 7'2 SlS S 3 I'S inquit Rajhi 

in Num.10.31.Ita quoq-, Arabs Mauritansts ibidem KlXhj cm= 

phatice utrumqne cottncElans vocabulum nny 0 i1©p0 ‘-Ef quidem litera hac 
fi : tanquam a rtAA : excerpta (ut, da, Gabor urn in ouy da, &c. a fiifttusnifi 
malles potties ab ifthoc S 3 , homogenea enim litera funt 3 , 0 d.) idem fmilitcr 
connotarc nstllus dubito. Firmant infuper haste conjeUuram vtrfio Symma- 
c hi, fit nu , 0 Quinta editionis.O Domine.fem obfecro^O Pomine profpe- 
rareobfecro. Poc. pro WC/hb : legit, hCih : cfW:: profperare viatn 

noftram : ha fere Arabs Nebienf. Ua^J? Deus facilem 

reddeviam noftram:«ec multo aliter Arabs nofter. r. 2 < 5 .f|f , in:AA:. p rttrh/» 
/Dffiilta R.C.et P. apud eos quibus ea curs funf.(ti©»0^ : in 1 .conj.refpondg 

nonnmquam vhAr.^i 
15.8.1 Tim. 3.5. 

PSAL. CXV 1 II. 

Tit. yftftP : R. ft C. Aftef : H^A: AH : Aief. h. e. dicere/ip^fri 
22. litera Alfabeti. P. 

Verf. 2. Deeft fofterior c', X & mW'fr:M(r*iP- t !sUifi> ;; in P. v.6. (\C6Pi 
R.ef C.nCAP: p - v.16. ©A.* 2 hA: R. et C. ffifU 2 h 0 : P. ^i.*t 
HfhUP: R.etC. *t*)UUJ’:P. w.22. «-AA+:R.et C. R- 0 At:P. w.25. 
fimt:R.ffC.nmt:P. « b. DhfoW'o p. Arhftffi^R.etC. Z/.32. 
fligq’t ; P. 4:9+: R.et C. fi.34. ®rt+n : R. & C ©A 0 JP: P. melius : & 
cuftodiam. v.35. <d a Cfh$:A‘ , lH,A:P. /^Cthi’.tantum. R.e~C. vAt.(Dg 
(DXKi R. et c. WA : P. w.44. ©AOtn: R. et C. ®°.0JH: P. v. 4 9. 
A 7 H®'Cn: R.ftC. AlHCAfP- melius, v.qi. : R. et C. 

AiHUfWn-sP. v. 63. ‘J\D'.R.etC. in priori ftichojpihClW- v.67. 

R.et C. iOJftin* : P. pcEnitentiam egifTem, vel, egeram :/. pcEniceuda feci, 
commifi. Eft qudiem Heb. 33 © Incogitanter, inconfiderate ; ignoranter egit ; 
quod fecijfe homines merito pcenitet , neqsee id iufoleitter quidem. v.82.<D/)H; 
R.et C. 0 ®OH> : P. ^ 84 .© 9 AH.: R-ffC. ©> 0 H.:P. v.85. ©A/^AArt : P. 
©A7>ft : R.et C. v.97. +©>thCP : R et C.^UCP: P. v.98. ©A^Aft 
AtP:P. A©>AnAtP: R.etC. v.102. ©A.t^lfhftn’ : R.etC. ©A, 
t7Urtfb : P. 2'.io7,©fhd , / w l>: P. rhd^/Rn-: R.et C. v. 112. HA V /HA : 
etr,f |: ; R.C. et V.Si fumi liceat eh,h : in oodem fenfu cum IrJfrtK qua turn li- 
ter a, turn vocum forma, in hac lingua alternant non raro) ita confemiet hie 
nofter Interpret cum qo.eorumquc fequacibus A-Arab.V nl.Lat. 0 c.Eft autem 
httjstf diBionis magis propria atque peculiaris fignificatio ( de qua nihil 
omnino habet Wcmmars in Lex. fuo eAithiop. sit neque de quamplurimis aliis 
vocabulu oAothiopicis, qua non tantum in SS. Scriptssris, fed in Liturg.atque 
Mi ftl.hu jus gentis occurrunt fapisisjeadem qua Ar. Crimen, culpa, 

error : res prava. Proinde ita vertenda hac verba, abfque crimine, vel culpa. 
Confute fit hac loca, AB. 25.27. 1 Cor. II. 34. Coi.3.13. ffiuin & forma 
■ figniftcatione nonstunquam convenit cum hac voce, neque al'tum fatis 
aptefenfum feres , vid. Math. 5-23. fseda. v.9. at fapius cum rh : Rom. 
9. 19. cap.iA.i$. Col. 3.13. ^pof.2.4. 14.20. Affine eft JEthiop. rhrt® : 
Decepit.-d- Heb. 3 plJ cui hie refponditsnecfemcl ita vertunt Senes, mji (yicfik 
Decepito, dolus j & cum iis etiam Chal. Syr. Arab. Pfal. AO.1OA.Reg.10. 

1 9. •y.iiynn^niR.ftC.Vi'.fthiP. t/.ii8.A/RtAH'Hn:: R «c. 
A/R 9 A::P. ib. 4 ft®fd J ’ : R.etC. fgt®fd^ • OrAt::P. v. 120. AOT 
Rpfp : R.C. et P. plane dedublum videtur ab Heb. Ifl 1 ( unde 0 Ar. 
elifo n ) certe optime convenit cum verbo 1 QD cui hie refpondit : 1 QDO 
enim & in 1 voces funt fynonoma : 0 H cum £ : alternant nonnunquam in 
hac lingua, ut in *jt :) quaft clavis confige timorem tuum in carnem meam. 
vid. Pfal. 1 5 1.2. Ubi in I o. conjugations Arab, occurrit. n.I2d.©AAars 

R.ff C. ®°4W : P. v. 1 28. • <£7+ ; P. VP-A-.-ffS’t : R. & C. 

^.131. A 9 /hA'! idem plane fignificathtc verbum, quod Arab-^j Anhelavir, 

fpiricum vehementer duxit-, 9 : autem eft 4 P.Claffis propter tertiam gutturalem, 
L Cognationtm 



VAR 1 ANTES UCTLONES, Ps «" 

' ufurpantur ) adverbialiter fignificare poteft Aft © 1 : Graviter , fortiter, 
{Iren nc d. m , fiagellarunt ; vel dentine ab Arab. *r2.tx lorum, loris 
f. ditlh eft qua in nullis osEtbiopum quos habemus libris occurrit 



‘ X? 



njsHrfr. pjs: pso;r 



®A.E©»0$:R.ff C.®A.JE<^Ai:P- *.i37- YPWi: R « iTl: 

P. WE. >38.0A,VHA :K. ©AftHA iC.Viti'fe r-ncMaho tr. utro- 
q»c, pro ®AHWl : iu in P. praecepiftl , HI 1« Ha:r .:X\ Ar f 0 ,n 7 ' 
vcr. 141. (Main A : K.,-tC. ®Ai1A : P. ver. 147. ©IAAA : A-ftHC . 
R. ft C. <*IAAA : Aff-fU; : P- Signification hie ccrtc convent A-ftHC j 
turn Arab, \j\tb port jbftum tempus ad pneationtm veuit ; & j\t£A 



Res pofticx, poft venientes ; 



!apfa occafione: c^3i 



*>rr. 



t Arab. 



Walt. hie. vertit ; h. e. «Va, "* 7 °- De vcfpera diei intellipt 
alitor rH 3 T 3 . Heir. pttO ! (J - d. ftatim poft decubitum : quod quidem 
inrempeffivum furoendi tempus. Ex hac autem , ,tqttcSen:m hujtts dit'.i- 
onir verf one , farts con ft at errareeos, qui Hebr. *]'2rj primam tatitumcft 
ultmm nodi! partem , per kram fc. integrant ante folu occafnm ,vel 
ertnm at Gembrard. (ft cum e» alii non p/.ttci in digit are put ant : nam 
de omni tempore a vefpera ad man; diham reperimns : vid. t ran ft, it. "O. 

IQ. 5. 1 1. Job. 24. 15. cap. 1.9. Ifa. 59. 10. Jok.7.4. I Reg. 30.17. 
H . jC a. in loco fpccialmr de imcmpifta mile mtelligenda eft ; prout (turn 
1 crcm . 13.rO. h.tnc vccem Hcbrai commnmter mterpretantur. Vide Luc. 
l Rr:<(inf. Notation;! ad S. Riblia , qui de varietate codicum in legends 
kmc locum, qttamplurima tauteftit. ver.'i 45K flA® 1 : ffffhA : i R.ff C. 
ATiiT 1 : iflfiA:: P. ver. 15 *- A'ftH.A • n*ftC. detft in P. ve r. 152. 

S R. a c. Wn : P. ver. 156. mftxAA : R.rtC. W 
: P. ver. 157. fflA/ElftfoYb : R- et C. ®A/MtJh/V : P. ve r. 162. 
/To’iJCn : R. C. et. P. vid. An. ad Pfal. 59. 6. ver. 163. A<£ACYb:.‘ 
R et C A^+CYV:: P- meltui. ver. 164. ®AlWllfA : R et C. AA’A 
d.n : P. Ibid. nA'Jt : YP-ii : ft.ftd’A:: R. et C. flA^t : YM- : 
XP'bh • ft-rt’A-: P- deomni judicio juflitix tux, ver. 1 66. fit <i OF A- : 
K et C. fltCA- : P- Ibid. (D At Aft' : R. ffC. 0)0,>PAft- : P. ver. 1 6y. 
iCrtP • ^AHHA:: R - etC - i<£AP « P.anima mea tertimo- 

ninm tuum. ver. 171. T’hA : R.et «... ^/OJo, ; P. ibid. : 

R . ct C. : P- W.17 2.YP>/V : fftWHft: : R ef C. YP-A : YP-iiYl: : 

P. omnia juJicia tua. v. 176. +tflAYh : R, et C. 'f^AOYV : P. ibid. 

A, 2 A 7 \tVi : R - P <Y.^OYp: : P- 

PSAL. CXIX. 

Tit. in R. C. et P. m in Impress 

yirf. 5. AAP : R« c. lYdiAP : P. ibid. HCV* : R. nC. HCf'hn : 
P. vcr. 6 ®|Afl : R. et C. |Sfl : P. ibid. : inipugnabanc : 

t. et C. : odio me habebant. P. 

PSAL. CXX. 

Tit. in R. C. et P. ut in Imprejfts. 

Verf. 3- AATCP:: R. f$ C. AAlCYl : P. melius, ibid. HPA^fl 
nt: R. ct C. HP°i+flii:: l‘. ver. 6 • R- » C. /\,P®Q, 

n : : P. 

PSAL. CXXI. 

Tit. in R. C. et P. M in Imprejfts. 

Ver ft. 3. ti : ^ 7 , : R.ffC. 71 *^ 1 ) : cum lltura quadam adpedem 
dextri latcri nx (J : unde videtttr leMfii qui regttlaris eft illud feribendi mo- 
dus. 7l^4lb ! P.®<A(V4 : quxlimi liter fe habetftk confociaca eft apnd feip- 
(am. V.q. A'lH.A'flfhC 7 \ft£A£\:-.R- & C. Heeft ifte f i%®- 

in P. 

PSAL. CXXII. 

Tit. in R. C. & P. ut in Imprejfts. 

V.rfi 3. 0,<r>* : R. et C. A(T» 1 ' ! P. vcr. 5 SAAt : R. et C. 

frOA't’!! P* 

PSAL. CXXIII. 

Tit. in R. C. ff P. ut in Imprejfts. 

Verf. 2. AihTHI : R.C. et P. ut & vcr. 3, vtl ut Adverbium dubi- 
taadi j'umatur, vtl , ut verbnm prout tranftttTmus ; atque nt S. Align- 
ft bins Gr. *?-2 vertendttm cjfc contendit , fed in alia per four. , lc. putas 
pertranfiit, e,'r.s/. 4. UA‘A: : R. et C. fit Y 7 Y\:: P. v.6 }A^+ s R. « C. 

iQ.'et:: P. 

PSAL. CXXIV. 

Tit. in R. C. cir P. ut in Imprejfts. 

Verf. 2. PAdTJE: R. « c. PWl! P. 

PSAL. CXXV. 

Tit. in R. G. et P. ut in Imprejfit. 

Verf. 1. ®Yii:P. Y 1 ^ : R.ff C. ver. 6 ?<\C 4 .r. R.rfC. P\C<Lw 
P. v.7. ®AnA :R.«C. Anft : P. 

PSAL. CXXVI. 

Tit. in R. C. & P. ut in lmprtjfu. 

Verf. 6. (f-V®^ : R. et C. P. 

PSAL. CXXVI I. 

Tit. in R. C. & P. ut in Imprejfts. 

Verf. 1. <D>iA : PrhO T 4 . : P. AA : Prh®A : R. « C. 

PSAL. CXXVIII. 

Tit. in R. C. & P. ut in Imprtjfts. 

Verf. t. i R. « c. flWChi : P. v.% .^n : HfrtP : R. « C. 

AAfl^ 5 HH^P : HfllTV : P. Ad os ufqne dorfum meum flagellarunt. 

• V tl forte ab DXy , five rJ~ Web. atque Arab. Gravis , fortis 
fuic ( y f vim & A : <>b t/Ethiopibut fapijftme fine ullo diferimbse 



...nplius : Neque ut prapofttio ( qua hie cum Hf br. utuntur eaten omnes 
Hi ins interprets ) in hac, vel ulla alia quacunque Oritntali lingua reperiri 
puto.v.q. mi : d\£d.\f<fr : dftne hoc rh£<£: tranfpofitione literarum ^ 
Chald. spsn Collum. R. ff ( . flfli : nhar^lT^ : P. eodem fenftt. v . 5. 
. J il.ft C : P cvitiofe : eft n.a H A'JflA : R. «C . 

^ nA::P ' PSAL. CXXIX. 

Tit. in R.erC. ut in Imprejfts ,abfqne titttlo in V.quafi idem cum 
priore I’falmus. 

Verf 2. HfftM : R.0-C. H^A : P. ver.q. fflnA’St : P.nAH: 

R,6 ' C ‘ PSAL. CXXX. 

Tit. in R. C. et P. ut in Imprejfts 
Verf. i . Ajrt-onp* : R. ee c. A,+OnPi : P Ml ®A 1 ,EH'f() : R.rrC. 
®rV+HOro,::P. WW : R.«C.*tYW’:: P. 

PSAL. CXX XI. 

Tit. in R.C. ct P. ut iu Imprejfts. 

Verf. 2. ®( 1 SA : R. et C. ®nS<J, : P. ver. 3. YKN : /UflOrA 

R. et C. TflH : : A.JSrKD’t) : — Dicens, Non incroibo — ibid. 

® 710 » : A ,POC °] : R- et C. ®A.POCn : P- ytr. 4 . ®7UT» : 

R. et C. ©/UlMlS : p. ver. 5. M.Mf* : R et C. ®A,0*C* 
P. ver. 7. ^nOTA : R- it C. entire : P> f b‘d. OflP'tU’ :: R. et C 
AdlP'tU’ : AA'lH.A-MvC : s P. Palana Domini, ver. 8. A*£*A 
R. et C. O^’Yl:: P. ver. 11. AM* : A PGlc : R.«C. ®^RtV 

f/ftefL : Et dixit , de fruftu ver. 12. ®AA^ : R. erC. AA (N 

P. ver. 13. AhYl ! AO.A/R : R- tt C. A^Ai® : P. ver. 15. ®7(p 
R.etC.HP:: P. 

PSAL. CXXXll. 

Tit. in R. C. & P. ut in Imprejfts. 

Verf. 3. ffiYW> : P. RtT> : R. rf C. ib. fI)A : ACtf’W' 0 : R- « C 
AC^A.^ : omittitur in P. v.4 yp s AHH : ibi mandavic P. UP : d. 
in R. etC. 

PSAL. CXXXIII. 



Verf. 2 



» ImprtJJis. 






In y£THIOPICA PSALMOfUM VERSIONE. 



Tit. in R. C. et P. ui 
. CAP: R.rtC. <W> : P. 

PSAL. CXXXIV. 

Tit. in R. & C. t/AAvP: P. : ^ 0 ^ 7 . 1 *: :=:• 

Verf. 2. AAE : R. et C. aju : P. v.iz fflCftt : R ■& C. Cftt ; 
p. V. 13 AO.A 09 ! a,Ai<R : P. AW*> : R- « C. 

PSAL. CXXXV. 

Tit. in R.rf C.</AA ft-.At in PWA^tHntPOCT.IE.'.'Canticum graduum 
Verf. 6. HAA'IA : R. &C. HMfr : P. v. 13 ®n^A:: R.C. & 
P. & partitus eft eum, q. in dtias partes fecuit. ver. 16 H®AW$A 
G*: R. et C. male ; rtclius P. ®A(P'R'Ad > ’ : ibid. HAQT 9 A : 0 * P : 
A^YfY^fh:: Ah^ : A<J,A^ ; /nfattr. ha R.C. et P. Nee babe- 
ti-r iftud comma in ullo alio quern adhuc vidimus interprete , nift in 
Arab, noftro, ac Romano : Vnde , atque ex permagna ilia qua inter 
hofee per tot urn fere Pfaltcrium reperitur Convehientia , alicui videatur 
fat is probabile , Tranftationem illam Arrbicum ex tAEthiopic* fattam 
fuijfe 5 aut faltem contra, hanc ex ilia. Idem etiam forte dicendum de 
libro Canticorum. Ver. 17 H+tA : HAUf ; OR^fjl R. &C. H<j> 
+A : AfhWfl : : : P. Ec parcu/fit muitas gentes ; Notsmda dij- 

crepantia : neque enim in ulla alia qua extat editione invenitnr hac 
lelHo. 

PSAL. CXXXVI. 

Tit. : R- n C. : HflflW.C'UE:: p. 

Verf. 2. WW t R. et C. YYVh^y : P. Eft 1 . q. Arab. C 5 ^U 
Talmud. falix : & corrupte videtttr ab eo dedttllum : «) . enim 

& n alternant nonnunqnam (fic in T almude non femel legit ur rft'n, 
1. q ■ Bpn) *7 , etiam atque y ,& 71 : fapius. Salix autem Marina mihi 
videtttr hie pracipue intelligenda, qua J axis C */£r%.Yf Yl*vh) adnafeitur ■ 
vid.Bauhin.W.Plant.Li.8.c.lO.& L.39.C.41. V.q A^^AVlR. et C.AtN/\ 
AP-y: P. v. % ®A<C; R.ff C. Ad? : P. v.6 ®AM : R. ft C. A<Wi: 

P. ibid. Zifijn-h , : R. ft C. ^AOYbYl, : P. ver. 7 AAO» : P. A® 1 : 

R. ff C. ver. 8 A.fW.AYl' : R. et C. A,flR( 5 }V : P. ver. 10 +Y 10 ® : 
®tl'i®'fTi : R. ffC. Effundatur atqne evacuetur nfque ad f. in etmdem 
fenfum cum 70. ^A'fr : : P. Deftruise , deftruice ; ut in 4. 

Arab, tantum in noftro Arabe deeft repetitio verbi I^cXil, qua babc- 

tur in Nebicnf. & Rom. in Walton, autem eft ^jCtSXJ^ p( XgjJ U 
propius ad formam cAEthiop. prom extat in R. et C. 

PSAL. CXXXVII. 

Tit. H^-Y- : R. & c. miO'C : Hntr>Q,C7.l>: : P. 

Verf. 4. AWAYl : R. & C. AWOiYl : P. v.6 OfU£ : R. & C. 

Q, n„B : P. v. 8 s mam contra 4. Arabes , ctttrofque omnes in- 
ter pretes legit hnne locum. < 

PSAL. CX^Xvm. 

Tit. in R. et C. ut in Imprejfit j in P. Qt'H'frQ ; 

Krfl. 



PSVL. 

■Verf. 2. — ^AdYlV: iu R. C. et P. Eft fnfrit Ojfo S Affliclione, 
m rho , vtl oners dcprefiit , incu»vavit ^ vel nti attvcrJArius , extrantus^ 
alienut , qui minime amicus: atque ha certe a 70. exponitur It ffM 
4 "lllij r diice ut aliqui volunt i/erbi mi cut hie rtjpoudet 4 * AO A :) 
fc ram Prov.6. 1. quom Mifi&ytanquam a 111 : Vocabttlum 

fifty, intcrprtratnr Chald. VI^'H rr 09 T\* : fufragamur Senes Pfal. 
5 7. 4. i«t YU : qui & alibi per ktanTiitttai reddunt. 

Prov. 20.8. Convenit zAithiop. +A 0 : cum Arab. prefsit, de- 

prefsit.'W pnUtr, ac pnrftts quidem idem opiuor quod QatA Incurvavit, 

infleiit .- unde ^ ^yaajul res incurvata eft. Loco bujus vocabuli 

utuntur 70. c>4n,r«( aliquatenus -cor.fonat +A 0 : Rf‘ l 9 \j°- ff c::n [* 
* YU etiam Pfal <S. 8. Pfal. 68. 13 - *«• PM- 3 . 7 ' 6 ' »»?;“- 
L omnibus locis /premendi, .ncurvandi infle ™ ^ 

ilfiniftram ( qls 4 - fin ^ P/M 

1 UiL melt trait, is, meam gjrathnm , meat fp, rat pcrvejhgas me- 
aueven-rit ut vtrtagus leporem : metapbora qua toto fere l " 

‘propheta. ver. a. ©<*JKYU : P. ®^Ot: R- « C- 
R.ff C. ®®£EYt : P- melius, ver.6. hltWC. : Ita R. C^it 1 . . 

Clemens Romanus pro hoc habet & in marg. tut. 

-\ey,o . R » C. AT’&ft: P - Clement Romanus, xfW 3 »<r.W , ‘ lufs . l °~ 
^fb^Mragat^. v. 7 . ®A^ . / 



ii. 



R^ttVM^lT^Znrl: -AitYl f P. verba feqtmia it 

nit Clemens Romanus, *« haSu tiiftftp » 0 sd» C u ,« “ 

■ ri 1 * 4 - 



i j'l C B • *«>' xlhccrftm dt TtLS <L$vtuec , 

.HZuiC*'. ver. S. ®A^ : R.rtC.^sP. 1 *- «A 

<T»mi : Yl^lb : -flCW s R - c - et / HA^fTlY ? tn 

turis quas habemus Aithhp. femel tantum de qeanntan tempo. . 
ritur- fc Pfal. Ut. 1. quamvis & tlltc after interpretan hceat : Aim 
femper , 'vel de modo, ratio*, refpelht rei vel Jc Jus quM tfJt , * 
ntmerofcmd Apoc. 13. 18. intclligendum vtdetur. ltd. Math. 25. ij. 
Mar. 4. 33. Em. J. IJ. 16. Apoc. 21. 1 6 Vnde ha vertendus eti- 
am ifte locus , Pro rarione Knebrarum ejus h. e. mats , e]uimoai e.t 
lux eius q. d. Maxine nigrautes teuebra , alqtie fplendidijftinalux 
Z omnino apud Dettm pares, ver. .2. ®+®Yt<CYt^ : : AA /»Cs: 

ItaR.C.&P. Con.fiutiiM hie. 4. Araks, Sjri , cater, que omnes qmt 
habemus Interpretes cum Hebreo , foil hi nofiri ^Etlmp.codices v '/~ 
tur in diver fum ire. Si enim AA^C : nihil aliud fit quam AA^C ! 
Scientia , cognitio , turn vel fenfum exhibebit quern armextmm, 
Scientia quad fovifti me , per trajcEliontm parthnl.e YlO* ■ vel , lupputi 
me quafi feienti* tut objehtm , hominem quern probe , intut & !>i c,ltc 
mfti : de qua cognition; plura in fequentibus fubjungit : vel ft ex uju 



Arab, vocis res miranda, prodigium : quafi miraculum potent it 

tut : qua quidem interpretamenta plane nihil habent , quod vel cum He 
brtottxttt , vel cum ceteris convent. it verfionibus. Quid ft tgttur ul- 
timo in toco dic.mil! AA^C : cognut ftgnificationis fjjf cum CDaM. 
D’-IO’S vifeera , inteftma ? C. SQP r. 6. f. 7. m Msjbna , de f 
& hirco , qui erant comburendi verba faciens, inqutt YIHp 

jnnra'X rtx /indebat eos facerdos, eorumque vifeera educebat : quo 
fenftt aoud Talma lies occurrit fapius. Atque Line per Synechdochcn, 
AAi^C : venter .- ut ;{30 ( cui hie refpondet ) Hebraic , tam J JO 
ut Chald. Nam. 5. 22. cr <s*mM* ut Senes Prov. 26 22. tr.vijiule- 
rint , quam venter : filyoi eidim vocabalo in aim etiam lingms >" f i 1.1- 
foler.ter accidie. Atqtt, it a congruent er cum Heb. ctterifqtte verfionibus 
'omnibus fic reddi poteft ifte d*®- , Ec fufeepifti me etiam df Iitero. 
ver. 14. ® A.AYIAP : ha R. C. & P. Neque effencia , vel fubftantia 
mea ; AAA v enira ftp; ut veftum fabft.vitivtm occurrit ,1.4. Grace, in 
7 id. Luc. 3.23. Aft. I. tj. cap. 19.7Aap.23.13.rap. 24. A. cap. 27- 
37. Alibi /iTitifcatvMs c on vs nit cum H eb, / 3 S /'Q » vDvD pO~ 

tuit ; fuffecit , pavit , nutrivit , unit AAA : P anis * frumentum , quo 
fuftentamur. ver. 15. : Ifl^A’ : Ita R. C. & V. Ab omnioas alns 

Interpntibus in diverftm bic akunt Codices vStbiop. guatmr Arabes 
Neb. Rom. Walt. & noficr inter fc convents, nt ; nequaquam cum (Jr acts, 
vel Lewis, ver. 18. Aifl : R.«C. 0 ^®: P. ibid. t 7 fhUE : R ■» C. 
flUUE: P. v.19. .eH.^ 4 .: R.rfC. JZR\ 14 . : P. contendunt, fuper- 

be dicunt , tstjfy Arab, n ftco fuffragatnr Theedotio. ibid. ©^ifUJ 

; C. mil, s R-& P- v. 20. ffi+^’tftOTA : R.&C. 

d’^Aft’ : P. Tentatus fum , periclicari proclivis fum. v. 22. cfftrhX'. 
Ita Po. at in R. & C. ®AV£ : etiam fafti font mihi ; quod de mendo 
fitfpeSum. 

PSAL. CXXX 1 X. 

Tit in P.etC.ut in Imprefiu P s H£T,*::=>. 

. Verf. 3. ®AdlAdv : R. ff C. AA : AdlArtv : P. ver. 4. t 

R. et C. imR : P. v.6. A'VIA : R. « C. A«HA : P. v. 7, ®A^ 

o.^ • R. et C. ffiA^Ai t P. v. 9. /Vt-aa?®* : R. ct C. ! 

A 7 H.A ! P. ibid. A.jER-’ti:: R. et C. A.EH.U 4 . : P. v. I0 - ® c ^ J 

R.ffC. CAh : P. v.n. : OTh+ :.^JTC!:R.« C.dteftifte 

vfx®-»*P’ *-i2. ^(Y^rR-O-C.+ViP- 
PSAL. CXL. 

Tit. foR.iyC. Ut in Imprejfts \in P.OMAJB! HnOC 7 .lE::=:‘ 
Canticum graduum. 

Virf 3 : R- Cr C. H/frS 9 t P. I» euudem etiam fenfum 

4 .Arabe/. v.6. ©"PdlA : Rc> C. i f- lb. A.foHHAt R&' C. 



J’P”^- 7- W* s jemii R.^.C. Ut mifeteantur male, 

pro jB 0 |UlA»ff>' ! ut cum 70. atque Theodotione convent at : qui vbcem 

ontitjna « «/« Chald. nj m.q. risivert**.*. ivr> t AjtWfr&'ii 
plane in contrarium fenfum ; ut non miferearis eorum. .. 'Propius dliquanto 
ad Web. Ob mala eorum./i.e. ut iis male fit. ibid. A’VA^U'd 1 ':! R. & C. 

P. i. 9 . AOR’^lftf 5 ’ : Ofla eorum. Ita R. C. & V. 
quibufeum faciunt ( tefte Ntbilio ) quidam Grid, nee non Syri , quatrnr 
Arabes , (fic. ib. A'dH.A : R. & C. A 7 H.A : A'nHLA : P . fictfi Arabs 
uofter, ac Neb. v. to. •HfiA- R.C- C. [ERA, ■ P. 

PSAL. CXLI. 

Tit. in R. & C. ut in lm.preff.in # 

■ Verf 4. ®A-flA< S -R. & c. UflA' : P. ver. 6. : A^ ; 

AAflP:; Ita R.C. & P. Et quo atifogiam non liabeo. ver. 9. £di 
Wii R. eft c. JrtJJM:: P- wr. 10. +AftPi:i R-oEC fa.it 
P^:: p. .. 

PSAL. CXL 1 I. 

Tit. in R. (ft C. ut in fmpreff.in P. >£ ; W&hi=> 

Verf. 4. ®f-flAf 5 : • R. tt C. P. Tria Jignificata habet 

hoc verbnm , duo prior a .yEthiopibus pectiliaria, I . Oblitus eft : Atque 
hoc fatis conft.it ex Pfal. 30. 13. Vbi omnes Interpretes , etiam quibuf- 
eum maxime concordat nof.er , ita vertunt Hebr. TtrD'in. 2. Abnuir, 
renuit, negavit. Pfal. 76. 3. Rom. 4.20. Vbi eft fecund, m priorem 
fenfum inter pretemur. 3. Commorus , contraftus , anguftiatus , contu r - 
batus ; pavidus fuic ; ex ttfti vocis Arab. 1 Theft. 3. 3. Pfal . 60. 2. 
liejnqite hoc in loco. ver. 7. ! A 7 H.A : Pl. eft C. AAH.A '• omittk 

turin P. v. 8. A^P:: R. eft C. A^dlCA:: P- a fcrvo tuo. ibid. 
AHff :: R. C' C. :: P. ver. to. : R.oE C. A'i+ti'A- : 

P. perperam. v. 12. R/HClhi : R- et C. : P. ibid. fflflAtf •* 

R. et C. flASf ! P. 

PSAL. CXLI 1 I. 

Tit. in R. eft C. sit inlmpnft. iuP.abW^ ! 

Verf. 6. ®^ni.EiV:: R.c- C. ©^(TIA.:: P. w.13. fAA: R.ffC. 
fAA:H42f : rhjeilimovelleplantationes olivx. P. r.i5./RA'A::R-«C. 

P. ver. 1(5. : R.ffC. JO*:: P- ibid. 

t'lfh/h : R. ff c, : : W melius, v. 17. R.C. & E. 

Arab. Arx , palatium. 2 Sam. u. 2. 27. unde Hifpan. Alea- 

f 

tear : Hujus autem vocabuli fenfum jam aut unto a verbo tyoRZ '• peten- 
dum potlus, quod tam Arab, quam MIthiop. i.e.q, ^jmXo. ’ qua voce 

loco 4 >R 4 ! utittir Arabs Walton. Pfal. 16. 10. Inclufit, concluft, incar- 
ceravit, Vnde nomcn : Mcenia , maceria, murus , quo aliquid cin- 
gitur vel includitur, fatis apte indigitare puto. Imo bis alibi diferte refpon- 
det 7 rJ Heb, noin Cant. 5. 7. eft cup. 8. 10. proinde its in locis , ut 
vertendum cenfeo. ftZnjn (ft Arab, fere idem videtur deno- 



tare {J ^. 

pmdflXP*''. 



eqji\ bjloAii brevis terra: ambitus, ibid. JP(\Q) 7 \/va>': :R.«£- C. 



Tit. iu R. 



PSAL. CXLIV. 

t Gym in Impre ft. inP.Gt'H^C-.HR^::- 



Verf. 3. OfU5 : ©flHvia : R. eft C. o,fL£ — ©dlR'A : p. v. 6. 

QJPPR'O' : R-lOA: : R-c*. C. (DPeSrifti ^°iA : : P-. Habetnr ifte d*®- 
tautttm apud banc, atque Arxbem noftrum. v.13. f^f^ijR. C.cf V.vid. 
An.adPfal.li7.l3. 

PSAL. cxr.v. 

Tit .in R.ffC. Ut in Imprejfts fin P .CnUl^C : 

Vnf 1 . UAdrA-: : R- et.C. UA’A-:: P. v.z. ®A.WA®>V: R etC. 
abfque ® ; P. . v. 9 . A R- et'C ■ Ab A® 4 1 bA«<R::P. 

PSAL CXLVI. 

Tit. in R. ff f . ut in Imprejfts ; inV. <fl r h<l*£ : H^ < Ed\‘:=:- 
Verf.3. 4> J 'fiA’® > ’ti R.C- C. (VR* : f 1 ’iYA | 7 > ':: P. eos/ontrjtionef- 
que eorum. ver. 12. R.c~C.Pt::P. 

PSAL. CXLVI I. 

Tit. in R. eft C. min Imprejfts in Vfffy?-. (cohirafte proMClfaP -. ) 0 *H 

foC : H^ t Ed’::= : - 

Verf I. ©rt'flrh.P’ : P. A-flrhP’ : R- c- C. v. 9. AHd^ : R- C- C. 
AfiO^ : P. nElius. 

PSAL. CXL VIII- 

Tit. in R. ff C. m in Imprejfts i».P. *fQP : Hallelujah. 

Verf. 4 .rtoqpf : mriri 1 R. & C.ft«V lft«V^SsP. ver. 8 . Ahfhd'Pi 
R.ff C. ©Afliti'Y-P : P. 

PSAL. CXLIX. 

Tit. in R.ffC. yfWVP:: in V. •.'.=•• 

. Verffi. ctiirilE : R.ff C. £fd\Af1v:P.t'fr.8, A^: R.ff C.®A^: 
P. ver. 9. RdMO* ‘.R.&C. RTtfCd* : P. 

PSAL. CL. 

Tit. in R. & C. VAA-P ■ in V.%£’. :=> 

Verf 3. R. ff C. QflMftisi P- ver. A- ®nAWIs 

R.&C. ©nOW^:: P- 



44 






EXCERPTA fex G RfiGORID SYRO 



Excerptapaucula cx Scholiis Gregorii Syri in PS A L M 0 SW; a Doaifsimo viro 

Dudleio Loftusio I. V. D. & in Latinum verfa cum bievibus Annotationibus 
per Edmund um Castellum. 

PSAL. XVI. Ver. 9. 

. PS _ A L ‘ I '_ Ver 6 ' - « . . f fc 3 . N i I-M J.*a*^bO|^ |> 4 QnLO fiAV U^U J_JOtN£bo 

uO» uCT 0». |~ •■ r bo 001 J'^oj Ijju |,jj ^y I^JJ uOLa |v© Jt* )jj «j*»f omj.5o 

Quorum mvit Dominus ; Athamfms diet Cognofcit }.jq*I 0 * r - 0 *SP? . * 

pro bonorat ponitur . 1*^? JnlOina uNao u,*) uOlN. M V*>? 

PSAL. II' Ver. xz. Propter hoc gavifum eftcormtum- Ex reguUGrammatica oportet 

j"^V J j-toNjJ )Loji .50 OJO-jj} CUi. K-^r 1 ]i? lS " J u^s,, Ujjj eodem mdo efftrri , quo jjJL Jj> Atque exinde etiam 

OJO^JO oifi .£^{.* 3 ^ 03*4 °^{ J^mJ dicers:, ut )• n i j v « i Jj-j, S untveroqui hue, atque 

. Ofcuhtmini filium neirafeatur. Graci. Apprehendite difaplinam, niquando D «- ad rtgulam pectliarem referunt. 

minus. Aquita, Ofculamini eldle. Symmachui. Adorate pure. PSAL. XVIII. Ver. 21. 

PSAL. IV. Ver. 5. ‘ 

■ >*“J C* <V“ “Tfi I 10 * 3 -’ r 

I •• v _ » O i i i\z ft 1 So ^Lai Ufil U«||0 

c x.^! |U.^> .-A>M M>« “!> ,.i K . 

iojaaj jLojOlJO . y> | .. |j0»O .j.- 3 -N j]o dam Simplicis e ditionit codkibus feribitur, & fecundum puritatem mamtim 
Dicite in cordibus leftrk. fuxta regJm Gramma, k'a, |? 0 » ^um.quamame requijivit. Ver. 1* ^ .jcciL ^ p.± 

dicamus oportet . aaLe.3Na </»«»»/ tmm |La:o.N & » M 1 - 3 N. : l&soi a *^ J ? »P? ) oc, I J , *t° 



dicamus oportet ya,al.o. 3 .Na dicimm enim JLaa-N. & m » j. 3 N. S 
Vndc inter alia , argumentum hoc unum e Si puritatis Tranflationk hup: 
Simplicis. 

PSAL. VII. Tit. 



r unum ek puritatis Tranfhttmis hups ,c 2 l_^o cum puro purus erit. Armenus. am ftnUo famous ero, cr/mf 

VII. Tit. iff efl, ego, tAigyptiacus fimilitcr cm Aleph. Ver. 43- Ji— JLtXO ipjo 

.a r -.O r ^ I—33.AJ i-iopo Et Jicut lutumplutearum. .ioa^*.] 0.^1 .^ajJ exotf fDaiLi 



NSS. Vl-SQ*. r a r -.O r ^ I— 33 .AJ V-^P 50 ™ mmsfumirm. ,<a OttluJ . X Q J{ tAOJi ^OaiLj 

II . _ „ w - \\ 7» conculcabo eos. jEgjrptixcus, commimam. 

or,* a-M-l JLSO _ PSAL XIX. Vc. 4 . 

<2-^- jo|L a. — dJ ua*SO.j JU oL, <v ooi^na nx_SoAs*j J(Ji Jv!»J.!o fivtV 



Pf, limits feptimus vavidis, qttando auditiontm stcceperat D 

de firanquhitme Ahitophd ; Graci , pro verbis Chujt fil'i lemini Aquila, 
Symm.ichnslTheodotioboiif Aytoipdl&tboc efl, pro ignoratione Duvidis- 



. v ocnikO NVio£s.Aio J]j ^.ojj Jlto JLa^ jL^saso 

“Ota J..ajoi u__ itaaaio ^jom JL.aam o» 

Jjato .yocn^na )^J» \o ? poy J-V,aioj 



cao V 2 Vo r ._oov 3 V^MSO V I^aAdL. 

Lo 4ai V. .L( r i» sa.^ looc^ta ct, .(.^ J—’f 40 e-* 0 **^ l a — 1 o- 1 " 

’ J <t Non ejl fermo. neque verbum, quod non audsatur in voce eorum. Graci, ho. 

I Ltoiisi l\x \. «v . .ra\^ S. Laid rum non ed fermo neque verbum eo quod non audiatur vox eorum, hoc eft, 

) r ^O ^,JO l‘ NAl4A I 1 > ’ J • Jenfus, vel intelleSlus. Opponitnr hie Syrus Grace in hoc, quod Sjrus dicit in 



)o y V r _So ^._aoLt^^o> l — la-jo )A — ^ r ao jLa*^? 

vf.ilmus oElavus de Mefsiah redemptore noftro, & de jj.*^ ).t.Xfijo£Ok. 

diftinttione naturarstm. Graci. lnfinem,protorcularibusiqus per diUiontm Tor- 
ud.in.s . intclligunt omnes qnof- nque vinearum proventus, & ] mints sir 
proles animalinm, Be valuer es, & pifees, qua nobis tsDeotribunritur, insmius- 



Non eft fermo, neque verbum, quod non audiatur in voce eorum. Graci, ho. 
rum non eft fermo neque verbum eo quod non audiatur vox eorum, hoc eft, 
fenfus, vel tntelleflus. Opponitnr hie Syrus Grace in hoc, quod Syrus dicit in 
voce eorum audiri Sermonem ; Gracus autem , omnino non audiri vocem eo- 
rum Et correflius hoc j Scopus ftquidem Pfalmifta hie eft ut indicaret, 
Stlentes efe pradicateres. 

PSAL. XXII. 

In primo verfu hujus PCilmi , lie le hjbet Armen. 

}lT niw/twg urn. fit, [htr^bp Deus mens re. 
Jpexit ad me quare , &c Ver. «, JJS l-JVO — iOO 



eupfque alimentum. Ibid. ^,_a |,tXtaa.aLl )._tj)aa lt exit ** m 1 uitrt > & c - Ver. it. J— J V° AOO 

hi Syrians .Ol X-bO 'V.iSb, JO-tflj u 2 Lt 2 l pJl ’ r 3 0 ? Ct_aaaSO^ •j.Jf.O ^iOO Qj ,1x2. 2 Cilia 

exempUribns T So 70. ubicmque occnrrit nomen J_j* r bo circa turn notatur ts^jia Jj-O Jj* f B la^ J^o ^ ^y, .» 

t * ,2U * £> ‘ _ C . T v „ Et a cornu excelfo humilitatem meam. Gracus, & a cornibus .OLAjj 

.. ", er ‘ Vnicornium humilitatem meam, Monocerotem intelligit, cervipyKssmagni^t. 

r -_jL tOJJ.io,OI OL^.ao.n'is O, .\ . \ teO <pte excelfo qui unicum tintum medio capitis tomu pofsidet. Ver.30. oi.xJ. 2 La 

OL 2 >Oj' r 2 l fiv-bofa Ol—^aafi |Vfil.Lo ttafioLL r «Li. Famelici terra-, Mgyptiacus, magnates- _^a‘joi n ^.f 

Ot-So,*,.®) JQ+Q fio u.A*I f,uiaayLt^iO {.tjat tfijl uOLa ~ . - | Ver ‘ 4 ‘ 

3 • 5 T *.. c .. . a -^ j ? r 1 >r~ a •‘*—10^ yajo) ^1**0 ^s.M. 

t _J.^xiI i_ t a r sAo Vw-uj yOOI^aa JJJ .VboJ Virgatua, &baculustuus, ipfa meconfolata funt. 

Et elevatum eft judicium tmm e confpeau ,)_ 3 .xfisa Jj^a In *»ee*em P Uri duplex Nun. Mgyptiacus, virgatua, &rivus tuut. 

iUius- Oportet ut feribatnr 01 Xao. o cum duplici Lamed, & title- PSAL. XXIV. Ver. 1. 

gatur OL_J$^aao hoc eft, facies ejus 5 quomodo etiam vertunt Graci , .OL. ..A ^cai .3 O-^jj .OtjlbQa j v ,.rq | .« \ri i 

A nfe run fur judkia tua a facie ejus. Dicit.. Attamen in omnibus codkibus Domini eft terra cum plenitudine fua. Moyptiacus . cum terfefHone fua 

Oendentauum atque Orient, ilium quo: vidimus, cum unke Lamed feribitur. near w ‘ J ‘ 

v a aAL, XXVII. Ver. 6. 



iUius- Oportet ut feribatur ra V'vip cum duplici Lamed, & title- 

gatur OlJ^soo hoc eft, facies ejus 5 quomodo etiam vtrtunt Graci , .01 0 

AufersMur judkia tua d facie ejus. Dicit .. Attamen in omnibus codkibus Domini eft 
Occident, tlmm atque Orientalium quos vidimus, cum mice Lamed feribitur. 

PSAL. XIV. Ver. 3. , . m 



\~r-t- I — JlboL ^,0,0' Hlolf ^ .« Jl2| 0 ^ « -* *■ * * 

.. .. .. v , “CD r xaiooto llo lax^a 

1 — xjq-ji Lqj\^ L«.xi» , — bo a-soa , — wzivabo „. e ., - ... . . _ .. ^ ^ 1 * 



t~ 50 C-** 0 ^ 50 S acrificabo in tabernaculo ejus Sacriftcia lau- .ooO> L.J.O 

v <scL|._^ |_^iLa fax .^ra 

Et ne units auidem . h e. de Afyriis. Atque inveniuntur hie olio verfut PSAL. XXVIII. Ver. 8. 

plitres in qttibufdam antiques Graeorum codkibus Hi autem funt , Sepul- |. ^ — v_r . 

chrtm patens eft guttnreorum e*JJJ,a 3 l } r ^ta /Off .Ol._xM.Ab 0 J ^ 30^0 Jx^tiabOO 



.Ot-xxxJLbO Et prdteSor, atque Salvator Chrifti fui 5 Armenus, Spes r _„ „ 

falntis mea Chriftus ejus. v „ k ^ 7 ‘ 

PLAL. XXIX. Ver. 1. v OA*|JO <ua.yO£Lxio 

Jjaboj^o IA> > 0401 a'bk a*a .} j!ai u. 3 ua o\.j| y O - n - VI O Sono. itque fignificatiom convenire widetur boc verbum fi reflj 

Ul*. e 64 -? If 

Ajferte Domino jilios mrietum-. In Graco non eft hoc indium .J^ajx [ ■ 1 cum Arab. i. q. Syria Clam are, ejulare. At potius demen. 

Jkfarietum ^ Dd ‘ trMS ^ rt ' A B erU domino ft- do fnfpeaum, pro yOOAJ qua voce utuiitur hie non eantum Synu nofler. fed 

* & pc 1 1 yyy v».r in & 3. Arjbtfj Rom. Walton, atque roller ; Symmachus, &vociferabuntur 

_ PSAL. XXX. Ver. 10. (vid. .Num. XIV... in Syr. & V.Iat.J m canes.Jc. db percufZnemc^mZi 

Aj? . JLa-A* Lcuaft .Ub0 r a J^f ^jLa- ^Xbo «** «»• PS AL IXIV Ver 



r r ! PSAL. LXIV. Ver. 2. 

« JJL — iA Lo*uf} oouf u\a ^bOjJS b»msf pjLaj ; E xaudiDcus vocem ,uLo^j. Joyf ,uJbiO )0L^ w- so a 

gueutilitas eft in fanguiue meo, ut defeendam in corruptionem ! Armenus, meam: Armenus, orationemmeam. 

Qusnam eft tibi uti litas in f anguine met, ft ipfe de/cenaero in corruptionem 1 i P S A L LX VI Ver 

iua. .M .ilatSLO) |a_*lo Jo |v*a ^ |,asi JJ i ^ ^ (( ^ ma 

°> 7^ W l.’ 1 * 0 1=^ ^ ^ Jmj A? ****** Ivor l)o 

m.Drn, 

PSAL. XXXI. Ver. 5. ! enim pro. ^OwjJh ponitur ) quod non leg. fed ydaiS^afis.4 

O.X .U_Vt c* r — SO£j I JO) )LmAo xbo U.— XJZ, 2 ijO 1 Cflm Thau (t c. loco, . <aa r alb* 4 ) feribentnr, vel deferibentur. Armenus, 
^ yy J Mendacts funt tibi. 1 

JV/ 510 ^ w * £> PSAL. LXVIII. Ver. 16. 

magis correct c : quippe laqueus abfeondhur, at nmnTe! '* ^ ’’ & | Mmsi Ghi6 ‘»j™ * !) a & ^.^ 4 .^ 5 )^ 

PSAL. XXXVIII. Ver. 14. Grants mens coagulatus : fnam leg. J.j.a.^fis.bO, J Ver- jg. ^.SoL 

N_*.jES.£i 11 l<^OJ ^-* 00 ) VX.SO*. U lm.’ r xi tj^y ^J jjy dbi Benjamin parvulus jJ^OjJO /Oyf .{.x'b^a J jCLAJ 



J[)j JdJS i^ajo fioOO) NXSOK jj J^OJ i+af fjJ O filyf .CtbOOS) 

|._clSo VuSoiL I) uoua fiw*&.xiO ©t.icc.2 u,S-Si 



in tranquil lit ate j Armenus, inftupore, sedpavore-, uc S. Hilariiu, & Roman. 
Pfalcerium. 

PSAL. LXIX. Ver. 3. 

In quo non eft conjiffienii ,|mxJ Jotf .^CUC ibv*a OLa 



1 “^° '^.iaajj l-^bo ^ay 1 * 4 ^* U locus \ Armenus, quietis. 

tqoveritanquammutus non audiebam, & ficrn furdus non aperui os mum ; PSAL. LXXII. Ver. 1. 

Armenus. & ego ficut furdus non audiebam , & tanquam mntus . qui non \ Da j„Scium tuum regi : Ar- ^LojJa *3}} . )*Vv>S . . . . « O0> 

i mmOfUmuim. V.,.,. fta^. |*kx 7 »J»o 

tur ; At l > tde eft qmpoteft audtre,& 1 -^ 0 J qat poteft kqm- 1 r . r r— r . 

* PSAL. XL. Ver. 7. 



PSAL. LXXII. Ver. 1. 

i Da judicium tuum regi : Ar- «^LojJa /Oyf ■ j.aN.tnV , ^ 

| menus, iuftitiam mm. Ver. 7. fa^4J JiOyA. J^Qfi 

I Ef multitudo pack, donee defttrit. Symmachus.confenuerit. ,tafi^A 4 >a 



, c _a Ljv*- t-J jib.Aba*L.bb ^*,y .u.V J 5 s_ 3 jz 4 ^ jjjy j Vet ' 9 ‘ f ‘J — J °ra .va. aM. V 4 J^a^. uOia_ 4 Aajv.Aao 

Awes autem perfodifti mihi. Armenus, Auditum autem in mbit confirmqfti. I jy ,/^ Ixao) 1-7-V. v L *1 

PSAL. XLII. Ver. 1. I J V * 



.jyyM Vjj-Abo ^ JLy O.4.AO0J pj.ay Ot.llay^y j U? 

Sicat cervus: Gracus, qnemadmodum cupiditateflagr At cervus ad fintes aqua- ! vertm Ungent, yOA^Xl Cum caphmlli poft Cheth in omnibus anti quit 
rum . ver. ... taol laila a^a . 01V. I10I tooLi'^Abo exm ? laril, “ s it* feribitur-. Vermtamen yO^abu cum Caph dure ante 



rum. Ver. dol ^ fi’yfo dtO .OlV, JloJ OoLj^bO '*"#**« *a feribitur-. Veruritamen yO^abu cum Caph duro ante 
Quia adhne confiteborei j I» Grace atque Armeno, turn legitut adhuc. P 01 *" 1 f^batur. Yer. 17. uO)oN._ty j._f.bQ«. ^ 3 j 30 

• PSAL. XLIX. Ver. 16. OkbQfe Joo) oNaj ^Ojy .&.tAvuO OLbQfL )OA4 a..a nn n. 

OUiN.j| ciJ. 3 -ta. i l ) , t .afivjab0 .uuasa 4 ^a*f. j^y ^.boo Ef ante Salem eft nomen ejus. Gracut, permanebit nomen f fjL )J j\ VJJ lj ( 

. * . I . e j US! & confirmatahxc leftio. Armenus, erat nomen ejus; qua non eft confirm 

jtJO-.J uoua NSLAMiy (BonV. J.a ).aOfio ^bOO.LoO) ta vel probata- f quia ab Arianis, hsretieifqucfuit impugnatj. 



Er de mam inferni, vel, .uV ^3.3bO ^fojjo .^boj ub. t3-W f 
fcpulchri educet me ; pro njam « ("quod legit etiam Cod. Erpcn.J in aiiis 
Codd opinor crat UA 3 .C 04 & ex antique feriptoin Coph mutatum eft, in hoc 
quod Gracus dicit uV < 3 .B 0 i 4 accept t me j & Amcntit, cjVl \a 
fufeipit me. ’ 

PSAL. L. Ver. 14. 

jfio’jaaj \ — J-ajac V_a? jb\f .JibwJoL )ot__V».JJ u*a) 



ejus: eft confirmatahxc leftio. armenus, crat nomen ejus-, qua non eft confirma- 
ta vel probata, f quia ab Arianis, hsrctieifqucfuit impugnata. 

PSAL. LXXIV. Ver. 14. 

.Ojjotj x,y.pKoa jbctaV. a* .p-iiLx {.joaV. 

Populo forth Gracus, populis Mthiopibus. Armenus, fortibus India. 

PSAL. LXXV. Ver. 3. 

| 0 L^. 00 ) Ol}x£) ( 34 syj ufisbbj Oj .^Laj 

Quia nancifear tempus. Gracus, cum aecepero tempur, fill. qhodDeus » 4 y 



Sacrifica Deo gratiarumattionem.. Armenus, Afcendere fac oblationem benedi- ! prafinivit- Ver. 9. jj I^SQm Oa .j* r a^L IpQdwJ JJ__boO 

PSAL. LI. Ver. 9. £t t lems e I imi l iime faulentl. Gra- .}mj |^qu, /stf .\SL*yj* 

.(^vKVs j*j.boj{o.OLV ) v o 0S0) P 40 -. jSoj.a uVa UOO-, cus vim h - 6 mer0 - ™™r»ro. id *»» Sy- 

Afpergefuper me hyfipo. Gracus t SoJ afpellat, & Armenus ^ ^ ^ ^ ^ W 

Vid. F. Rivcl* Diftionar. Armenolat. p- ,/• . gj f 0 " Uv#nl m,nM fn ” ” ,,n0 * ftee P Uf0 ' n « “>*««>• Traflac. ni3*13 

PSAL LVII. Ver. 3 i ' ' ^ T ™- V “' ,? ' 

i Oo= a i. to)I o !._»,( i .i»i|o _ai( hpr m " ^ 7 = 1 ! .|S»-^aJ 

lack. Armenus, extenfi. 

•ILVooio jvboo) ^._bo j tA.\aa IfisXajLo )Lv*boj ^bo PSAL. LXXIX. ver. i. 

Laudabo eft Pftllam j Gracus , canam &pfa/lam, feilket primum c um Zain .J V Q.O? JHj| 3^ (L. .jV laVaioIl 

qukfcente ex JL^tSOJ i & fecundum cum Zain phathacato de J^bOOj fc .. ^ 

it.00, : f. hoc „„, SaP.d. dccumiMulico.liveniadutKionevocii, f™’" ^ *W» «W» l&t fif .fM i. 
I ** "* . ... defolatam. C^f«r pergulam. Aqntla, acervum. Symmathus , Syl- 

uc B. Bahlul vertitj in PaeJ, de fubjeda raaceria laudationis divime vam. Armenus, tuguria cuftodientium frnlhis, 

ufiupari. Vid. quababetLud. de Dieu in Match, n. 17, M PSAL. 



ANN0TAT10NES IN VERSIONEM ^ETrilOPICAM. 

I ...feline riel tran/itus in Brirtcisiii. At tton 



PSAL. GII. Ver. 7 • 

nan 1 nfinv 01 -| i -a pa flj 

veftigio ( alio licet fenfa) vocis hujus Sy riacae, |-Of> * u ““a vis 
diverfo nommeappellamr Arab. Galls, Bohem.s 

vere videntur.- fiquidem AB"1 : affiniseftv? Arab. t^LcXH g « IIhs » & 
(T»^: Iaponenfium, Maru, vel, Marab, pec. G alius gaHihaceus. vid. 
Did.Iapon. p. 54- a - & z 37- a - 

PSAL. CIV. Ver. 18. 

Et rafts Utibulum Oa ^ 2L ^*‘ 0 

herinaccis. Cractts , leporibus. 

PSAL. CVII. Ver. 1. 

Confitemini Domino, OOt JL.*i} JO)f .OOI CS^J ®?°? 

quia bonus eft. Armtnus , quia fortis eft. Ver. 23. Ir*-** u^o 

D© tA->ya )r :Xi * |— *11 — V-* 5 ® 3 

Et gerenrts ntgotium in aquis multit. Carcaphienfit, tranfe-. Aifivj 



PSAL 

antes terminus, vel tranfitus in principio. At non frebatnr. 

PSAL. CIX. Ver. 8 . 

01 yOASOJ $.-V»? -vOcn^, (M . i-*A-a| a\ •r-^ 50 ? ^j^oo 

<->mj ctLoamam^ X>? »o>lo.3 on au3flo a. . v ojA4 

cuftoditum eft, hoc eft, quod congregatm eft eis, alii 
accipiant, h. e, depradentur. Gracsts, & Epifcopatum ejus j Armtnus, 
& unBionem ejus alius accipiat. 

PSAL. CXV. Ver. 11. 

.uLcuyiojJ jotf .uLaix^yo lyioj JjJ 

Ego dixi in tremors men. Armtnus, in admirations mea. l»Lo.j_J ^3 
v£gjptus, in errors meo. 

PSAL. CXXXV. Ver. 13. 

.|La^3.^ 1^7 ^*7? .iSaffli |-Sa. 

Dividenti Mare Sufh in duas partes : (id proprie ^2) in Kal, 
^o Vso |£u‘)0|^ i» viam duarum partium : tefte Bar Bah. 

lul.qui etiam adducit hunc ipfum locum, eumque ita explicat 

) Armenns, mare magnum in partes. 

PSAL. CXXXVI. Ver. 1. 

.IS — .N.- JJo . ja*a J.*3j>yo . v yajLJ r '^ 

Ad reccrdandum nos , vel, cum recordaremar. Carcafhienfts, cum recor- 
daremur fudaam ; quod non probatur. 



Annotationes B. Cajlelli in 

Cantici Canticorum. 



£THI OPI CA M Verfionem 



CAP. 11. 



XT Erf. 5. tXEC'hfi : W-.: Ita etiam S. Ambroftus d. Ifaac. Non 
V eft intuirus me Sol j nee multo ahter Arabs. Quod obfervandum qu - 
dem , velob hoc , quod vocem Htbraam Mn21© >» outran** tranftn- 

ierin,fenfum,nonUebraitantumomnes,qui nU3m rWl pVcommuntter 

ei tribnunt, fed & Sjmmachus atque Senes, qui S|l© ubtque tnterpretan - 



, Hd-, 



n aliis e 



>t vocibus alternant 



tur idem quod Arab. ^yu 
nonnanquam)\m$ oculis intuitus eft. id proprie vnfifM-K qua veceutuntur 
temper qnctics occttrrit S]H|>. Nifi dicamus , non eft intuitus--ji«» dr 
notare quod non benigne, li. e. torve, vel limis oculis intuitus eft. H unc 
imnitum Syria per ejus exprimit effeBum , idqtte melius tefte S. Hiero- 
xpno , decoloravit , nigram me reddidit, ver. 8. r4 jfLP : Eft qmdem 

{^a. drab. Amicus 1. q. Heb. niH, unde . ’n’SH hoc ipfo in loco : at 

bi c put us a uftt httjtts vocabuli apud tAsthiopes vertendum eft, propin- 
aua mea : ad verbum , prope me ; at more Grac. trnoity, ut nomen ufur- 
Lur 1.7. (LA : cut etiam fapijftme refpondit tarn in N.Teftamento, 
quam in Vetcri. v. 12. : Alligamentum. Convemt plane cum 

f y n f> Arab, atque H eb. Ligavit , alligayit s permutatis tantum j '. & 
£ ; qua litera in H eb. admodnm ftmilet : nec infrequent hac alternatio. 
Sic <T «X$i Arab.idemfocus /c . arboribus confitus. 7 UE : er£th. 
i. q. yfr*' Ibid. <^p • dnl : plane idem eft quod Arab, hie 4jU*J! 

dr alibi ft y rax ‘ vid ‘ CeH - 3°- 37* A-voi.30.34- ^ci*s 24.17. 

vel aliter ita verti poffint hac verba. Alveus aquarum Libani prior 
marts placet interpretatio. ver. 15. — HfliM : in eubili noftro ornato, 
fplendido, venufto , nitido. Ita multo mallem tranfferendum j ut flnVR ! 
plane idem fit qmd Ch. pH3 & Arab. (Jiquidem fh : & n i 

itemque p & ^ alternant fttpt ) In enndem feme fenfum Aquila hie, 

ataue alibi Symmacbus , & Senes vertunt non infrequenter H eb. Min fc. 
Mis. Vid. Dan. 4.1. Job. 15.32. Sjm. £uimiam ut verfu ftquenn 
Heb.tyyyx P er eandem vocem txponit nofter, nec multo ahter redaunt yra- 
ci Heb- Sjm idem omnino quod HV13, &pro eo pofttum ( utaliqui ver 
lunt )fc. 2. Reg. 6.^. concinnum, ornatum. Cuprelsum autem 

minime ’ denotare flfafe : exinde colligo , non tantum quia Interprerum 
nullus eft qui H eb. Jiyi ita. verterit ; fed quia inter Orientates .nulla lin- 
gua eft, in qua Cuprelfi nomen affinitatemfaltem aliqu^ 



n habet ct 



, Grata & Lot. Non Ueb. Hm G~ 0113 quibfts dteft tantum 
prima fjllaba , ns dicam litera. Armen. Turcaque deeft , j m . { ^JLt 

Catera omnes propiores Arab. tranfpofttitj l (S' J. Georg.Scla- 

voHyScc. prorftts cadent. 



Verf. i. ffl : : ( ita leg.cum R j prima Claffts) male hie vide - 

tur poni , pro Kl : : ut mox fiquitur. Ver. 2. fft : ! 

Flos virginum : non ufttata pluralis forma , : i. q. EffA : 

fat is apte ita appellatur Lilium, propter candorem atque puritatem ; vir- 
ginum autem ftmrnum decus eft , ut in hac prtcellam. H inc etiam vice 
verfa, Florem Lilii appellant SanlH Patres virginitatem sEt quidemquod 
in fuo genere optimum eft , ac praftantifftmum, esEtbispes hoc infigniunt 
epitheto ; unde Thus puriftimum iis dicitur Offi"} : SfYlA : Thus Virginis, 
quo nomine vocatus fuit David Abyjpnorum Imperator, Caroli fguinti 
evyxgftii. Hue fpeOant qua habet S. Ambroftus de Inftit. Virginis 
Chrifti Lilia funt fpecialiter facre Virgines quartern eft fplendida, & 
immaculata virginitas : cttjits ( inquit alibi ) decor excellit fuper om- 
nem ahum Ecclefia decorem. v. 8. : Refpondet H eb. \fSpO 

raptim accurrens, ut Ar. Montanas HD 1 ? 1 ? inQD, ut D. Kimhi in 
lib. Rad. plane i. q. Arab. ^j«AawJ Properavit , acceleravit. ver. io. 
M’fcAP ipso quo alibi ^flP • i.q. Sjrts q.d. mea folius, & 

propria, ut cum Cicer. loquar. v. 17. £W$ : Convenit certe cum 
Jfthp : Cavavic , excavavit .- Be enim verborum forma tarn apud Heb. 
quam Arabes JapiJJime inter fe fermutantur. Atque ita cum 70. cmfen- 
tit nofter Interpret, ver. 17. Male hie in Not is fuis citat Nobilius, 
S.Ambrofium libr.i. de Virginitate, qui non hunc vertit locum, fed il- 
ium huic fimilem, verfu ultimo Cap. 8. ubi loco Grac. & 

Heb. D'Q1D3 nofter cum S. Bernardo legit fVfcA ; Quam lekionem re- 
tinent hie Complutenf. Biblia Regia , & cum Patribus faltem Latinis , 
Ambrof. Anfelm. Greg. &c. omnes fere codices imprejft , tefte Ghifterio 
in lo. Montes autem tfti de quibus in hoc libro fttpius loquitur Salo- 
mon , tria habuiffe mmina ex ipfo textu, prafertim Gr. atque tr£lhiop. 
fatis conftat. Prime Montes “IH3 tic in Heb. dicuntur , vel ob id quod 
in plures fartiti erant, vel qmd torum rupts bifida ejfent, hiulce at- 
que diffifft. Deindt, Montes Q’0©3 Cap.8. ver. ult.quia herbis aro- 
maticis plcni ejfent ac referti. Denique Montes Bcu&iia lAEthio. (VfcA s 
Cap.2. v. 9. ex vicina eivitate Bethel in tribn Benjamin, ubideferipti 
reperiuntur Montes quidam ntmorofi , arboribus confiti , gramintqut ac 
herbis aromaticis pleni. 

CAP. III. 

V :rf 6. ?rtt : & alibi , Mvl « Thus a ■ Chal. Sjris , atque 
Arab. Calefecir, incaluit .- Vid. cap. 4. <S. 1 1. cap. 5. 15. cap. 7, 8. Apse. 
18.13. nt ab Oflli : Incenfavit, Oflli: Incenfum, Thus. q. fine calort 
& irnndio aremata odorem non emittunt. v. 9. (DPI « ut 13X0 Heb. 
Munitio.propugnaculum 5 vel a ftfrP , : Porcavit, geltavir, : w«»r, 
qua voce utuntur hie Senes. 

CAP. IV, 

Verf 2. jBfnj-H 1 ! ftc etiam cap. 6. J. A Chald. VOITI per inverfi- 
onem literarumformatur verbum <T»i1>(D ■ Gemellos edidit : unde 1 
Gemelli. cap. 7, 3. Roman. 9. 10. v. 4. : vide tur convenire 

cum Arab, k&joohf* Tituli,inftgniajdefcriptiones,encomia.-*» Impreffts 
amplius non occurrit. v. 7.®/ty K ^+ l i : OiAJl, : neque fuper tequidem 



Camt. 



quicquam eft ; h. e. nititli, vet, nullius culpa reus es j non debitor— —ii 
(\QA i tAithiop. ut fcjjp Arab. ver. 9. Yflftfal. s 'ft h!c & ca h !• >• 

Sf41A+ ■ Situs pofitio, ftrudura, lineamentum. v. 13. s rcUius 

A^ibs Ut cap. 7. 13. A : enim nota pluralis , vel charaBeriftica 
conjugations , male cum 0 : commutatur , inquit apud Venerium Petrus 
tAEthiops , vir fue lingua peritijfimus : quamvis in libris prafertim im- 
freftis hoc admodnm frequenter invenimus. 

CAP. V. 

Verf. 1. s ”*ale in exemflari ponitur pro A$ cs bft J (t i =: ‘ 

Verf. II. £YFA : pendulu;. Convene vEthiop. : cum Arab. 
Jal 4. conj. Extendit fe. Gig. Jc\jJ 7. eonj. effufus eft ; itemque cum 
Chald. ‘j-jVi, atque Arab. JcXJcXj Pendula res fuit ; in quibus Heb. 
‘jnVn liquids agnofeas. H me expofttioni aftipulatur Syrus,qui 

&Ar.qui aIsAm reddit. Nec tefragantur Senes , qui Elatae in Ion- 

crumfua filamenta dijfundenti, cittcinnos comparant fponfi. vtd. Proffer. 
Jlpin. de Plantis e-Egypt, cap. 7. Bauhini Hift. Plant. T. i.l. 3-P-35 2 . 
«. Proinde errant hie fere omnes Hebrai Interprets s , eorumqtte fequaces, 
qui Heb. D’^nVl crifpOs expenunt, vel condenfos , tanquam a 1 "?7n 
It A.E*ra, D. Kimhi, &c. Solus Rajhi inter eos quos mihi videre conti- 
git, rettum ajfecutus eft hujus vests fenfum, qui anTUS ^©7 

1P*73 ei tribuit ; omnino ut nos vertimus , tanquam 4 ,n7n deduceus-, 
ad quod certe prlpius accedit ejus fignificatum. v.lj. (PA’brtvh- •* wa- 
it in exemflari proff*t\ ! fr<H]tb:Ibid.C d i:arcofa,ab Heb. !“ ini ! < corrttpte de- 
duct, elijo If, nullus dubito. Propius aliquanto Chald. t-M 1 -7* JW 
in quo ultimo vocabulo deficit fccunda Heb. litera -, ut in tAZthiop. 
prima. 

CAP. VI. 

Verf. 1. A'flP’fr ! It* "iam feribitur PfaL 143 - 13- Et in utroque 
loco vocem eandem ei refpondentem fc. ra/Ai* Senes habent. Altbt in 
R.&C. fempercumQ,: occurritAfiPf :inPoc.tamencumft : & Pala- 
tia, aides magnas, vel regias proprie denotat ab t)flP ■ Sic autem cum 
nulls alio hie convenit nofter interpret. v.2.P eft -W :in verfione tAthiof. 
defunt nennulla fartim ad hunc verfum, & partim ad fequentem per- 

tinentia. v.lO.QZR i Duplex eft hie in noftro Interprets diferepan- 

tia a cateris verftonibus omnibm ; 1. qmd legit Defcendit nepos meus 
pro Defcendi: 2. quod hac verba infuper addit , ®A(I^ : A1P I j 
qua defumpta videntur ex cap. 7. 12. & perperam hue tr an fata. Vtd. 
illic. 

CAP. VII. 

Verf. 1. fl'TV?''!’ : Refpondens , vel, refponfio } videtur mihi e mar- 
gined textum irrepfiffe hac dillio ; qua enim fequuntur verba manifeftam 

refponfionem continent pracedemi qusftioni faftam. Ibid • flLKTlA : Eft 



CANTICI CANTICORUM/ 47 

Arab, congregavit , coegit •, adunavit , adaptatit , concinaavit .• 



Gig. unde fenfus huic loco txoriturnott incongruus. Siquidem caftra be- 
nt coaBa , atque orditiata inteUigtnda hie efte commnniter cenftnt inter- 
preter. v. 2. 'Vf'flC ! Eft ! idem quod Chald, !V®> 7130 > 

quibufeum etiam ex parte confonat: At propius ut aiunt, fapon. Tandaporoth, 

umbilicus. Ibid. <*105131 : Affine videtur Arab. k£a=xXl , * 

liter, vas , iu quo retinetur aliquid, ab Retinuk. Ibid. 
Tornatus,tornatilis;*r <Jjr.& Vulg.Lat.qmbus non refragor.Quin & ex uftt 
Arab.(jt£»(fi mode O^OKUputemus cum Ar. dX^=a.Ct ttnvtnire, de qu» 
proprujftme dicitur ) vocem banc etiam non inepte interpretandam judico, 
plenus , amplus fuit. fifing, ftgnificatio tarn ftnfui bujtts loci , quam dr 
cap. 5.14. ubi idem occurrit vocabulum,perbelle quadrat : De hoc locoex- 
tra dubium eft. In illo altero , Manus fponfi dicuntur : h. c, 

earnibus plenae , vel carnofa , planar, laeves, quafi torno edolata : ut fie 
coincidat trEthiop. cum 70. Ibid. fldTIb : Acervus ; ab effundendo , & 
projiciendo multa Jtmul , vEthiop. nomen habet. Ibid. AifXC : Vallatus, 
circundatus, 1. q. Arab, ^aa, Vid. Luc. 19. 43. Nulla harum in 
hoc unico verfu vecurn prout annotavimus , apud Wemmers in Lex. fuo 
^Etbiop. invenitttr. Solum banc ultimam habet infenfu abbreviations, & 

diminuntionis,!.^. Arab. • Atque ita etiam vertit hunc locum 

S. Ambroftus , Sicut acervus tritici minuti inter lilia. ver. 7. In hoc 
verfu , & fequentibus , five feriptoris , Jive epanorthota incuria , turn 
ordo verfuum invtrtitur , turn defunt etiam non pauca. ver. 12. MP : 
<f(J : floruit Cyperus. Ita cum Philone legit nofter , a cateris omnibus 
interpretetibus , ut alibi etiam quam fapifftmc , admodum hie diverfus. 

De Cypero videfts Avicennam. Lib. 2. Tit. 2. fub Lla. quo nomine ab 
eo appellatur. Prof per. Alp. d. Plant. tAigjpt. cap. 13. fed prafertim 
Bauhin. To. 2. lib. 18. cap. 182. Heb. *nQD Senibus 1. q. Qr. wirftcuU 
Judaic primulus vitiurn fruftus, qui Jlore decidm emergit : Paulo gran- 
der, fed adhuc immaturus *1D3 dicitur -,demum cum plane mat urns 33 JJ 
nuncupatur. T er in hoc libro occurrit &thiop, 0 : Cap. 4. 1 4. ubi in Heb- 
DnSO. Gr. xvvp@-,& c. 6. 10. 

CAP. VIII. 

Verf 6. SPCPYhi Durus,a,um Mat.2$.2q,idem quod Arab. v.J, 

Deeft in Ethiop. qmd refpondeat his verbis [ & flumina non undabunt 
earn 3 Ibid. -flArt, ! bis occurrit-. alterum videtur rKitafuv. v. 10. Ail 
©B Al; : /. pro (DM : BAt : Ibid. ACVHl: in Exempt. dCtVfl 1 haut 
reBe, tefte Petra Ethiop. v. 12. Deeft initium hujus verfus in Etlmp. 
v. 13. B&TiB/®:! vident, percipiunt intelligunt eum. v. 14. (VfcA i Ita 
etiam S. Bernardus : qua ItBio defumpta videtur ex Cap. 2. ver. 
ultimo. Vid. Anmt. HUe. 



TBOMM 






THOM GRAVII 

Obfcrvationes quaedaminPerficamPentateuchi Verfionem. 



AnnotaTioneS B. Cafl'elli 
Testamenti 



a uinqne Mofis libros i» Perficam linguamtraduiic Jacobus Tufenfis (qui v«lgo 
Tatvolius audit; cujus verfio fuperiori feculo (an. foil, iffi) Conftantmpoh 
cxcufa eft.idditii etiam Chaldea Onbelufti Piraphrafi.Se R.Saadix Arabic k inter- j 
pretatione.quz omnia Hcbraicis duntixat, non Perfatum auc Arabum propriii I 
charafteribus cxarata fum. _ 

• Eft autem, ut refle cenfet Lnd.dc Ditu, Verfio minime contemnenda, qustque 
Le£tori Sicrarum literarum, & Perfica lingua: ftudiofo utilis admoddm effe pome, 
ideoque Vir praltamiflimuj Br-Waltonus fu* Bibliorum srtK.vy*& 1 a* editioni ad- 
iunei dignam eenfuit- Mulu quidem de ea ejufdem Viri rogatu.atque uc mihimet 
jpfi fatisfacerera, obfervavi, qux memoriae atque ordims causa ad Icerta quatdam 
Capita fen Claffes redegi quorum brevem hie indicem fubjicere vifum ett.uc vi- 
deat Ltftor qux potiffimum inhocopere animadvertere oporteac, de quibus aut 
ego (fi Dcus fjeuleatem concefferit; alibi fufidi differarn.aut faltem alius quifpiam, 
harum literarum peritus.non inntilireruberiorcmlTrdffafwwconficerepoirit. 

Sic autem mihi commod'dime diflribui pr.ffe videntur, 

1 . De locis qmbufdam difficilioribus APerfico Interprets illuRratts- 
1 1. Loca in quibus Rabomomm traditiones (ft placita.potius quart! Hebratcum 
Texturnffiequitur. 

III. Loca.in quibtts Hebraifmi mmtstenax videtur. _ t 
1 V. Peculiarcs quxdam interpretationes. (ft locutiones huic Scnpton ujitatx. 

V. Difcrepantix inftgmores,& loca in quibus ab aliis Intcrpretibusrecedil. 

VI- Loca prttermip fine interpretations reliRa. 

VII. De Latina hujus Verfionis intnpretatme- 

V 1 1 !. De emribtu tx voiumambiguitate emu , alnfque hen emendattone 

^D^AUcomnibus aliifque nonnullis ad Opus hoc pertinentibus mulca in Adver- 
{arris mm i-motata hilwo, qu* in aliud tempus tk volumen refervanda fum, nc 
Ultimus hie facri operil Tnmus, erudicis iliorum obfervationibus refertus.in mo- 
lem n miam, & enormem ex. if fen. Specimen raman exiguum, & veluti guHum hie 
exhiberc hbmr.ut rebqua facil.ui vel iplc V tfor fupplcae.vel pofthac abfolvenda 
rquiori atiimo exprfU:. ....... _ 

Ad frimam clajfem referri meretur celcberrimum illud faccbi I atictnuim Gen. 

49.10, quod fic a Perfico Interprete rrdditum eft. uJjxEw A £7^ 

h.e. Non recede! Principattts k]ehuda,neque Scribae medio filiorum 

ejiu . Artec veniat Chdflns ejm. et ad earn congregabuntur G ernes. 

Chsniuam veio Beniamin Tudelenjis aliique propheciam hanc eludete conen- 
tur, magnifies quardsm de Judaorum Bagdadi aliifque loeis dominatu Sc imperio 
references, mera earned fijmenu & fabulas effe Kimchi aliique ingenue fatenmr: 
ut ad verba ilia Hof.3.4. Dies multos manebstitt filii lfraelis abfque Reft & abf- 
qttf Principe. & abfque Jacrificia— ’Qi CH Hi funt dies exilii finquit 

Kimchi; in quo hodic Jumus, nec Rmmnec Principem ex JJraele hsuremtu, & <» 
potejlate Gentium fttmus. Promiflum igitur Meffiam veniffe propria ipforumr-" 



fefliones.de Periir aliorumque faux hujus loci interprerationes dari tefiantur. 

Magitlrorum fuorum expolltiones , & Jtabbimrum comments intetdum, 
potiiis q lain Adojis verba fecucum efic multa indicia commonfiranc i ut Exod. 
14. is. Dixit Domimts ad Mofett, Afcende ad me in montcm,&ibicfto:et dabo 
tibi insn rin'rnx Tabulat lapideu. Sic V. Vulg.8cLXX.8c Syrus. At Per. 

ficus habjt a) Tabulae Gemmeat fnam 

Perfis.quodetiam A .r— , fepe teihim,Gemmam,8c Margaritam vulgb no- 

rat; fie etism Exod.j • .1*. ubi Targum Jonuhinis B.Uziel,dedit Moji duos Ta- 
blilas fapphirinas e Jolio gloria, etc . 

Imo poflquam Mofcs has Tabulas confregifietjalreras fimilis maten* confeCtas 
Se edolatas fuiffe feribit. Vide Exod. 54. >• Do/a tibi tstasTabulas lapideas: 
ubi Perfieus iterum habet atque etiam Arab, in- 
terpret utroque loco eaiem voce utitur. Aliquando tamen Perfieus 

h»bet I lapideas, ut Deue. 4. ' 3 - & cap. as. Se eap. 9 . 9 , 10. quibus 

in locis'Taigum marmorcas fmlTe dicir. 

Aliud exeiiiplum lit ilia Balaami predittio, Num.a4.14. ... Q'H 3 TO CD’S 
qu* fic Pigninns vertit. Naves e littore Chittim affligent AlTur, & affiigentHt- 
bct,& etiam ipfe in fecttlum peril- .'at Perfieus in bunemodum , Turn* populi 
Roma affligent Bfluret Htber, &c. quern locum Targum ntrumque Se Jonath.Se 
Hicrofol.de extrcitibua.Sc copiisex Italia deduftis,ad Aflyrios Je Judxos fub|u- 
ganlos exponunr.Imb Hieronymus feu V Interpret Lu.eodem modo iatelligit.f’f- 
merit ('inquit; in Trieribm de Italia, fuperabunt Ajffries, vaftabuntque Hebnos. 
Hincfuc credibile eft; Lacini Sc Romani Khit diflifunt, uc apud Euf«bium,8e 
alios legimus. . 

Quamplurimis in locis Hebraifmi (ut fupil dixi; cenaciflimus eft, quod fatis li- 
quet ex voculis (j| 8 c ad naufeam ufque repetitis t fcilicet, veritus eft ne 



fealioqnl parum fidelcm inccrprctem oftcndcret, Se Leflorem fuum defraudartt, li 
pro !TH & n nihil reponeret. Cui labori ucinam pepefeilTet.niliil enim Verfionem 
hanc, multis in locis venuftam fatis Se laudandam, magis ingratam atque faftidien. 
jdamreddic. Qubd fi H conftantcr exprimenda fit, cur non etiam 1 quit apud Mo. 
fem tocies in principio fententiarum, St alibi occurrit ? Quamvis cidm Perfica 

lingua afyndetis gaudeat, hie tamen multis in locis 1 potiiis quart; pi libenter 
admitteree. 

Eandem y^nr-lat & Hebraifmi affeaationem invocula e^j (Fnit),j\ul. 

que turn verbis turn nominibns paftim deptehendas. Ob hanc St iimiles alibi can- 
ifas Latimu Interpret dnmPerfici velligia ardlius premie, fxpenumero locutiones 
| Sc phrafes habec inconcinnas, Se (fi ad Grammathorum ftateram appendantur ) 
minime probandas,quas tamen Ledtor caul* haud ignarus, ci facibus condonabic. 

I Tales funtGen. if. 17. Gen. aj. 1. Vide etiam cap. i«. 10. quid hoc fecifti no. 
i bn l sit parum dormierit units &c. St cap. it. 30. fc 34. fnit quando fin, -- eras 
tantumexeundo egrejfus. Se v.34. beneditmihi etiam ego. ScGen.ao.i8. 

Enimverb, non inhactamum fed in aliis quoque Verfionibus interpretations 
nimiitm verbis afiriRa a Solceci fmis parum abfunt. 

Quanquam verb rcligiolb adeb tot locis Perfa Hcbraicis verbis incubci , in 
nonnullis tamen hibenas fibi laxac, 8e libertatem, ut opinor, majorem quam fi- 

dum interpretem decuit, fibi indulgstj ut Gen.10.10. pro *733 Babel. » 

Bagdad fubftituit.Atqui Bagdad, (i eumBabylone conferatur,rccens urbs efl/juippe 
ab Almanfore condita anno Hegira 14*- ( Chrifii i6i. ) Porro Babylon ad Eu. 

1 pbratem, Se Bagdad ad Tigrim fluvium fita ell, uc videas apud Gtogr. Nub . 6. 
parce Climatis 4. St Sarac. hift. autorem in vita Almanloris Chaliphx. lib.x. 
jcap.3. 

Peculiares huic Scriptori interpretationes, Se proprias quibus gaudet formulas 
! 8e locutiones crebro obferves. Gen. 31.19. legimus, Rachel furata eft O’STTin 
! Teraphimpntrfr fui, i. e. uc Vulg. St LXX. reddunt Idsld, Se Chald.Syr. ut etiam 

| Anglicana noftra Verfio habet Imagines . Ac Pctficus | ^ .V ^ L„ | ^| j, e . 

! juxta Lat. interpretem, furata eft Aftrolahia patris fui: He etiam commate j4.8e 
] jf. ejufdem capitis. Adeoque nomcn hoc illi placet, uc eo fcpiflime ntatur. 
Num.11.7. Legati a Balaco ad Bilhimum profefti dicuntur, C 3 T 3 C 3 ’ODj 3 l 
| 8c Divinationes (ut vertit Ar. Monc.J in mams eorum, vel uc LXX. puirrS*, At 

I softer . — {Xiut perrexerunt (inquir; cum Aftrolabiis in manufua. EcNum. 

1 1413. Bilhami verba fie redduntur. Non ell omen in Jacob, ntque Aftroldbium in 
\ljraele. Ec Mofis verba, Deut. 18. 10. Vide etiam v.14. 

I Ad interpretationum diferepantias 8 ( differential infigniorcs digitum dunraxat 
■ referre nunc lice . Vide Gen. 31 31. Eiod.4.16. Se 17-19. Levir. 16.30. Num.33. 
55. Deut.; 3 3 . quibus alias quamplurimas adjictrc facile eft. 

Loca prxtermijfa 8 1 fine inrerprctacione dercliSi habes Exod. 3. 14. Num.33. 
to. Oeuc.14. u. Intcgtse quidem fementix rariflimb abfque inccrpretatione oc- 
curruats at nomen unum Se alrerum per fe,8e veluti folitarium, fzpiflimb fiat ver- 
fione reperitur. Ut ''V& Shsddai Omnipotent t Culhith tAZthiopijfa j 718117 

Azarel hircus emiffurius: Sec. 

De Latina interpretation, de interpolationibm, atque claufulis quibnfdim ei 
adjedis , de erroribtst item Se lapfibus nonnullis, fi lute. Sr prouc res poftelat di. 
cerem, longiori multb tempore quam nunc mihi conceffum eft, opus for et. 

Cum lingua Perfick, charadleribui verb 8e Uteris Hebraicis ( quarum nume- 
rum Perfic* longe .fuperant ) Verfio hsc exenfa Se exaraca prodierit, Cerrenoa 
interpretari modo, fed Se fideliter deferibere Libros hofee arduum Se difficile e- 
rat:quapropicr Interpret! Latino acquus Lc&or facili igdofcet,fi invii tamper. 
plexa,fpinofa,Se afpera hxficiverit aliquando, vel etians impegerit. Meo eene ju.. 
dicio non veniam tamum, fed et laudem meretur, qui opus adeb iatricatum fufee- 
perit, Se co, quern vides,modo abfolverit. 

Si igitur eum aliquando literarum, aliqumdo autem fgnificatmunt ambigui- 
ties fcfellcrit, quis adco iniquus, aut etiam propri* fortix, ignoranrix immemor 
eft, uc errata quxdam carpere Se velliaie potiiis velit.quam ob cot bene Sr fide- 
licer prxftitameritam laudcm.Se grates rependerc t 
Alia pcrmulca funt quibus te ftudioft LeRor alloqui libenter , Se commonefa- 
cere veliem : fed inftat, atque urgec feftinans Typographus, uc mihi ad hzc 3 c alia 
quedami perficiendi paucx tarn um hor* fuperfint. Quamplurima igitur hicoroif- 
fa, tuo candori 8ediligenti* fupplenda relinquo : quod idem de J-vangelio- 
rum quoque Perfica Vcrfione intelligi cupio. Quanquam enim inmeis Anmtati- 
onibus haud pauca animadverfa fine, plura tamen rcftanc dicenda , qu* temporis 
anguftia , MSS' ' excmplarium defedus prxrerire inyitum cocgeranc. De qui. 
bus, 8e aliis turn Novi turn Veteris Teftamenti loeis uberiiis differere ftatui , fi 
Deus O.M. vitam le vires benigne concefferit, cui nos Se noftra, Chrifto median- 
te, probari Se accepca effe cupimus, atque ad hunc optatiflimum Finem, Vita, St 
Vo ta, ac Stadia noftra omnia dirigancur. 



Annotacio ties in Evang. fecundum M ATTHjEUJM. 

cap. iv. 

T N Exemplar! omitum numerus, quo fuum fumit initium hoc Cap. qui 
I I f etiam Capp. 6,7.9. »" non fequembus plurmts. 

i CAP. V. , & . 

Verf. 18. ■ : 7ttM; :—videtur hie «« fe^rft.ttemque 

.... ...m r.cmdcare , vel etintn : vtd. Lexicon noftrum. 

vi 7 imci”t f ihn Lmplari-reRius alibi W:«t in Mifv£thiopp. 
nSf : Mat. 10.9. Mar.6.8.cap.iMi.tn qutbus omntbus 

Vnico tantum in loco idem vtdetur quod Gr. fc. Luc. 21, z. hoc 

eft oftava parsoboli,^. minimus nummus .• q.d. nil, ili, vel, 

triobularis homuncio. ver^i HWEMl . 

venit hoc verbum cum nomine shftli Pfal.i 18. 112. & AR. - 5 - 7 - 
Arab A& R - es P rava 5 error > cu *P a > cnmcn ’ reatus > cm a jr ne 
rtiom rhiS®' * proindc locus ita vertendus, quod — m te l'eus faftus fit 
STcriS commifit. JGd Annot ad Pfal. u8.nz. ve,-2 9 . poft 
Afh A 1*# >" extmpiars. p A ^ !!= '* 

Verf. 20. Etnonope'rantur , pro quo leg. Et non nent. 

VrrC a Poll ’SfTKirA.rt ; deefe videntur h<tc verba,'} i 

V „. W-it ■■ f*6or, operanus .... 

flat ex Rom. 9. ai. ubi opponttur^H 1 C::-* 

Tltulus ante initium hujus capitis, in exemplars ad initiumver. 37. prt- 

eedentis Cap. minus commode ponitur. ^ 

Hujus capitis initium in extmpUr^ponitur ante fequentem Titulum. 

VrrPi Tit Wnt • (DtatiVefpere Sabbati Ita Uteris de hoc rogatus 
tranflulit hue verba doRijftmus Interpret : Cefte in Scnptum Vet. atque 
N Teftamenti Mopumque Leiturgiis, quas mtht percurrere ltca,t,<HU : 

bent ur x minime competunt ifthac fgntficata. St quod tpfe femo liberum 
TpZterr dicerem <DH : plan idem efe quod ^J\ t Pnmo, quia ahter 
nulla inftieuitur leRio pro ipfo die Pafchatis, prmifc. SabbatoiProfecundo n 
fit Zn -Pafcha extat, Luc. 24. pro term. fob. 20. pro quarto, fob. 
^2X. pro qttinto. joh. 4. pro feptime. ARs6. pro oRavo AR.18. pro fexto 
dr Ipfo ^Pafchatis die fub hoc nomine nuUam tnvenmusi l^'^r poprio- 
Z-. f J . v n . . T . hie poni ; loco prtorts , fl 7 nTflt : : 

Luc 4 In fexto Sabbaco VVathra. Ita diRum forte ad diftinguendum 
Sabbattim ftidaorum, quod temporartum tantum fmt, ab hoc Cbnjhanortm, 
quod cum Salvatoris noftri refurreRme fuum ce?tt 
Id ftnm ufque mundi duraturum , Mtermque Sabbatt ( quod proprte 
ftint : : ) cla r'ur typus. Hit detnde addo e mm Perficum hujut 

vocisufum. fob. 11.55. Vbi Gracus textns habet 1 1 ua X a, 4. Arab. 

Lat. Pafcha , vertit hoc Perfa Ytr. 

h : & ornatam : In libris ScAptura quos ^JT^samlius non ^- 
currit : Vox eft tAEthiopibus peculiar ft : Htnc Saptema . 

dicitur, Ornatrix. vel, ornamentum juftorum. 

, CAP. XIII. 

ttr.i. In exemplars omittitur titulus qui prafigitur , quod & ahbt 
etiam fit fapiffiMeJx Tabula autem ante inittnm N.T.tllum rcftitumus. 
Velr V/fDfirTVCt : EftwfavTsUm. Fefttnavit 3 accelerav.t cum 

Moluit : ut Zw* Gr. ab nYw. Refpondet ahbt tri Gr.^fta. . Cor. 



in JETHIOPI CAM Novi 
Versi one m. 

( CAP. XXIII. 

Verf, 6. cftKfP* : Eft : Finis, coufumatio : finis autem menfaj 

eft in con fejft bus fnmmtss at fupremns locus, quem prxeiput ambiebant 
Pharifxi, 

GAP. XXtV. 



Verf. 12. 'hiVP’h 1 Plane convenire puto cum Arab. Du- 

rus , difficilis: Avarus, tenax 5 q.d. gravate,ac valdedifficuiter leexeret. 
ver. 27. (DPflC4> : In exemplar i , : vitiofe procul dubio , vel 

pro P(1C+ : ut imprejftmus ; vel potius f.pr 0 PhtCAj videtuf.apparet ut 
mox occurrit VA i . 

. CAP. XXV. 

Verf. 9. ! ReRins leg. videtur AAP : ' m cap. 13. 29. 

v.24. SPdXi . : vtd. Attnot. ad Cant. 8.6. 

CAP. XXVI. 

Verf 50. (DAA’J ,r H<®: 1 — Diverfus hie admodum nofter, ac plane cott' 
trarius Gr. ac extent Interpretibus : f. A, t oeKtmilu. 

CAP. XXVII. 

Tit. ante ver Ao. : (NhtA i Dies : «■ q. Arab. 

Scriptoribus antiquis magis peculiariter a mucin , & Parafceve 3 Hifp. 
El viernes fanto, quo die,ut ex Rituali Arab, penes Illuftrijf. hujus operis 
ftyoJ'ui/lnv, D.VValtonum fatis conftat 5 In more antiquitus Ecchjiis On- 
entalihus pofitum fttit, pro qualibet hora tot diftinRas habuiffe Evauge- 
liorum LeRiones : unde : hoc in loco vel alteram harum LeRionuht, 
vel fecundum hujus Diei partem refpicere videmr. Ibid. A If 5 AflfV s 
^f//w,annuerunt populo. vid. An. tsEthiop. adRom.}A6. v.51. (Di^Os 

Cenveuit certe cum Arab. ^SU Scifsus , apertus fuit. ^8 J 



In Titulo, ®fl<5q,iriA,A: — /. leg ■ potius, — -in medio Sab- 

bati : ut Mar. 7.1. Tit in Syr. 



Moto : “at '^fpondn alibi tri Gr.faft*. . Cor. 

1.6,,. 0,1.,. 9- CAP. XIV. . . 

Verf 1 Titulus cum initio hujus capitis ta exemplar t pomtur ad intti- 
, m , .,8., .,.,«<*»• cAp _ XVI _ 

In exemplar i incipit in medio primi verf hujus Cap.cum fflrAHti-? 

r CAPX. XVIII. , Jnl/r . 

Verf. 7. -HI C : neceffario :ita trmftulerat hanc diRmern doRijftmus 
interim & quidem optime. Neque tamen difphcehit opinor verfio quam 
els loco fubftituimus . ‘ A *MU : enim Kes , fadum formatter WC: 
AdverbiJn Jffirmxndi, i.q. GaHisDef^h. e. certe, vel ut Gr Me 
cui diferte refpondet Luc. 4.23- omnmo, uttque .; vid. qua habet Stepha 
nm in Lew de voce ? er omnia enim convemmt hmc i =** 

CAP. XXI. t 

In exemplar! incipit hoc cap. cum Titulo, medio primi verf. cum voce 

(ft*..-;/ CAP. XXII. 

y,rf 8 : eodem puto fenfu quo Iwmo » Moras din- 

mr, Mat. 13. n. ver. 11. (ltHni : i Et cum admonuiffet 

retina - vel Sc quum annuntiatum eft Principibus, prout tios tranftuh* 
0 ’ ’ r nmiKt hu«c locum interpret, v.42, 



Annotationes in Evangelium fecundum SMA^llM. 
c a P. 1. 

V ERS. 3. A/frAs Eft Atvel paragogieum.vel follicitudinis nota ; qua 
in initio Apocal. fub fine vocum occurrit quam fxpijfme. 

CAP. IV. 

Verf. 22. HdftUfrt’ : dAd fi Iegamus ? facili feribx 

lapfu, quod non manifeftabiciir ? Hoc certe adGr. magis appofte. v. 27. 
<DjJ < TV , [P' • Et vifitat illud ; Id quidem proprte videtur Jignificare : vid.Pfal. 
88.33. ATOP iu R.&'A. ferihitur, in P, ATOlP i & AR. 1^.36. 

vifuacionem cum expeRationc innuit,qualis Hla agricolarum. 

C A P. V. 

Verf .26. HAAth^ s Addidit,adjecit, ita videtur fignjficare ex compara- 
tione Litc.3A6.cnm hoc loco. 

CAP. VI. 

Ver. 14. : ad vtrbum, Auxiliatur ei virtus. id proprie turn 

Arab, quam ALthiop. 

CAP. VII. 

Verf. 3. nilvfc : Semet occurrit hoc vtrbum poft in N. Tift. fc. AR. 18. 
28. flflyfc i S qui locus f. non ineptc transferri fic pot eft, Clare 

vel manifefte redarguebat — & quidni etiam hie (falvo femptr DoRiJfimi 
Interprets judkio ) aperte, manifefte> ( nifi mallet dicere , ornate) la- 
vant — videtur enim convenire cum Chald. pro in omnibus qutbtes invenitur 
locis , vid. Annot.in JEthiop. Ver f.C antic. Cap. 1.15. Ibid. 

Affine -nb Arab. & idem proculdubio fignificans. Ibid. 

ftmile quid Zt\ ftgnificat apud Gig. Convenit plant cum Arab, 

ySCxA i.q.Cjr. yxKr.lt ; nec exemplis caret ifthxe alternatio,fc. « O & 
U : fic Arab. ^Asb l.q. iS'C. faponenfibus ftgnificat hxc 

diRio i.q. Arab. aA <J“a voce utitur hoc in loco Arabs nofter & 

Erpen. v.ll. : — Locus ifte non parum perplexus, ita nor. incon- 

cinne reddatur , Donum quod Lucfareris, vel, in quo quaeftum faceres, 3 
me, h.e. de poteftate mea elapfum dicendum eft. 

CAP. IX. 

Verf. 56. Htfl?ACr: s Vt alia habent vocabtila quam plurima Arabes 
fenfu Hebrcis plane contrario , ita & hoc : Eft enim Heb.Odio 

habuit; Arab, contra in 3. conjug. Benevolus fuit , comiter egit: Cum 
i/l e etiam convenit hie osEthiop. at fenfu potius, licet forma remottor cum 
Syr. .lib Ewb.tfA- Syr. vid. 1 Pet. $.14. 2 Pet1l.i4.yEth. 

CAP. X. 

Verf. 5. ! uxores vcftraS3 itavertimus.Eft enim Alfrf 'i 

non Fcetniua tantum, ut Wemmars in Lex. fa habet, fed etiam Uxor, 

ut «nnJ8 chald. 0 - Syr. \lb.rf -,quod per p)j. A ) reddit B. Bathlulj 




ANNOTATIONES In V ER S ION EM ^THIOPICAM. 



ium cepit. v.24. ©At : Ita in 

it fofitimiu. 



5° 

vid. Pfal. 108.9. Arab. & fault poft per CaJL) llxor , quant novit mari- 

tut e jus. v.qo. /YnAA^I : APtPAffiT 8 : ha etiam verti poteft hie 

locus , Non ego ille, qui daturus fum vobis ; at amicis , vel fodalibus para- 
tum eft : quo fenfa vocabulum JlAA'i : pr*ftrttm in libro Canticorum f spins 
occurrit. Cap. 5.1. Cap. 1.6. Cap - 8 . 1 J . 

CAP. XIII. 

Vtrf. 1. ^t • :^/.-cuifimiIis,/). e. qualiseft hue ftruBura- — 

v - r 7 - fit 97 : plant convenit cum Arab. ^ ,.»<v foetnm fovit, in fi- 
1 exemplars fuit,pro quo leg. potius At® : 
CAP. XIV. 

Vtrf. 5. ©AhPt : vel a ftPt • ieducitur , dr cunt Sjro atque Per fa 
convenit ; vel a ftpp : 1 .q. Arab, jjwifea ( qua tamest forma in De- 
feel his vix riper it nr) magis appofite ad Gr.& Vttl.Lat. v.12. : 

videtur hie feltum Pafchacis deuotarc ; sit tfirh : Pafchale facrificium ; 
vel forte indifferenter pro todtttt sifurpantur •, Ht etiam vj.SC. 2 ) Syris Evr. 
6. 19. 1. <?. vcr.44. ®A^/ D : Arab, convenit ^.j^l cum 

joA <ST yj Ligavit /. idem etiam i/Ethiop. ver. 54. OCV :VtfS ( 
Cjr.ec is Lux dr Ignis •, ftc (ICV : vEthiop. dr Arab.Lwtit, & ignis, 

vel foliscalore uflusfuit; H« interpretation's fuffragantur Syrus,Vterque 
Arabs tsojler & Erp. Perfa, & Vnlg. List. Proiside nec reijeienda. 

CAP. XV. 

Vtrf. 1 . OUCfcJHP : fc in exemplar's ; nec amplius invenitttr : Tte nten- 
do fufpeBum, f. pro ®£ftfl> : commiferunc — vel, rhfl^E/D ! quo verbo 
Htitur S. fohan. cap. 18.12. psstat doBiJJimus Interpret pro : poni. 

At quid ni potius cum Arab. AjJjJ! Anguftia cenveniat, nihil video : 
Hive verbtsm ffi£PP : Anguftiavit : Ligavit. guy dm fsgisificata eidem 
compel tint vociapudHeb. Chal. O' Sjr. in “ttZ j apud Arab, in (X*u item- 
qste in aliis Unguis. 

Annotations in Evangelium fecundum LUCJM. 

cap. 1. 

XT F, RS. So. PIEsW/D ; adverbum, manicaret fe • nifi fit forte men- 
V dumpro nVPTP : manifeiiaret fc, m in qr.qus vox occurrit Math. 
12. 16. 

CAP. II. 

Verf 7. ®AP£t : (frVpflPfLh : ligavit pollicem ejus : Phrqfis ob- 
feurafn is •, nifi f. D. I Vemmers fua fefellit interpret atio ; quern alibi 
errafle objervaytmus non femel : Indis tamen occidentalibus Pollicem 
panto contrail ius fe. Cobian did rtperio. Mallem latioris ejfe hie fto- 
nifir.itiovis , sir apud Arabes. Sed hie certi nihil habeo quod fiatuam. 
per. 37 - ‘'WP'flt : ha eft in exemplars : i.q. (WIAt : vel potius f. 
pro to. r J 

CAP. V. 

1 erf. 36. ! f C*Ift : —-alio, d qtiidtm mliori ordine levstntitr 

hac verba, Mar. 2.21. vid. illic. * 

CAP. VI. 

Verf. 38. O'lftWh if. conjedam, projedam,depuIfam : Arab. 

Rcpulit, depulit rejecir, Ita fere convenit cum Ar. 

CAP. VIII. 

Numertss hujtts cap, omittitur in exemplars. I'.i.flJ’ht: l.q. Arab. 

cssi hie refpondet , in qua Jigniftcatione etiam alibi fspe irsvenitur. Pfal. 
118.S1 Pfal. 136.1.12. drc . . *. 14. ©rhOTH : ffAOT if. voluptas co- 
P'*» abundantiae •, profperitatis. IlhtdGr. i vStwi* cui refpondet . Pfal 20 
7 - ™ l > deliciariim, proutftgnificat, 2 Pet. 2. 1 3 . & in Miff. p. 164. Col. 

4. Is. 3. a l etro Paulo Gualterto Aretino ita transfertssr. fflZrt ■ • 

®t^A ! ®t 4 ; pratbe feraper gaudium & delicias. h 

CAP. IX. 

P'erf. 4 .---*Wfc:p«to remiss ferib. : donee emiferitis ali- 
quot /c. (.Villa domo ; vel , donee feceritis sttalii vobifeum exeant. v 6 
Artl^ : aliqui corum fc. Apoftolorum , sit diftrte Sprits, ver. 62. Ante 
videtur deeffe : i M : vclftC s retro refpici eST 

CAP. XL 

Numerns huyes cap omittitur in exemplari.v^^fflo.^m Rutam. 
Mths entm videtur (eitfo ? s ) confonare, dr ftgnifieatione omstino conve - 

ninctsm O JtX^ Avian. Lib. 2. Tr. 2.».y 7 8. idem ft. ejfe quod Gy. 

ibid : Occultatis, vel abfeondi faciatis ; refpondet 

e ”‘ ff'wn m. 9 . 22. unde poft ver. S a. davit juftitk dicitur 

CAP. XII. 

Numrsss hujus Capitis omittitur in exemplar i, atque ut priori Mur. 

CAP. XIII. ^ 

* Ta r: fM0 V‘* m M”$™™e plane convenit cum Teuton. 
SPtps. Apud Tdmuascos etiam dicitur Hin« depecudibus. 



Jo. 



Annotationcs in Evangel, fecundum JOHaNNBM. 

cap. 1. 

\r E RS. 1. j ha nos reftituimus : pro quo in utroque 

v exemplars. i quamplurimis hujufmodi mendis fcatent 

Codices quos fecuti fumus Ethiopia : perpaucas tantum r.otare patitur 
operis atque temporis noftri ratio, ver. 25. PA.P’M i Qui non es Chriftus. 
P ! enim pro H : alibi ettam nmnunquem occurrit Luc. 1 3.35 .vid.Lex. 
CAP. m. 

Vtrf 5. In utroque exemplar's legitur ffi'i'hVJ/WJ'i ' : 7V)H,A r fl<hC*— 

V.6. : pro : AlH.A'flrhC : v. 6. $1? . ©-At : 

Infinitum fere ejfet omnia hujufmodi errata qua in eo extant recenfere. 

CAP. IV. 

Verf l.Tit. liifljfttNon his verbis inteiligitur Feftum Pentecoftes 

ut quibufdam videri poteft, vel ob hanc caufam , quia apud Syros ills ftftl 
inftituitur hac leUio : primo enim A i<f y f\: r.on quinquaginta ,fed quinque 
tantum denotare conftat ex duplici titulo ad cap. 1 5 . ASlcrum ubi ■,* ; 
in priori ; per ft hoc eft , quinque, in pofteriori exprimitur : Pcmecofte 
autem alibi non pert : fed if j Aftor. 2. Tit. & plenius per ipfam Gra- 
cam voctm Alt. 2. 1. cap. 20. 16. o^thiep. deft gnat ur j & diElio il- 
l,id fignificans, non ; fed : vid. 1 Cor. 1 2.1 1. Tit. in Syr. dr 
tsEthiop. Ski'd quod in Tit. ante, v. 33. cap. 13. fob. ubi siofier lent 
: (pa ft ha intellrgens )Syras kabet , Quinta poft RefurrefHonam, quod 
plane in idem recidit. Thntque Rituale Arabkum D. VValtoni ( quod 

luce aliqttando A,AJj lw q| cum aliis etiam ejufdem generis aentis lite- 
rate peculio non indignis doUari pojfe fperamus) ifti IcBioni hunc prgfigi t 
Tit. (X*j ^>1^1 p. J 6. a. v. 8. 'Wht • AllPO ; 

Al. panem comeftionis eorum ■, quo vefcerentsir .• v. 12. 'JVS'fc ; ut it 
njp Pofiedit njpQ Pecus, afque Arab. ^KSftc a (DiPmomen^f: 

Pecora , vel armeata opinor hie > 

28. w 

bydria. 



sswssz 1 , 7:1 

oZ™ i* ^ CAB ! ! lta e fi in exem plari : Non fine ’mendo p ma 

pro : ut nos mutavsmus 5 dr tranftulit D. Interpret. Remotius 

Pandedte, quamvis Nnn & Thau in hac dialeBo uon- 
nunquam alternant. Eft quidem ®H3 Chald. atque Syr. Certavit unde 
Certamina, «/Conrroverfia*,JW»J«w Ula , ex quibus Scripture maxi- 



ma Its oritur f. denctare videatur. At prim a m 
* J Hjr ' 4 rab. Rituals . ' 

CAP. VII. 



invenitnr ifta leBio 
Interprete. 



•agis placet eonjeftura. Non 
tb. Syr. Perf. vel ullo alio 



’'T ,thK r ?*** *d vtrf 68 . cap. precedentis v. 7 7. 
AtSAflP : hi 1C : de mcipfoloquor left enim fere idem quod Syr. LqJ* 
uASLJ quo finfu ftpius A : <u£thiop. fumitur ; pro Be ; verf. ft /f- 
q«c»ti:& 1 Cor . 9.1 1. ab ipft Interprete ita transfertssr. „. 2 8. 
d 'T- 3r £X m ? f ° ■' ” e< y! e J mm AA.P iunius tantum cqftis particu/aeft'; 
vtd.injrei cap.ts. q 2 . nbsB. Interpret ita vertit. 

CAP. VIII. 

Verf 2%; ©MCtotffc i idem quodimCfc M* : H.c nihil frequent ius 
apud JEthsopes. vtd. Var Led. tn u Ethiop . Pfal. verf. ad Pfal. 77.71. 
PCal. 85. 9. drc. ubi eft in urn Exemplar’s G) ; eft in alio H • v 33 
®h<fl»A<I» : hi : fubimelligi videtur OfttB . quod alibi diftrte exprimi- 
tur. Mar .13.19* Nifi aicexdum potius : contratte pro ;ex quo 
fuimus. ^ 

CAP. IX. 

In exemplars snespit medio ssltimi verf. cap. preeced cum ®0A : 1 

CAP. X. 9 

Dc Petro peregrino, vel Monaco.- 
vdftet Petr, ea^edra fede refidentm : veljrout nos in impreffts tranftuli- 
mtts. v. 22. Tit. flthfi+A ! Ad verbum , In cruce , hoc autem ver Hu- 
miliationem vertsmus : quia magnum Humiliations s , vel fe smii ut 
dtettur fer. 3 6. 6. feftum , menft i hoceft, Scptembrh inftituit 

Bern ‘Vtd. Levst. 2 ^ 24 . 2 p.&c. quo tempore Feftum Bedicationis CPRT 
Tfh S hoc verfu dtfttm , ccUbrabant fudai - 9 alii tamen id ntenfe Decern* 
hr is obfervatum volunt. Bicitur Bedicatio M»Hh : hyemalis.vel 
^/ 'ft byeme (cujus prsmu, menfis ^ Ethiopibus appellatur ) 

ad dtftwgmdm tllttda trsbus aliis Bedicationis Feftis ■ de quibus vid 
Schindler. Lex. ft roWI. vel. f. t idem \ 'ejfe poteft quod 

fjJ Dies veneris. Tit ulus fc. qui huic leBioni frapouitur in Ri- 
tstali Arab. B Waltoni. 

CAP. XI. 

Verf. 4t. ®A^J(J : Al.Si aparuit eos etiam • Arab. id ftgnificat 

£tSU apud Gig. aperta eft tunica, p.784. 

CAP. XIII. 

Verf. 29. Hih’PP : Non extat omnino apud Wemmars, ut nec alia voces 
quam plurima, qua ut hac in N. prafertim Teftamento occurruntftpiftme : 
Eft autem (PrJUP ; proculdubio , i, q. Arab. Per3 , cap- 

fula 



Actus. 

fula » qua vice hie mitur Arabs mfter. Ibid. Tit. ante ver. 33. Q • 

T? 

: Rcftrre mihi videtur hoc 0 : quatuor, ad quatuor perfonarum 
(entra in Officio oyEthiopico per vices loquentia , fc. : AUi 1 & : 

bih'H'fl : Epifcopum , Sacerdotem, Biaconum, & Popttlum 3 quorum f. 
ustumquodqut femel cl. mat. Paraclete. 

CAP. XV. 

In Cod.Roman.incipit hoc caput cum his verbis 'h'iAUA'iirbC : Ai^TIP: 
in fine ultimi ve'f.pracedentis capitis. 

CAP. XVII. 

Verf. 8. EJl redttndantia quarundam vocum in hoc verfu. v. 1 2. Sunt 
etiam in hoc verfu ntmnulU di (times 1 qua redundant in utroque exemplars. 
At nihil hie mutuvimus. CAP. XIX 

Verf, 23 . Male ponitur verborum or do in hoc verfu , ftc for Jan 

leg's poffint , MT ! APAt-V : : HAAP r 1 rtOAs 

; Tunicam ejus non lacerabunt,& ilia tunica non habuit futuram 
fuper earn ullam. 

Annotationes in JCTUS aT 0 STO L0\\i M. 

CAP. i. 

T it. ■'Hldhlfi r > wl pro ■Vfl'H'O : proficiant , ita ut tranftuli- 
m'us ; vel pro ■Wlft'rtv : adveniant. v.%. AiH : : vel, con- 

firmans'eos , ut tranftulit B. Interpret ; vel, confolans eos, vertenda 
eft opinor hac dittio. In iis quas imprejfmus Scriptura libris non oc- 
currit amplius : femel invenitur in Mijf. proprietates trium in Beitate 
perfonarum quantum ad fidcles diftinguens , hac habet , A'fl : fifieftfl '. 
WhUr-MWi ®(hUh ! JIMRi Paterattrahit, filiusafsuefeit, 
Spiritus fandusconfolatur , ita potius vertendum puto , quia hoc officium 
ejus eft maxims pecssliare, ob quod ci nomen Paracleti, quern pra aliis Chri- 
ftianisixEthiopes fumma cum folennitate ftsb hoc titulo, erceremoniis celebrant 
Lgularibns. Vid. An. ad fob. 13.3?- Tit. itemque Tit. ftq. ver. 12. 
4>.£;dVV : ft : dl- primam feptimame , diem inttlligit Dominicum, 
quale ft. iter iilo die carperefas erat. 

CAP. H. 

Verf. 31. : praponendum potius Af.lfh? : v. 33- : 

Al. Effufionis , vel qui etfunditur. v.41. tUAh-fc : male opinor in exem- 
plar's pro HJftfi : Trigefies : eft enim UlAht : Tres. v. 47. ©Alt : A 
41t 5 Eft Chald. r"OX Ordinavit , hinc tranfferenda putanimus hac 
verba ex decreto , vel ordinatione : fed potius de mtndts fufpettum , fc. 
Af]+ : p™ h-flitTh : per omne mane , fyncchdochice pro indies : occurrit 
hac phrafis infra, cap. 1 6. 5. Ai+ i ATIitTh : pretermifit hunc locum 
B. interpret. 

CAP. III. 

Verf. 17. Ahi^i ! Aliter , Scitoce quod in non eognofeendo 

eiftn, i.e.per ignorantiam— — 

CAP. V. 

Verf. 5. YlC .1 \ vitiofe puto in exemplars pro Yll ! audiens hunc fer- 
monem. vr,. Hhi : i quod fuic maritus ejus .• AL quid faftum 

fuerat, (7;.e.acciderac) maritoejus. 

CAP. VI. 

Verf. 1. ©Art: A^A^d^H ; Al. cum Gentilibus hanc fignificatio - 
nem habet © i lAdthiop. ut etiam Heb. fxpe : vid. Schindler, f. hac litera 
Ibid, ft, dCBR : Al. Atrendentes , permanences , q. d. Pweftolantes 
fruftra. 

CAP. VII. 

Verf. 39. Ante initium hujus verfus poft .PUfli : redundant in exem- 
plar's omnia hac verba , HfVt : OPR : Afl^i : : i14.+ : ft 

JEfflf .-A® 3 ! Ai : jBUfli : turn fiquitssr H(Vt at in Imprejfts no - 

ftris. v.$ 4 .e\ftHft , : Al. excanduerunt, effet'buefunt corda eorum, ex ufu 
Ch. S|U , magis appofite ad Gr. 

CAP. VIII. 

Verf. 32. : Paulo aliter verbum ftribitur. Cap. 10. 13. & 

ea. 1 1.7. thCfti : Affine quidem eft to! J1H Heb. ut obftrvavit B. Interpret ■ 
»dio & lbororum Chdari, madare. 

CAP. X. 

Verf. 6. fC%A,Ri1ft ! Al. O Cornelij non enim Cornelil , fed Petri 
domtu vicitta fust mars , ut diftrte mox etiam nofter habet Interpret. 
v.12. ver. 10 “QdH : ISM t Aliter, Ecftafis, vel abLlraftio mentis a cor- 
pore, qua Bionyfto itayayk dicitur. 

CAP. XI. 

Verf. 18. Atao. : AAth : Al. Quodfi forte, vel , forte ita eft quod 
s.q.Syris-y.Ss.3 ^jf & conftmat etiam A^<1 • cum ^ r J^-AA^: 
autem plane idem eft quod Syr. jO.V> ; hoc a Bar Bahlul exponitur per 
J-*-! 1*^ & ftpius quidem in hoc ftnfu occurrit. 

CAP. XII. 

Verf 20. ft ! ftcdv : AVrAU i Al. Minifter palatii regis : 
enim idem puto quod Arab. v.23. ©0A.R : Al. & vermiculatus, 

vel vermibus exefus, ab : enim vermis, far mart videtur verbum 09P : 

five 0 h? 

CAP. XIV. 

In cod. Rom. numerics It, : h. e. 15. Male ponitur pro JO: ante ffirh 

£; in ultimo verf. praced. cap. r.5. videtur deejfe : ft : 

me ©ftt 14. ! & quidem hujufmodi defettus in exemplars oceur- 
rmt non snfolenmr. v.il. — '-P’41 i b. e. Barnabam Jovem dicunt & 
Paulttm Mercstrium in lingua Romana ■, utitur Interpret mfter Lati- 



N O VI TESTAMENT!. 



5 1 



CAP. XV. 

Verf. 16. H®f*t.:<^7 Hlf : Al. Siquid mali , detrimenti , vel ruinae 
ei aceidit. nnni apsed Talmsedicos peculiaritssr dicitur de Agro de- 
terrirnos vid. Mijbn.fo. 1. pa. i.ftcl.6. &f 0 . 5 .p.+.fin. 8. atque alii, 
JapsJftme occurrit. Hinc generatim etiam de re qssavis deteriori ”Qi <£- 

•DU intettigi videtur. Hinc & Arab. j t? ( qusbufctm baud 
dubie convenit noftrttm C : J Malum .- Infortunium , adverfitas 
noxa, derrimentum. OcXxa cumdecrimento, w/noxa 

ad me refertur. ver. 38. dffidAP ! pro hot in Codice Rom. lemur 
flAIA,f 5 

CAP. XVI. 

Verf.1t. h/»t At :/■ pro rtA^t^t : v.12. : Al. Primi- 

tis. vid. Pfal. 77. y6. vel pr'sma & pratcipiia civitas , ut Gr. Vssl. Lat. 
atque Arab. 

CAP. XVII. 

In Cod. Rom. snespit hoc cap. cum vtrf. 40. cap. pr seed, v.28 .In Cod.Rom 
ita legimus , ffl^A-'i : ©iftMTlty : ©'jVA^ ■. ubi pofterius QfWM ■' 
proculdubio redundar. 1/.31. Poft flTVN : dee ft UJgO : vel (Uptfa ; & turn 

locus ita vertendtu , Eo quod flatuic diem At quomodo' pofterior 

pars verfus fupplenda ejfet , difficilior conjeBura. Ibid. ©AirtUA : AC. 
eo quod , vel quia fufeitavit eum. Vid. 1 Cor. 14. 5. Rom. 16. 27.' 
ver. 34. AA ‘ HirtJl : Ejl 0D3 Rab. teftibtss Schindlero & Munfteto , 
Jlluftravit • «W« ita verti pojftnt hac verba, qui illuftris, vel clariffim’i 

Dionyfii fequaces, apartibusei in Mijfal. femel tantum invent, 

locus ita fe habet , IlAit : ilVP : hC : foWlt) : W> : tPtH 
CP 1 : qui f. ita vertendits , pro Seda , vel intticuco Chriilianorum 



populo tuo, 
fere videtur quod : tiiuc 



fervares eos. Arab, etiam iff' u»j i 

am hunc locum tranferre 



sneptc lieeat , qui Sedx, vel inftituti erant Dionyfii——— 

CAP. XIX. 

In Cod. Rom. incipit ad verf. 6. hujtsscap. v. 2. . 'yq> • Al. 

Vix dum audivimus quod— v. 18. ffif Wiv : At. Et pcenitentiam 
egerunr de iis quae fecerant. v. 40. HAAP0* : W P : Al. ab incul- 
patis. 

CAP. XX. 

Verf. 5. : Omittitur A^H ! not a participis, sit (ft alibi Jape. 

Al. expedantes nos erant. Participsum enim Paul ABivam habet rnn- 
nunquam ftgnsficationem. Luc. 9. 53. ehfttfl : iens. tendens. Hr^-4. 12. 

ftc ftl'i'6 : &c. v.34. Poft ft^P: deejfe videtur HA^flA : Non Mi- 

niftratunt nifi . 

CAP. XXI. 

In Cod.Rom. incipit hoc cap. cum Wd.jQJ'P: — —in ultimo verf. cap. 
praccdentis. ver. 33. *1414.: fadum ejus, vel leg. IDg ; ver. 35. 
OG : Al. Acciditei, ab 04P : 1. q. chald. yns , ‘a quo etiam dcdtici 
vtdetur. Atque ftc confeutie nofter Interpret cum Cr. Vulg. Lat. at- 
que Arab. “ 

C A P. XXIII. 

In Cod. Rom. incipit cum f flA’*^’ : medio primi verfus hujus Capitis, 
v . 1 9. mt : redmdat hie , ut alibi etiam filet. 

CAP. XXIV. 

Verf. 4. A.PflYh'flft ! Tanquam vitiofe pro /V.PPft'flh : vertit hoc 
B. Interpret, ne protraham te, ita conftntit cum Unlg. Lat. Al. 
ne nimis familiariter tecum agamus, ex ufu voc is Arab, in .3. conj. vid. 
Ecclsts 30. 9. vel denique MW1 i idem opinor hie fignificare quod Arab. 
LaXJuO ( eft nihil apud isEthiopes ufttatius quam harum litcrarsm 

pemutatio ) gravis, moleftus fuit : ne tsdio fim tibi. v. 24. vocabula 
quadam perperam in hoc verfu poftfa, ita f. reBius legends , Hfl 0 ^ • ft" 4 . 

rt,A s Alt : Aflhftt Ah<h • ffi/RO : OAlt : A.Pi’f.A : hCPt 

h s cujus nomen D'Uiilla ( qu* Judsa fuic ) quia audirent dc Jefu 

Chdlto — v. 29. : — Ita. in Cod. Rom. Et venerunt Porcius 

& Feftus : ac ft duo diverfi homines erant. Per ofeitantiam certe vel feriba, 
vel epanorthotss , f. utriufque. 

CAP. XX V. 

Verf. 14. dfllVfl : male in exemplars pro dlAJl?) : v. 1 6. ©AflAtf*; 
pro quo in exemplari ©fflA^ r& dixit eis. ver. 27. dirt ! vid. An. ad 
Pfal. 11S. 112. 

CAP. XXVI. 



Verf. 3. toaum : h?\<Bhi : Al. ut patienter me audias. v. 14- 
s (bfCW : Aliter f.fic reddi poteft. Spin*, vel fpineto meo, 

ut pedem opponeres ; ^TIR : enim convenire puto cum Arab. Jaj ut 

iV I. if. qua voce hie utitur Arabs Mauritanus, Pa- 

lus i Spina, fpinetum. tCjJ9 : autem idem eft quod NIC : Pes, }oh. 20. 
12. indt formari videtur verbum, Pede conculcare, pedem opponere, 
&c. v.29. JVh : flVV: — Al.fti ita lint, exceptis vinculismeis. 

CAP. XXVIII. 

Verf. 3- AA,f : Ita in exemplari , pro Aft>^ ! ut videtus D. Inttr- 
frets, qui proinde ita tranftulit tAtceffit : qua quidem ver fio etiam convenit 
cum Syr. Nifi f. vox fit t/Ethiofibus peculiars s : in Imprejfts alibi non extat. 

Annota® 



ANNOTATIONES In VERS ION EM yETHIOPICAM. 



Annotationes in Epiftolam ad ROMANOS, 



A Nt , vel -r 26. : In more ejfe videtur apud esEthstpeS tnTtmplts 

fun flare in pedes cum leguntur Evangeli a usque EfiftBa. fflftfid ad 
EvanJu diferte conflas ex Mortem Miffi. p. 162. col. 3 - b. 30. Diaconus 
accipens Evangelist dicit, *0* : A 1 ?W : ©VlA : <*• State, & 

audite Sanctum Evangelium. q jj 

Verf 3 ©H’VAAV : nude, vel pro © HtAAV : vid. Cjram. -jEtbiop.vel 
pro mlS Tcnminaris, detradas-- ». ij. ©.EtAR^ * & d « e ’ 
ftabuntur. Ex ufufc.Arab. quo fenfu «* V.Teft. fapt occurrit, 

Lev it to. 1 ? .Mf . 2 6 . 3 O. O' c.vtl potitit opinor convents cum Heb. n^pH^ 
Chdd'-'l p«. vdlipendic,conteiripfit,^reviLt»»d./tf».i» 1 job. 3.20. 

Vcrf.zz MP: Cause hie diftinguendum eft (quod mftrorum faltem virorum 
quos vidimus adbuc nutlus feceris, & hujus diftinBsonts alsquando nos etiam 
turn diis magni nomin.s, fefellh defers ) inter hoc * '* 

quoin Axom.Ar .formnturfiM\iPc™o&mt:& t\®A.m*mmwyqao 
Lva . Uca.6.& AAP : vel AAs Diftinxit.difcrmnnavit, diferevit: Hoc 
fimel tantum in Scripturis occurrit. Htb.ft.iZ.de verbs Dei /im#r ©.EM,: 



quoin A.conj.Ar .formatur AAA,:P«nOttavtt;&-nu;rt:inna™i.dvi, ,*q»« 
Lfa(\ . lac. 1.6.& AAP : vel AA: Diftinxit.difcrmnnavit, diferevit : Hoc 
fimel tantum in Scripturis occurris. Heb. 4. iz.de verbs Dei dicitur®£b.{\: 
W© : A^AA* : Ec difcernic,w/ diftmguit a no de «/ tenebris perdi- 
tionem ; it a vertendum opinor vocabulum $C ® : Sunt tn omnibus bornrn- 
bus tenebra quadam quoad Scripturarum veraque Kehgionu myftena -,at 
in quibufdam,»e dicam plurimis, tenebra ut tea dmm vEgjpttacaadfcr- 
dissonem, animum imlligo non ccecutientem tantum, fed fertwmter obftma- 
tum, veritmque adverfantem : Inter bos difeermt Sermo Dct. Nifi forte 
dtiflio fiat ad Horrorem ilium ncBu perdentem, Pfal.90.$,(j.quarant qutbus 
pimuius otium \ nobis non vacat. Hujus verbs in Liturgies vEthtop fre- 
quemius occurris iftefenfus. In confejjionefidci ellerum «*%»•**, : 

pc. fl r • ©©A# : : ®dV 5 <£ft : +&?l : ■ErtiVb : i \hflA : 

jKJVfflWll : faH : <VMA? : JA^AA : W : A^ : ^ « 

VA'? • fan : ©'iAA: A^ : 'Wtl : Pater inhabitat, films ju- 

dicat. Spiritus Sandus ferutatur , Ita ciedimus commumcationem atque 
unionem, non feparantes neque diftinguentes fc. rjfentiditer : Separamus 
autem fine diverlitace, & diftir.guimus line mixtura. p. 171. col. 3. Is. 30. 
Atque bine fatis aperte deducitur A.AP : Diftindio, differentia. v.z6, ®(1 
ALP ■ MAI; *■ ejufque conniventiam .• vox cempoftta, quales perpauc a 
^ Ethiopia , ex A If : eciam. Mtt.zi. 30 .er(lHA : dicere. Verbum fignifi- 
cat Annuere, connivere, confentf e.obedire, accomodare fe, vel quid fimi- 
le. Confute fishacloca, Mat.z7.z0. Rom.6.iZ.\6. Jac.q. y.cap. %. 6.in 
editions Nijfel. ver. 7. ubijtt in aliss etiam loess male trausfertur. Hinc no- 
men AlP : MA”V : & AIT 'MIA ; nany^t*. cap. 2. Epb. 4, 2. Atque 
/.If ! IWA* •' idem plane quod lerfts (^>1 Hift.Chrifti 

Ter file. p. 40. li.6. 

CAP. V. 

Verf. y. ©>AA : ©'ht:— Lo fenfu vocem fl^AA : accipiendam hie ptito, 
quo Htb. D'fcOOOn Ifa.6 5. n. libantes, infur.dentes , ut Schindl. vel 
elfundentes. Apud JEthiopesa. nihil ujitatius quam idem verbum in qua- 
cmtquefere conjugations, prefertim prima , ABivam fimnl & Pajftvam ha- 
bere fqnificatiincm : Vel alitcr ita etiam verts poteft , expanditur , vel exten- 

dicur in cordibus noftris : Id Arab. ^.U.Xa qua voce loco Ifai* pradiBo 

utitur Arab. Oxen, ex quo plurima fupplevimsu in Bibliis noftris, qua dee- | 
rant in Pari fun fflqutm fperamut,cum bonoDet,in Majercs acMin.Propbe- 
tas inttqrum cum aliis etiam Script ur a oartibm, tarn Arabics, quam Sjriace , 



Verf 7 fr'lfrH •’ A 7 ™ fatis ajfequor ratlonem cur ita verterst banc 
vocem ink Iuterpres ; Eft proprie, exprobras, contemnas; iudicas.ftatuis, 
&c. v-S-EfttoMKriW. 1 i» R om. Cod. loco : prout reftt- 

tuimus. 

CAP. V* 

In Bom. Cod.incipit cum ©flPOrU*: ultima voce cap. precedent is. 

CAP. VII. 

Verf. 10. isdemquod^i v.12. ! nonfubjcftuscrot 

ita in prima conj.ftgnificare videtur. Contra i».5 I .^r^.’MA.'/lA;Dominare, 
1 Tim. 2.12. vox eft peculiars: eAzthiopibus. 

CAP. VIII. 

lncipit hoc caput in Cod. Rem. ad finem alt. verf us pracedentis Cap. cum 
HUA : perptram. ver. 7. nAJ'fll'fl<°'f *• AL in inftabilicatc eo- 
rum. ver.12. AL Deijcientes, vel deiici facientes. 

CAP. IX. 

Verf. 22. fPlOH : VbA : Al. pro omni indole, vel, cujufquaiti 

i " 8C ““ >; CAP. X. 

Verf. 18. n/ug : Al. fecundum carnem hominis ; qui edunt vidi- 

mas,etiam func ver. 22. : f.retlius tranfpofitis duobtu Nun, 

: “l arc » ira f ci Eicimus ver. 28. SfCN : : 

Al. ut judicarent confcientiam veflram. 

CAP. XI. 

Verf. 14. AP®++n® h i ! P r “ AI >Q -ffl'+niJ i ’ : ut D. Interpret, nonne 
manifcllum facit vobis, — vel.f. pro : fed prior magis placet 

conjetlura. w.iy. AMt : Eft contratte pro fa®* ft: vid. Gram.v.34.- 
AWAPA : Al. Ut in hoc non fitis crimine maculaci , notaci j : 
vid. Annot. ad Pfal. 1 18. 112. 

CAP. XII. 

Verf. 7. Arft#, : videtur redundare j Atque bujufmodi pleonafmm in 
Scripturis occurrit alibi non infolenter. vid. AB. 17. 28. cap. 19. r. 
Heb. 11. 9 . Rom.Vj.6. fac. 1.27. &c. ver. 13. 7 ( 1 / : Pro hoc leg. 
in L : Ut in Cod. Rom. Nam ftpius ita occurrit , & opponitur 19 A 2 
Oh,! vid. Gal. 3. fl&.Cap.q. I. Epb. 6. 5. 8. Col. 3. 11. zz. Cap. 4. 1. 
1 Tim.6.i.Tit.2.9.Rom. 14. 4. t.Pet.z. 18. 

CAP. XIII. 

Verf. 3. fid* : A^H'ft : Al. ut premium nancifcar. ver. 6. (leg 
”10 ! in violentia 5 retinemus vocabulum ut in exemplari, affine Child . 
VIS violenter incurrere , impetum facere. ver. 12. media pars hujus 
verfus ita mihi legenda videtur, ©Ah+CAPi : AA : WT>H : 

j ©A®>H t ( quod inferendum ) JlUM’ : 71 ? : 071 ? : & vifa func 
mihi omnia quali in fpeculo , tunc autem aperte videbt facie ad fa - 
ciem. Alia exemplaris vitia, qua tmendavimus ( non tamen omnia, 
nimi* longum id foret) uncis habentur inclufa. ver. 13. ®+<}>y/B • Eft 
radix <frh© ; vid.Lexic. noftrum. Affine eft C bald. Hilp Laboriofe.di. 
lieenter intendere,4./ zelare. 

6 CAP. XIV. 

Verf. 15. — AfU?P* : leg- f- AA'OPi : & P«am , vel rogabo cor- 
de meo. ver. 18. — AidWl : Al. quod loquar, vel loquens fim. v.33. 
toUf-tr'A Ml** CApxv 

Verf. 1. t^AYl^ : Al. quemadmodum adduda , vel ob. 



tAi thiop. qflc.fore ut brevi edamtts ) * 



Dilaravit, ampliheavit .■ fere ut Senes qui per «xb 9 A« vertunt, Exo. 1.7. 
Multiplicnbat — v. 14. Afld 4 ! Mihi videtur hie, ttt&Ca. 7. 18. atque 
Epb. 6.12. idem fignif.care quod H H : quilibet,quicunque,quodcunque. 

CAP IX. 

Verf. 3. A'I’OAA : genuinam hujus vocis apud ALthiopes itondum invent 
Jiguificationem : ex ufu Arabico tantum conjeBuramftcimus, quibus JUUI 
in 4. e jug. mmqtte in 8. eft Ave.'tit , dive'titj deduxit, abduxit ; ab- 
ladavit. 

C A P. XL 

Verf. 1. A A ! videtur male pro Ad : vel AA : Aft : ut cater a habent 
verf ones. v. 21. .faniKnO* : Ita eft in Cod.Rcm. male, pro 

v.zz. /wn ; videtur convex ire cum 0®+ : animadvertic ; vel (gJj 

Reformidarit, q. formidabile exemplum tc redder 4 vel f. pro fffi'+CA : 
exfeindet te. 

CAP. XIV. 

Tit. ante v.v$. AT^f ’• rwoio occurit etiam. Cap. 15. v.14. Cap. 

1(5. V. I . male opinor fro .* Epiphania , prout alibi feribitur. 

Verf. 2. HAWtlO* : f-pro H/'M+Fd 1 ’ : rogaveritvos — | 

Annotationes in I. Epiftolam ad QO^J^TBIOS. 

I. CORIN. III. 

V ERS.3. AAA : /. vel pro AAA? ! Miniftri, ut in verf one ; vel pro 
'frtAA : mi Hi font illi, ut per cos.— - 



rs»j,Expandit , extendit .• Annotationes in I I.Epift. ad CO^IN TB1 0 S. 



V mH hum mihi , quod contriftatur, ipfe fi unus pariter afficiatur, ut 
non aggravem illua, vel ilium fupra vos omnes. Huic expofttioni fa- 
ut re videntur ilia quatnor punBa qua ante QrAi; ! fonuntur , majorii 
paufa nota. 

r CAP. mi. 

Verf. 8. ‘frhfiflt 1 i — —Al. in omnibus afflidi , fed non tentati. 

CA P. V. 

Verf. 4. Pro irtAft : ut nos mutavimus , in exempt, eft fafifl : vitiofe. 
ver. 6. ^7 g, : Al. peregrinamini in corpore veftro .- A<J» ; idem eft 
quod In ; Math. 12.42. Mar. 6. II. ver. 7. flA^'A/ D ! Al. per id 
quod apparet. ver. 10. : Eft proprie Scrutinio , indagini , 

explorationi fubijei. ver. 19. A?ihflP' 1 Al. Dimfttens peccata 
eorum. 

CAP. VI. 

Verf. 7. HAAP V/t : Al. abfque (jmulatione, vel , qua: non eft 
fimulata. Ex tribtu , quibus aft fumus Codicibsss in excudendo N. hoc 
Teftamentum JEthiop. unico ills DoBiffi. Interprets D. Lof tufts qui folus 
Paulinas habuit Epiftolas , cafu contigit infeeliei , ut ex eo hoc in loco vo- 
ces aliquot exufta fuerint , quas ( ne moraretur prelum ) cenjeBando 
ut ut potuimus uncis inclufas fuppletsimus j ubi autem npftra nos fefel- 
lit conjeBura . diBsones Ulas ex perfeBo quern poftea comparavit R. D. D. 
VValtonus exemplars , hie tandem reftituimus. v. 9. pro [ i *iRH 3 
leg. fhJPfl: Ibid, pro [©AWft] : leg- ®A**^ : wr.ro. p r . 

WfttoPe 



— : — — n b v 1 te 

Gala. ■_ 

r iVhhP l /f'rTVVdUHth : eodem fenfu. Ibid, pro [ : AAfltKA; 

SfoJno apud ?os habentes , &. omnia_ m .manibus^ yeltns. 

, 1 vro T C'V'h i]leg. nuht : eodem etiam fenfu. Ibid. pro[fC^A 
Terror nwrafk ) -hAl: ] leg- A ! ©ClhO : lb. fro [tiUfr:] 
L exemplar i eft iUfc : an retie dubito. 

CAP. VII. . c . 

rr r T let. ffiinnc : fed operemur , vel perficiamus. 

l r . WMi] H- turn •• 

nnc c^rAl^^n-V : j leg. ®^AAH : »» tde >» recidit, 

3> 12 4 , 

^ Verf : 7. ©W*®* ! AL &Zel ° commou efl,Sj zclamlnl - wl Aa ‘ 
ad x Cor. 13 . 1 3 - CAP. VIII. 

Verf 17. Al - Conceiliionem, poteftateta veftram,faculta- 

tem ei impertitam. CAP. IX, 

Verf 7 <WH : H.An(f»’:i <R ’HT:W’And>' : Convenit f.<r \\) H : cum 
- IJ '. a ©fhH : affluxit; q. d. de veftra propria affluentia , vel 
abundaritia propinarunc vobis : fed pro^hW* i ?«tomelsus leg. Vf- 

Adr: i = — •' CAP X 

Verf. 1. Pro US : in exemplari eft At/ : fine fenfu. v. 18. t| 0 »! 
^,,.,•31 • in hac dafe,lA.Qm fanificat.vid. An.ad Pfa.61.9. 

-'■ n ' CAP. XI. 

Verf. 19. iflflP^: vitiofe puto in exemplars pro (TlfUn 1 ? : := : * 

CAP. XIII. 

* * 

Vtrf 11. ffltUJ 7 A©’ : Significations convenit cum Sjr. & 

pacem habete , inite, vid. Annot. ad Marc. 9 • S°- 

Annotationes in Epiftolam ad GALJTAS. 



V ERS. 20. Afhft ! videtur leg. AfhB : vivo. ver. 21. Art^nA ; /. 
pro AA® 1 : fiflA: ;==•'• 

CAP. IV. 

Verf. 3. fa£<k : AAd 3 : vid. An.adAB.n. 18. wr.13. 0 A® 3 (»>}: - 
Al pro infirma, vel tenui facultate mea , edocui vos. v.26. ®A.P 4 ,ft 
fi tfi.—Al. Ec Hierufalem quae furfum, libera eft ,cujus, vel dequa 
mater noftra. ^.29. : Al. per Spwtum Sandum. 

CAP. V. 

Verf. 17. HAMS >p: i in exempl.abfqtu vitiofe 1 v- M- 

AAP : : — Al. non habet criminis quod incufet eum ; vel adverlus 

eum nil habet reatus lex. 

CAP. VI. 

Verf^.-hPltifr : Chi' Al.nemo fit qui fallit feipfum. v.iZiPfrgifi): 
A 71 ? qui volunt accipere perfonas. 

Annoeationes in Epiftolam ad EV BES10 S. 



S TAM ENT I. ^ 

Annotationes in Epiftolarh ad Colossenses. 

• . CAP. t. 

y E RS. .20. ! d^i'i+rt. : pro hoc in exemplars legitur s 

©»rttA : in confpedu crucis ej'us.^ non fine mendo. 21.24. ttAfl : Ita 
eft in exempl. minutiora, vel minima. Nifsf. leg. potius +*££ : quod 
nefcio an quis Reliquias vertat , a <•,££ rehquit : Pfal. 37.10. in Edit. 
Col. pro quo in Codd.Rom. & Poc. reBisss fonitur *t£'h & quislem de mendo 
print i/lud merito fufpeBum. 

CAP, 1 1. 

Verf, 15. tTAfttA : Pt : Al. transfiguratus eft eis in ilia. ver. 16, 
©AflA/UAcHld* ! Deduct videtur a Chald. IflD Luna. 

Al. Cupiens per blanditkis religionem Angelorum, quafi oblitus ( id Ar. 

Alibi non occurrit evidetur legiffe D. Interpret £ tA 9 P : at in exempl, 

if. vitiofe) fuiipfius , aiu inBatus carnali corde fuo.- v.i 6. 

& non firmiter tenet caput fuum Ibid. : flg»ificat kc 

verbum in 4, conj. Conh'gere, vid. Annot. ad Tfal.l 18. 120. in hac %*. 
conj. configi, arde conjungi , connedi. In 10. conj. Apte, ardeque con- 
cinnare.conjungere, copulare.P/. 1 5 1 .2. 

Annotationes inEpift. I. ad ThessalonicEnses. 



y E R S.u. ( 1 H : WLP : Al. propter quam, h.e. propter Ecclefiamctjn- 

ftituit mundum 0 if ape hoc fenfu occurrit . fob. 441,42,50. vel, per 
quam. 

CAP. IV. 

Verf 32. (DQPh : male puto pro (DfriQP’i : vet, delicti i vid.Rom. 12. 
io. Phil, 1. 20. beuigni ; <1 <T*lhZ : benignus ftiit : nomen CE>(t/ : pi. 

CAP. V. 

Verf. 5. ©HPlTlffl'A : pro hoc in exempl. vitiofe fonitur ©Hf’fllO©' ! 
-a. 17- faH : : Al. Dimitcentes quas funt — 

CAP. VI. 

Verf.Sf. Atfl+'MEA : - 4 Aangore neafficiatis, vid.Col,3.zi. Tit.3.2. 

Annotationes in Epiftolam ad Philippensej. 
cap. 1. 

Y E R S. i2. h<r» : — Al. quomodo jam major eft profedus , five exa!- 

tatio in dodrina Evangelii. ver. 20. <D\)GPi : bemgni. vid. An. ad 
Eph. 4.32. 

CAP. II. 

Perf. 6. Ain : lUI^ : — Al. Non fuit rapina ejus, quod fadus eft Deus. 
ver. 17. A®!?^: Signiftcatiene convenit cum Arab. Sacrificavic. 

CAP. III. 

Verf, 8. fr’ftth : Eft plane, i.q. Arab. \a.Lu£=> Purgamentutn, 
quodverrendo ejicitur, a . i.q. 

^CAP. IV. 

Verf. 8. ®H<^£thC : At. & quodcunque benedidio eft. ver. 1 6. til 
HPiAl. in xiumnafive follicitudinc mz,fer dlipftn prapoftionis, qua fre- 
quent valdc in hac lingua. 

Annot. 



Verf. y. ©A<d* Ad^ t——Ad verbum , Ex quo fuimus, non fumus uli« 
ver. 6 , ®A,n6i if. melius HOI? : per. 14. OinChtfl : pro hoc in Rom, 
Cod. Hncflfi’l : quam rcBe judicet LeBor. 

CAP. III. 

Verf. 1. At?^ 1 pro quo perperamin exemplari Aiht$” =: ‘ 

CAP. IV. 

verf. ti.‘HWl& : Al.—— Honoretis, h.e. honorem atftimetis— v. 17. 
AL Ettunc nos qui vivi, & qui reliqui fumus , nos ra- 

pient--- 

CAP. V. 

Verf. 9. Afl^SlVh ! hied- Cap .2.10. idem videtur deuotare qnodGfr'fai 
v.13. 097(14 : fro quo male in exemplars. 09 ftn 4 : • =:• 

Annotationes inEpift.il .adTHESsALONicENSEs. 



V ?rf. 7. AUMM i— Proprie, non rilfo, h. e. falfo ac dssplici corde fui- 
mus apud vos. Semel tantum occurrit in T film is , Pfa. 1 00. 7. ubi pro 
UlUhO i S» R.& C. in P.eft foVA : Rff\is;adeo ut de hoc fenfu vocis liquido 
confentiunt omnes codices, ver. 11. ©AAPi ftEt+iP : AL non eft cui 
inferviunt. 



Annotationes in Epiftolam I. ad Timotheum. 



I Verf 6. 0 ®ftfc : Eft Syr. Obftetir, impedit. Arab. Decercavif. 
i trEthiop. videtur ftgnificare hoc verbum Defecic, recefiit 5 1st D. Interpret 
I abrenuntiavit cum quadam reftftentia atque impugnatione. vide fis htc lo- 
ta, v. 19 . hujus cap. 2. Tim. 2.1%. 2/.15. RJ 9 ; : pro quo in 

exempl. £g'*i<?<I*i t\<Dii=> 

CAP. II. 

Verf. 9. SfatiP •. Al. conftituantur, collocentur. 2'.i2.®^t^A‘flA : 
vid , An. ad 1. Cor. 8.2. 

CAP. III. 

Verf. 1. A Aft : Papa , apud zrEthiopes eft diftinBus clericorum grains 
fupra Epifcopos 5 quod conftat ex Miffial. p. 161. c. 2. 1 . 13. ubi hocordint 
ponuntur perfena inter eos facra ( alibi tamen alia etiam reperio nomina) 
pro quibus indies orare folent -,fc. A# i AAftt ! AAftt : AAfttAftt 5 
tftOTfit : ®AP‘P 7 t s Archi-pap£,Papa:,Epifcopi,Pra:sbyteri, & Diaconi. 

ver. S . ®H ft : — — Al. Nam qui © : enim ut conjunBio illativa 

quam fcpijftme ufurpatur :vtd. 1 Cor. 14.5. AB. 7.40. v.13. ^ 7 ( 1 / ; 
Al. efficiunt, operantur, procutant. 

C A P. IV. 

Verf. 7. 09 ^»«,t i Ita in exempl. pro C ! ut reBisss occurrit 
fupra. Cap. 1.4. 

CAP. V. 

Verf. 1 . A,t09q*.f? . Si reBe feribitur vox eft peculiaris eAEthiopibut 
i. q. 7 lUA CAP. VI. 

Verf. 9. ©HjE'dAftiP’ i[Al. Sc qua malae,Gve pefsimse funt eis i vefleps 

nociv* ; id Syris Uk|.a tefte B,Babiul,qui per exponit. 



Annotationes in Epift. II. ad T i m o t h e u m, 
c a P. 1. 

TN Titulo per hac verba UkH-C ! ! qua ad ver. 1 4. hujus 

1 Cap. fatis aperte referenda, intelligi videtur Hymnsss ilk quern nos ap « 
ptllamus , Te Deum. 

CAP. III. 

Verf. 9 . — A.iWtaA'i Al. fed non proficient, provehentur ; atque 
fmiliter ver. 13. ver. 10. fltftZ 3 flJVffrG ’ ; pro quo in exempl, vitioft 

0 



CAP- 



ANNOTATIONES In VERSIQNEM ^ETHIOPICAM. Pet. 

ub AC ^>0 : vcl i.q.Arab. Afflixit,doloreaffe«it; 



54 

CAP. IV. 

V'rf.io.?to:f.pro 9 A'tP:v.i 3 .'H K »AA:^ Jfrwftnfufumatur quoSyrm 
nofter, Ar. Erpen. cum veterum nonnuUis * ptrivlwvertunt 
vafa librorum, turn fic vermins erit ifte locus, Nik chartacea collige , vel 
afsume tecum •, Id. (PrtA : »»» Heb. tantum, fed & oyEthiopibus-, vcl a jl* 
Ar. venire fac,adducito : vel denique pro 'HNff A : qua cenjeBura eft D.Inter- 
Ar.eft Surculus/w/Jj/iMW/tfwm Valma,cujus ufus 
r cum Plinio etiam alii pints. 



pretk.Mitta quod Ow&A 
Scriptieni infervire t eft at 



Annotationes in Epiftolam ad Tit um. 

CAP. I. 

V ERS 2 ‘AlHs tWdT: — At. expedantibus vitam. -v.8. HPirhrt. : 

V a l. remittentem, qui facile condonat pcccantes in eum ; vel, qui piger, 

tarduiue ell ad iram. . /-'A.P.II. a. ■< a s nr - 

Vcrf. 14. :^.fcrvidum,zelo affedum. vtd.An.ttd 2 CV.7. 7. 

Vtrf. 8 . HAJEn+Aif.*W/»Vi>, quod "O 11 utile tantum eft hominibusjed 
in ft etiam bcnumftd. Luc. 16.6.7. ubi laudatur faBum HjEflt’i ! rtfrflftl 
Art : A.Tv^'MH 1 : hominibus bonum, non ex fua natura. 



velf. ctnvenit cm Sordidat.inquinat 5 quod maps appofitead Gr . 

ctterafque vtrf ones omnes. Ib. ®faWV : Eft tanquam a rt®rt : Inflam- 
mavit , dc quo tamen nihil adhuc invtni in ulla Orientalium lingua. Pro- 
indetam hoc quam alia vocabula plurima oyEthiopica , Sjriaca, Samar i- 
tana, Arabica,atqut Pcrjica , dc quibus in omnibus quos habtmus Lexico- 
graphic nc yfv quidem exlat, vcl ad Lexicon noftrum Orientate , vel adaliud 
velumen Siblicum , quod al'tquando ( volente Deo ) fimus edituri 
referre necejfum erit. 1 

CAP. V. 

Vcrf. 7. *iY? : Spicas edat , vertit D. Interpret .- eflfundat pluviam, 
Niffelius , tanquam a fKDfll : nos, ut cognata ftgnificationis cum Arab. 
demittat pluviam. Mentem Interpret is lEthiop. an quis noftrum 

ajfecutus fuerit, hand parumdubito. ver. 11. . j tA intxem- 

plari, melius : ver. 12. A®* : A t 44 ft fr }b< : ® AfalA. • 

flrht: £j Z'h : verba ita tranftulit D.D. Loftuftus, vir nmtan- 

tum mtaryoaiH/]®-, fed & omnigena erndittone clams , mihique multk 
nominibtu merit* colendus } Nifi in judicium vocemini,& intretis in judicium. 



Annotationes in Epift adPHiLEMONiM. 

C A P. 1. 

Y ERS. 15. rtGrtn : Ita eft in Ced.RomfuptiU,ut tranftultt D. Interpret: 
-w/,ut fadus Hi debitor: id(\(it\:*Alth.ut & Ar.vid Luc. 16.6.7. 
•M l f. mendum eft pro : in perpetuum. 



Annotationes in Epift. ad H E B R j£ O S. 

CAp. II. 

VER S.8.ACAPi:vieiofeputopro A.CAPi: vel AC A.i> nanc autcm non 

’ videmus CAP. VIII. 

Verf.6. f*i 4 .P : q. d. Eledilfimus, qui ad MediatOris ojficium aptijfimus 
eft atque conver.ierstijftmus • ut Arab.quoi neque de duobns, ncque de 

omnibus ufurpatur,vid.Gal.j. 20. fid quiUnus eft ex multis. 

Verf. 5. Al- Nolui: peritiagna eft varietas qua in hifee verftbus 

apud Interpritem noftrum invenitur -qua non afonte tantum , fed ,.b omnibus 
aliis qua adhuc apud nos extant Verfionibus loitge difeedit. vid. An. ad Pfal. 
39.9. ver.iq.hftoKC, -.viderur idem mnotare quod utmos 
eft quibufdam ; vcl f. pro eo ^ 

Vtrf. ■). ®HA ; 5 ’flrtrt : pro quo vitiofe proculdubio in exempt. (DHAflrtft: 
v.20. (UfO* : ha ms reftituimus, at pro hoc in exempt, male legitur 
; adeptus ed- Ib. (th’tf'i-Al . ae rebus futmis, quae ipfiselsent 
eventu ae. v.rf.MMJfc-tAth. Et muliee accepit- v.}8.H<\,££A/l>:- 
is£th. Quos non decuic, non aequum, vet par erat, ut — 

CAP. XII. 

Verf. i. : puto pro : ad conllrudta nobis promifs*. v.q.QO, 
£:f.retlius vtljwvii A-nondum ad mortem — 

CAP. XIII. 

Verf. 5. — rt< 3 *rtAivH r > 0 > ’: /d/.perfiflite, vel durate,(i modo fufficit vo- 
bis pro minifterio vellro. Pro rt® > rtAn+V'ff > ’ >« exempl.prave habetur f\CP> 
AAnnc^: pro principe veflro, contra textum Grtcum , verftones omnes, 
fanvmqnc finfttm. v. 1 j. fl'r : Nunquid.- f.pn pt: per eum igitur- 

Annotationes in Epiftolam. S. J acobi. 

cap. 1. 

Verf. 27. ilvflf ' t : i.q.Ar. CxvAC, & cum eo partim confonat , & partim 

Grae. xeutf. CAP. II. 

Verf. 7. Hf]yflP : '~Al. quod nominatum fupravos. v.n. 4 , 44 ^: 
ne percutias, vel occidas animam, h.e. lethaliter.vid. Gen.3y.21. un- 
it phrafis ifthac t/Ethiopibus juxta cum Chald. ufttatiftima futm traxit 
origintm. CAP. III. 

Verf. 4. ®^i£*A : Convcnit baud dubie cum Arab. IcXj Commotus 
eft ; cut affine Heb. mmilB, Ib. : Ad verbum Guber- 

nans homo,/?.e. navarchus i In imprejfts Scriptura I'tbrU alibi non occurrit : 

In Confejftont atttem fidti tyEthiop.de proprietutibus 3. Perfonarum hac lego, 
Ml s fMd : ®®A^ : PrtHltJ : : : SfoM . h. e. Pater 

corrobo at, Filius praeparat, Spiritus Sandus dirigit, vel gubernat. p. 171, 
C.3.//.28. Atque hint (h£d i Gubernaculum navis, AH.2y.q0. v.q.ftD: 
Nequaqttam utprapofttio hie, qnx utramque literam alterius Clajfts habet, 
fed ut nomen extra omne dubiumfumi debet j & ut Latinis Mater, ef Mate- 
ria cognata voces funt , ft c : & f\<f* : tAdthiopibus. Pofterius hoc 

Materiam , vel Syivam denotare , vcl ex hoc loco fatis conftas. Addo quod 
“ j Arab. Spin* genus eft : cr Defertum, locus fjlvtftris faponenf. jama, 

f ... 

Sylva qua vox Lat. set fjr. i>am generatim etiam pro quacunque materia 
ufurpatnr. Et materia quidtm quaft mater eft ex cujus potentia, vel matri- 
ct( nt ita dkani)res materiata omnes a prima Caufa in aUum tducuntur. Ibid. 



Annotationes in I. Epiftolam S. P e t r t. 

CAP. I. 

VTERS. 5. Ji<N t — Ethiop. ut fervemini ad id pro quo pa- 

v rati eftis , & revelabitnr — - 

CAP. III. 

Verf 18. : ^Ethiop. Juftitia. 

C AP. IV. 

Verf.8. ®Afh®’ : Occurrit hac diElio Math. 16. 2. nee in imprejfts alibi, 
ubi convenit cum He b. nnS Tcrfus,politus i luciduj,luculentus./'. leg.ty/h Qp: 
vel Afh'fe s ut ca« jell at D. Interpret, v. 17. rt <(.£ : videtur tktm quod 
Hei.H’B 1 ? : nift mendum ft pro ; vel rttf’Ms: :=:• 

CAP. V. 

Verf. 8. JR'fUC : idem puto quod Arab, Prodit .- vel diSth f. 

Ethiopibus peculiaris. 



Annotationes in 1 1 . Epiftolam S.Petri. 

c a p. 1. 

V ERS. 9. n®»Cft?j : /. reilius leg. : ambulat contreftanj , pal- 
pans, manu tentans ; ye l ft fKr^rtfticum contredarione — v.io.fyj] 
tJ/V : Al. contra divitiasejus ; Ita fape jigniftcat hac littra vid. AHA. 1 j 
rt-t: C . 15.2.C.18.28. & c . 

CAP. II. 

Verf. 4. f 10 L : Ardor,incendium, perditio 5 ut Hebraic, v.xq. ®hrth/h: 
Eft proprie extenfum,dilatatum : Heb. 4.1 3. ut Heb. niBiy. w. 2 onnft 1 ; ; 
Al. frullra, gratis: 1. q. Heb. DJn. 

CAP. III. 

Verf. 2. : reflius leg. 



Annotationes in 1 . Epiftolam S. Johannis. 
cap. 1. 

Y E R S. 1. In exemplari ubi eeMoti^npoftremum 

V.q. «bfUb : pro quo male in exempt. Afllb: :=:• 

CAP. II. 

Verf. 2. lncipit hie verf us in exemplari cum duabus ultimis vocibtfs prt * 
cedcntis,fc.f\gfy‘Q> At: v.iq.Xh<F i C 1 \P>.f.lcg.lih<DC.'f\fnP; noviftis. 
CAP. IIL 

Verf. 20. ®^ 4 >APi : & contempferit nos ; Eft plane idem tAEthiopibus 
in Kal,quod in Hiphil Chald. 'Vptt Vilipendit, fprevit , contempfit ; Et 

noftro hie aftipulatur Arabs Erp. Ljfta. 



Annotationes in Epiftolam 3 *”. S. J o h a n n i $. 

C A P. I. 

Y E R S. 9. Art : CfcO : A +£*/» : rt-ff 5 ' : Al. Scd reftus ( ut Ifiael 
Dewr.32.15. h. t. vel quern oportuit fuifse reHum,vel per an- 
tiphraftn)qui pr*eft eis , is quidem per infidelitatem fuam vos minime ac- 
ceptos habet ; id fignificare, A.ZhftXQfaG* 1 conftat ex 1 Pet. 2.5. atque 
hie ftnfus ad Gr.magis eft accommodus. 

Annotationes in Epiftolam 5. J U D M. 

cap. 1. 

\JE R S. 9. .eirm t A^HAArhC : Malt hie in Bdit.Nifsel. OTA Ji: 
Significat proprie infill : criminis te reum peragat Dens. vid. An. ad 
Pfal. 118.112. & ad Matk.q.ii. wr.13.Art : £d.Mu fUhtiCU^ : Ege- 
rentes vel ei jcientes ignominiam fuam , h. e. quocunque fe conferunt ’fuam 
produnt infamiam , atque turpitudinem. Satis apse convenit vox ifthac 



D. Nifselioadeo difticilis explicatu cum Arab. 

IsjUJ) A£Lb ventris egefti o,apud. gig. 1 
*y£th.ii vitam quae in fecula fcculorum. 



t, e\ccit:undt 



Egeffit, eje 

'•21. Allt : thJHWl':-- 
Aflno. 



ApoC- 



k b V I T ia S TAM I NT I. 



Annotationes in Apocalypfin S. J o ri a n n i s. 

cap. 1. 

T If Tit. — H+ J ‘frTl? , SP : ‘PTCArt.ft : vertit D. Interfhs- Chuiftn- 
■ttliae metropolis; cujufmodi loci, nedum Metropolis , nufptam apudul- 
lumChorographurn mentioned, inveuimus:nip( quod probabile)pro Chuiftntni* 
intelligendafit Cmftantinopolitana ; unde mutavirmis hie, ut etiam alibi nin- 
nttnquam erudttijftm viri tranflatione^tHoc.certifmum , his Uteris apud 
%y£thiopes feribi r olere nomen hums urbif.Ccnfule fis Mijf.zyEtbiop.p.Ai.col: 
tin i. 2 . 7 w formula Abfolmionis *bi dicitur,jrtam Sacer- 

dos ante Syuaxin legtt, earn rogant ipfis batam fieri per os 3 18. Epifcoptrum 
aui reHa §de i» Rjnodo Nicena fuerunt congregati, & centum qmnquagtnta 
. n&'.Yi'lrt'y^.P : <» Conftantinopolitana. Firmant infuperfintemam 
mftram idem etiam feribendi modus apud Arabcs-, vid. Cl. joh. GraviiTa - 
hulas Geogr.P.q.p.7. 

CAP. I. 

Verf IJ. ’-Plane convenit hac diBiocum Heb. C ]©3 ,& Arab-, 

gjoasj (CS & J ; alibi alternant non raro ) vid.Pfal.18.33.Pfal.u8. 

,<a cap. n. * 

Vtrf 5. ndJBi > Al. propter quod, vcl qua de caufa. Ibid. 

fubftituimus,pro t\fi'h(U)\'.qued in exemplari vitiofe legitur-, 

uift f- f‘t ^ab. Sc Extimulaveris , incitaveris te. 

V.IO. Hih®^ ! male in cxem ?t- P n H(t>U®f ; & quidem centurias aliquot 
Insjufmodi mendarttm in eo invenire eft ; quas ut plurimum nos correxijfc 

CAP. IV. 

Verf A. T’OTOiT: Ita nos mutavimus,pro quo >« exempt, male PfrT: :=:• 

CAP, V. 

Verf. 5. JB 4 : 4 V ! Ita in exempt. rtHius pro hit 

■ in exempt- — y%.h.eSt%. 

CAP. VI. 

Verf. 6. A,PA"fl«J. : Puto cottvenire hanc Voctm cum Arab, jjj I- 4 * 
Heb. "ON p *1 ob fimilitudinem literarum fxpijfime permutantssr)$ZT- 
didit , exitio dedit. v.i 6. ®rtArt I 1 ! tnale pro IWbfr : 1 .q. Heb. U 7 D Pf 
103.13. 1 9. atque ita vertit D. Interpret : velf. tanquam abHebr. . 771 S 
formatter Art 4 : Abyfsus , profundum ut operuit Pharaonem.ejufqueexer - 
citum Exod.ii.%. Ita eos etiam obruat,& abfeendat 4 c. e.q.f. 

CAP. VII. 

Verf. 4. / ® ott «mp : Art : : £& ™b* ita tranftulit D. 

Inter pres, decks Sc quadragies.centies & quadragies centum obfignati erant: 
et ficpeftv.q.W <DHP: deciescenties,& vigefies centum,cr ha in fiquentibut: 
nos vero mutavimus ut in Imprejfts. Et quidem ut verum hie fatear, in 
ftguris t/Ethiopicis debit 0 modo computandis errarunt omnes quotquot adhuc 
vidimus Qrammatica oyEthiopica Scriptores, fo. Potion, Ach.Venerius, & 
quern fequitur Marianus ViBorius, foh. Gerhardus, & fac. Wemmers qui 
omnes gg : miile denotare volunt, & lift i myriadem, h.e. 10000. Cum re * 
vera ^Ethiopes milk fic exprimunt , IP 1 & myriadem hoc modo gf : & 
2oooo.ggp.-3oooo. fK;&c. Huncmdum non fine ope fuavijftmi mei ami- 
eiyinque maximo he opere dxfdijos, Sam. Clerics, A. M.viri turn in 

ftudiis Vhilologicis, turn Mathematics t, nee non univerfa poiitiori literaturd 
vtrfatijftmi , expedivi. 

CAP. IX, 

Vtrfiiz.Q+U-.f.k. ®+W: v.i 7 .£Cl\ 7 lEftdiHso qsse alibi in Imprtf- 
fts quos habtmus Scriptur a librss qssantum ad hunc prafertim finfum nequa- 

quamcomparet, {JJyZsnyb Per fis eft vi)jj.AA ( tefte 4 l)| 

Lorum pharetr it, vel potius hippoperae ; Arab, funis, vel chorda arcus. Gig. 
hinef. vtrbum, Chorda, vel fune ligare, conncdere. 

CAP. XI. 

Verf. I. H own* : fl+G ! Eft proprie, qui baculus erat menforius, v. 6. 

1 Al. quantumeunque voluerint. 



CAP. XII. , . 

Verf. 14. 'hH: iGrWop.ubiferVatbr omnibus diebus, tempusv 

& tempora, Stdimidium temporis. v.i$. dr i6. Orrh,H* : Eft etiam ubs 
hac diHso pro Torrcnte, vel fiumine ufurpatur-,vid, Pfal. j 2 3 .4. 

•CAP. XIV. • 

... Vtrf. 17. : — A lit. Et porcabat ille etiam folcem. — v. 20. 

! Hoc vocabulum Statibnes puto non inept e transferri pottjl X Sta- 
tioni ament ft ico. tribuere liceat ftadia, conveniet ita ifthac compufatio cum 
textu Gr. cattrifque verftonibnt. 

. CAP. XV. 

. Verf 8. ®A<^ 7 / : ®»rtA x~ Ethiop. Ec turn implevit eos in templo fu- 
mo —Ibid. ®fi'rtfh+ : reBiusf. le. ©h-flrhl:: :=:• 

CAP. XVII. 

V erf. 10. ® d Ad^fTA ! saEthiop. Et Unus oh venit : fed potius A : vitiofe 
in exemplari videtur poni pro A, : v el non, vel nonaurn. 

CAP. XVIII. 

Vtrf. 11. : merces eorum, ita not vertimus hoc vocabulum, 

quid a D.Interprete omifsurt) eft ‘.vel, aliter, agros eorum, 

Obfervatu forte non indignum 09 : aliter hie feribi , quam 09 : Arbor, 
lignum: fc.cum^xprima Clajftsiunde aliam etiam interpretationem eitribu - 
endamputo : tsernpc ut fere idem Jit quod tyfP : vas , irrflrumentum, tire, 
quod eo magis adducor ut credam-,primo, quia Mf.Alexandr. pro %b*ov legit 
axivQ-. Deinde quia ifte finfus melius convenit cum fequenti voce flyPN 
qua mihi plane idem videtur quod Arab • ^.lt2 ftquidem ty". & liter a 

funt homogenea ) Ebur. Tot am denique hanc conjeBuram firmat Arabs 
Mattritanus , qui hunc locum ita tranftulit ^.LxJ) Axj| 

& omne vas eburneum. Nift Jit f. : stamen tyEthiop. arboris Thyix, 
|vAv Suit*, ut gr. de qua vid. Bauhin. Hift. Plant. T0.lM.9x. 17. ti- 18. 

vel denique, quid ft dicamus j i. q. Arab. Adlsk h. e. 

pretium: quo modo legit Arabs nofttr,fc. v.l 4. 

Al.Et non invenerunt ifta amplius.t/. 1 5 .Mercatores tui horuna in te etiam 
ftabunt— v. 17. ©nVFs Al. & omnes artifices navium-fiY, AH, 

19.24.25. vfr.i9.A^imYlA:^/.de pretiofis,W pracipuis illius — 

CAP. XIX. 

Verf. 1. • AlaacaAo. Ib.Q), Bilfr : dt.&c dtxetunt,Ib.(!)c££<y> < q t 

Sc redemptio,falus. ver. 1 i : nomen ejus,ver. 1 2. A 0 ^ 4 : nomina. 

C AP. X X. 

Verf s Mendum pute, pro Aliter diver ffmus hie dbit uofter 

interpret, tree raro id quidem, non a textu tanium.Gr. fed ab omnibus quibuf- 
cunque qua apud nos funt verfionibus. ver. 3. (DAffi'Jff ! ty£th. 8c cadere 
fecit cum. 

• CAP. XXI. 

Verf 5. H^n. : V.8. 7 v?H : PA^V : f- It, A^H:A.PA^V J 

ut Gr.uterque Arabs, cdteraque verftones omnes. ver. 9. tl*lQ * ; reBius leg. 
mo : ut ver. 14. 

CAP. XXII. 

In Edit.Rom.incipit hoe Cap. medio v.24.Cap.praced.cum voce ®i9/tW'f\- 
v. 1 1 .®rtHl«P 0 i : — Al. Et qui oppreffit, opprimet eum adhuc, & qui for- 
didus eft , fordefeere faciet eum amplius. Eft tnim \ : fape liter a paragon 
gica. Sunt quidem prater hac, alia etiam vocabula quamplurima, non in hac 
tantum Tran (lat lone , fed in verfionibus Arabica , Syriaca, atque Samari- 
tana, Animadverfiones opinor feveriores merito expofeentia ,qua ratione ad 
exit um jam jam fejiinantis preli,neceftario funt hie pratetmittenda.ct ad aliud 
tempus,opufque{ft Dots annueritjrefcrvanda. good reftat, pro B I B L 1 1 S 
hi fie vere 9oMy\uiUTiii, Providentia fumme miranda , labores immenfos 
atque indefeffos R mi . & ad maxima nati, D.D. BR.IANI VV A L T O N I 
feemdante, nunc tandem faufte, feftineque abfolutis, fllKTJ: rtiMH.A'flfhC: 

Ajeft* : VM s Ah*::=s. 



Annota. 



5^ 



Annotationes quaedam in Perficam Interpretationem 

EVAN G E LIORUM- 



Voctifsimo ' Viro BRlANO WALTONO 5. Tbeol. DoHori THOMAS GRAVIUS S. 

Nimadverfiones quafdam in Sacra Evangelia, Perficam in linguam tradu&a, & tuis aufpiciis luce donata, 
ut tibi, & aliis communicarem, nuper efflagitafti. Defiderio tuo obfecutus Annotationes hafce tibi legen- 
das, & (quod maxime cupio) exada judicii tui lance trutinandas mifi, ut tuo calculo, 8 c fuffragio probata: 
aliorum cenliiram minus reformident. Utinam majori opera tibi gratificari, & publicum commodum, 
cui tu labores tuos, & ftudia devovifti, promovere poflem. Plurima quidem in hoc opere obfervanda 

occurrunt, ego vero de copiofa fegece manipulos quofdam collegi, & ut Arabes loquuntur (pjt M.A.J3 
de ingenti acervo pauca delibavi, quod necejiitati, potius quam voluntati mea^ imputandum eft. 

Nam temporis anguftias quibus conftringor, & occupations meas fingulis Septimanis in orbem recurren- 
tes, tute, & alii cognofcunt. lllud prxterea mihi incommodum accidit, quod abUrbe veftra, Sc Acade- 
miis remoto exemplaria quxdam, 8 c inftrumenta ad hoc opus idonea defuerint, ideoque perplexius iter 
fuit, cum Manufcriptos Evangeliorum codices, tanquam viae duces, nullos haberem. Quxcunque hie 
feripta funr, nondocendi magis, quam difeendi, & vericatis explorandae caufa elucubravi, quaeDodoruni 
examini, tuo prxfcrtim, libens fubjicio. Adeo mihi Veritas c ordi eft, ut convinci, 8 c moneri, beneficium, 
non opprobrium efle ducam. Latino Perficae hujus verfionis interpreti, viro eruditifsimo, me una cum 
aliis debitorem agnofeo, a quo ft aliquando defledam, & in diverfum abeam, non illud diflentiendi li- 
bidine fkdum eft, led ea Libertate , 8 c Candore quibus literatos uti oportet. Si in meis vero errata non- 
nulla deprehendantur, veniam quam aliis impertior, ipfe vicifsim jure poftulo. Labi, 8 c errare hominis 
quidem eft, fed errantibus confulere, 8 t ignofeere multo magis humanum efle cenfeo. Tuis laboribus 
(vir Dodilsime) fauftum Deus exitum concedat, ut Sacro (Jperi felix colophon imponatur, Sc omnes 
rv3~ npjn j |t e . fefta Enc&nia, laeti celebremus. Vale. 

Vunsbeue in Agro Lincolnienfi , ' xi Kal. Jan. 1 657. 

Samuel Clericus Lingua Terjicce Studiofo LeBori S. 

O Uatuor Svangeliorum duplex apud nos Terfica Verfio habetur ; Una recentior,ut quidem 
videtur, ex tjrecco traducta : hujus exemplaria bina, ex utraque cademia unum, na- 
dus vir clarifsimus <iA brabamm Wbeelom f mihi turn ob erujditionem non vulgarem, turn ob 
fingularem ejus,dum viveret, ergamehumanitatem, haud finehonore memorandus) in La* 
tinurn fermonem earn convertit, & prelo fubjedam notis illuftrare coepit • fed morte pr^ventus 
opus imperfedumreliquit : quod tamen viri fplendidifsimi, zJAlacenatis quondam illius, mu- 
nificentia haud penitus intercidit. Altera eft quam hie damus ,• cujus licet unicum exemplar, 
ex divite celeberrimi viri Sdmrdi Tocockii penu depromptum, habuerimus : quia tamen ex 
A) riaco fada, depriore antiquior vifa eft, 6cneadum agere videremur , earn non indignam 
judicavit CL D.lV ultonus , operis hujus c Biblici qui in eo locum haberet. In ea Latino 

fermone donanda ita verfatus fum, ut nec verborum proprietates negligerem, nec fer- 
/tea phrafeos, quoad fieri poflet, vim enervarem • fed mediam quandam viam ingrefius, in iis 
qux foepius recurrunt locutionibus fatis habui, in uno vel altero loco xp alicubi eti- 
am minus forfan Latine, verba reddere, in aliis vero liberioreexplicatione eorumfenfum 6c 
Interpi ctis mentem exprimere. Qiiocirca LeBorem plurimum juvabit hujufmodi loca ob- 
fervare 6c inter fe conferre, quo uberiorem ab ejusledione frudum percipiat. Statueram qui- 
dem verfionem totam recognofcere, 6c quafi adincudem revocare, ac plurimorum qu^ in ea 
occurrunt rationem reddere ; fed cum aliis, qu$ mei in hoc opere muneris fuerunt, diftrado, 
feftinante interim 6c urgente prelo, id minime liceret, opportune hie fubvenit vir dodifsimus 
mihiq; adeo turn eruditionis turn amiciti^ nomine plurimum colendus, Thomas (jravius , cujus 
in hanc interpretationem exquifit^ animadverfiones,quicquid a me hac in parte expedari, ne- 
dum pr^ftari potuit, fatis fuperque LeBori penfabunt. 1 lie fi alicubi a me diverfum fenfire vi- 
deatur, 6c cum LeBoru militate res conjunda fit, haud asgre mihi ferendum duxi. Homo cum 
fim, hum aril hoc mihi accidere potuifte ut errarem, nihil eft quod quilpiam miretur, aut mepu- 
deat ■ haud novum videri debet fi currentem impingere contingat, aut fi mentis seque ac ocu- 
lorum acies pluribus intenta nonnunquam allucinetur : at fi in errore pertinacius perftitero, 
dignus fuero qui gravifsimas doclorum 6c bonorum omnium cenfuras fubeam. Vale, Le- 
ctor amice, 6c conatibus noftris fave. 









P R A F ATIO. 

nErfica hujus interpretations Autorent , Syriacum, mo n vero Cjrtcum Evan- 
r geliorum context urn fibi vertendum propofuifft multis indiciis liquido con- 
fiat. Hinc e fi quod Sjriaca voeabula interdum retineat , eortsniem interpret 
tationem illiro aAjungent, ut foh. 19.17. } is 3 . 0^0 & \ j. 






57 



tfralU Letters obfervanda. Sapifimt vero fuiipfius quoqut interpret eft. 
h.e. Perficas & Arabicas voces (Pcrfit familiares &receptas) aliis velut 

notioribus reidit. Vt pro Spiricu fanflo [ape ^ 8c (jLa. 

vJL fimul conjunflis utitur. Sic & Ot. Bapcifmus. 

Luc. 20.4. (vctidiitfoh i.it.) Sc zelotcs Lnc.16.is. 

piXjJJj Squibs fteriIis ^uc.i.s6. u Sc 

ferenitas eft. Mat.\6. 2. Hujus generis creberrima exempt* per tot unto- 
pus fparfa reperiuntur. Pleraque ifio'um Perfa ab Arabibut mutuati 
futtt, & in fuattt lingnant receperunt, quibus prontifeue tanquam vernacu- 
lis utuntur , ideoque ab hoc Interprete frequenter etiam fine ulla explicati- 
ons adhibentar. Interdum Sjriacas voces hand fatis animadvertendo h-sltu- 
cinatur, & impingit, prafertim in iis qua fonum & literas [miles habent,ut 
in Animadverfionibus hifee fufrn monfiratur. Crebro liberitis fpatiatur , 
paraphraften magis quam interpretem agit , multadefuo explicationis j 
caufa adjiciens. Quorum luculenta exempt* habes t-Mat. 16. li. &c. 24. 



ip.LMarc.iO.tl. item Luc. 1, 16. r.j.8. c.kS.ij. & c.iq.tf.VidcitUtn 
foh.2.9. & 21.7.16.1$. &c. 

tMulta Svangelico textui affair, & adjungit, quorum in Gracis & Syriacit 
codicibus neque vola,ntque vefiigium efi^ut Matth.i6.$l. Marty ras pcfl 
ChrijH mortem refsirt-txijfe dicit : &■ Luc. 1 5. 1 i.Filii prodigi fratrem for- 
tionem fuam diligent er ajfervajfe, & negotiatum fuijfe ferihit. Alia his ex- 
empt* adjieere promptum foret. Vide [ is Marc. 1 5.65. Luc. 2.7. & 5 7. & 
18.13 19.9.& 14.53. lllud quofamonendutst eft aliquavariis in lo- 

cis praetermiffa effe, quod plerunque iton Interpreti, fed ei potius quicodi- 
cem excripjit , imputandum cenfeo, cujus fidem , & diligentiam hie fape defi- 
deramus. Tfjnnunquam uno & eodem loco defunc alia, & alia redundant 
Ut Luc.l 1. 10- verborum Chrifti (eras 380 etliSii t,a[L$ivn, ^ i £dtuf 4Ufl- 
okh, x) tw Kfinrri donyitcijeu) interprctatio smittitur, hre vero in(eruntnr 

—fiji J\ L***xS^ Quis eft e vobis qui filfo 

bonum petenti malum daturus fit ? Vide etiam foh.2.9. & alibi. 

Eorum fane qua in hac $1 erf one partim deficient, partim fuperfiuunt , & re- 
dundant , amplum hie indicem LtUori exhibere poffem. Sid brevitatem mi- 
hi pralum feftinans injungit. Tracipua additamenta in his Annotationibus 
indicavi, atque etiam hi*tut,& defeftua infgniores, quorum aliquot in Le- 
Sloris gratiam fupplevi , idem in teliqUis fatturut fi <-M*nufcripti Evan- 
geliorum codices, & exemplaria mihi prafto fuiffent. Confulat Leflor Per- 
ficam verfimem doilifsimi viri Abr.Whcelock opera concinnatam , quam 
morte pnreptus imperfettam, & femianimem reliquit, quod vero nunc vita 
& luce fruatur,Clarifsimo Viro Thom* Adams four urn liter arum eximio 
Fautori) debemur. 



M A T T H. 



'J'lc. Evangelium ] A Perfis Be Arab. 8c I dicitur. Syri Grae- 

cam voctm 'ivayfimt.* incegnm rerinent, cui P«f* de Arabes primara fyllabam 
-? as . s 

detraxeruut. Aj.3 Evangelium in quo direUio 

' 8 

* 

($■ lux. Alcor. Sur.j. fc paulb poll 

A.J^J. 1 ) Nihil proficitis nifi obfervetis legem & Evangelit 
Hare diferte pronuntiat auTiKctiiUiiTit Muhammcdcs. A Perfis alio nomine 

A 

appelhtur. quod in hac verfione pallim occurrir. 
tiebr. Aittum eft} Vel, pradicatum eft. Nam lie crebro Gr. expri- 






merefolct. Ut Matth.r4.14. Evangelitmihac in univerfo mundo pi 
bes hate ipfa verba KxAGma fic cap. itf.15. Mitthxum vero Hebraice 

Evangeliiinon prsdicalfetantum fed etla feripfifle plurimorfl Tententia eft. P ropier 
tos qui ex circumcijione crediderant Evangelium ChrijH Hebraicis literis ver- 
btfquc compofuit, inquit Hieronym in catal. feript. Eccl. qui fe exemplaria ejus 
apud Nazaraos in Syria & alibi vidifle afferit. 

CAPUT I. 

Verf. 1. Liber Genemmis} Difcrimen eft inter yttttnv qui hie. Be ymtltiv 
quae v. 18. habetur: at Perfaeadem voce ((jjXiLlh) utrobique utitur, fic 
& Vulg.Lat. Ver.y. E Ragutb} Heb. nomen eft nil & Child- unde 7® PSi, 
;at. Si c Lazarus qui 



at Syr. it Arab, literam Ain inferunt, quam Perfa in 



c 

ab Arahibus Muhammedanis Amarus dicitur, a noftro Gazanis 
vocatur. v.Iuc.ifi, 8fJ0h.11. v.it. fefii} Variis modis cffcrtur,8efcribitur a 
Perfico interpr. falutare hoc nomen : ver 

cap. 3. 13. Sc alibi 

receptum eft. Sc in Alcorano f*pe ufurpatur, Arabes verb SfPerf*. quiChri- 



Nomen Muhammedanis 

. . — -„ r . _..>svero 8fl — . 

fttani lunt, aliis libentius utuntur. Sic Johannes Bap:, cap. 3. & alibi paflim 

I v 

Sc dicitur: ^<3 a Mnhamm. r'ut in Alc.c.a.8fc. ) a Chriftia- 

nts vero ufitatius lj.a» j. Quod ad nominis hujus interpretationem attinet 
fquam hie Angelus dcclaravit amou notatu digna funt Perfic* voces qui- 
bus gwjilf exprimitur fc, brVi iC—. Luc. 1. 10. Cut Tcrtull ■ Saluti- 

ficator Btfalutis artifex) item jjS’cXj; LU.1.47.& J»h.^4i, vides 

ur fingulis locis, binis & compofitis vocibus utatur. Idem quippe in hac lingu I no- 
tari potell, quod cicero in Latina de nomine ifto obfervavit. Ita magnum eft 
finquitj ut Latino urn verbo txprtmi non pojfit. Is eft nimirnm qui falutem 
dedit. Or.i. inVerr. • ver. 13. Deus ttofier nobifsum} Sic Sc Syr. prono- 
men pofieflivum adjicit, quod in ifla lingaA folenne eft, in Immanuelis tamen 
nomine non induditnr, ideoque Evangel, fta habet tantum [S' i 0t5j. 
Arabs vero hie nominis hujus interpretationem prorfus omijit, quod fane niirorj 



at in editione illd quat Rom* prodiit, Integra lubetur, & Q.x:x ttndiqtuquc re- 
fpondens. fe, ^JUl lj,JW 

CAP. II. 

Ver. 1. In Bethlehem} Locus hie a Perf. inter prete eonftar.ter 

dieitur.at in alia verfione Perf.& fic apud Arab-^ Compofita vox, qua: 

(Ci verbum verbo redd as J dor/mm carnis figmficar, Be fic Heb. C 3 n l ?~TVIl. 
S*pe equidem miratus fum doftos viros in fcriptis Be conciombus nomen ho< cx- 
plicantes. etymon ejus a Qn 1 ? q ua panem fignificat arccflcrc, de altera vero 
ejus vocis fignificatione prorlus filere. Atqui ct '*m carnem denotare cer- 

ium eft, prefertim in iis S S. locis abide facriticus agitur. Zeph. 1. 17. CD 3 n? 
caro eorum,( ut Pagn. Be Angl.nojlra verfio refliflime male verb ibi Arias M. pa- 
nem fubflituir. Audiamus Meicc. a de eo loco fic diflerentem. Qxidam pro ciboex- 
ponunt.fed Hebraorum cert tor expofitio eft ut Oln 1 ? f, cut & an 1 ?, carnem. vel 
qua editur, vel qua non editur, i.e. corpus fignificet. Sic ille’.' Apud Arabes 

carnem non verb panem fignificat. I:ique licet non imprObem priorem no- 
minis rationem.hanc tamen longc pr*fcro,quam forfitan Perficus interpres Be Ara- 
bes refpexerunt. Quoenim aptiori nomine infigniri poftit locus ille in quo primo 
Deus fut Apoftolus loquiturj ’ iv my* 1 ifirtfuh t ! lTim, 3. i«. Certc in ipfo 
nomine myfterium,& vaticiniu latuiffe non dubito. Adventus Regum Perfu} 
Hunc titulum interpres huic capitis parti in gentis fuat honorem prjetixit, quan- 
quam an i?fg«fuerint, mulco magis ar. in Perfid regmverint, dubium fit. Habet 
tamen mulcos fibi affenticncei. E Perfid vemfte quibufdam vox ipfa Htiyot 
P ci 'fuader, quam Perficam efle fatetur Kimufi author. Nec quif- 

quam rex Perfarum poteft effe qui non ante Magorum difeiplinam, fiienti.-.m jtic 
perceperit -, inquit Cicero 1. dedivin. Ex Arab, A venifle non minus rec:pi-t :ic 
opinio apnd veterei, de qua vide Grotium. Magis fapitnti * Be dollrin a laud<-m 

magna confenfu tribuunc feriptores, unde Anglic- incerprctibus vifum pro Magis 
Sapientes ponere , licet alist plera:que verfione! Ferficum nomen retineant. 
Magi] Quia vox hate Perfica tfTe a feriptoribus agnofeitur, opera pretium cric 

pauca hie de ea notare. Aliis verbis dicitur ^jhj) Ignhcultor. 

paflim docent. Q t l, 
ei dicata a Gr:.„. . _ 
cantur. In precibus, atque cantilenis, aliifque myfteriis in Ignis honorem per- 
agi folitis, prxeipua Magorum A fn j*«'« 8 e religio lica erat, Udyu ro orvf nrt- 
lAMaci.See. v. Clement. Alexandr. Be -ni orufi ifvj'orriu.inquit Strabo lit. 
Ignis ille, trEternus, Be at[ttroy orof a Strab. & aliis dicitur, eodem prorfus no- 
mine quo ignis Diabolo, & Angelts ejus paratus in Evangelic appellatur. Forte 
hate Perfarum fuperftitio (ut alii quamplurimr Gentilium ritusja male intelleflis 
Scripture verbis originem traxit , ubi Deus ignis dicitur, ut Deut. 4. 24. 

fie Pefficb vertitur ^mij] Deus turn Ignis. 

feu Magi nomen ( ut referc Alfiraxatb.) exduabus aliis Ferficis vocibus 

confhtum eft, fc. qtiae nihil ad teligionem fpeftani fignificanr, 

^ I hominem brevfs attres habentem notant, qualem primum 

drfciplinae hujus Autorem fuiffe perhibent, a quo ad feSatores ejus nomen 
tranflatum eft. v. Kamtu. in V. K ip fum ludosfeciffent} Vd fim- 

P plicitt? 



Perfas ignem numinis inftar veneratos efts hiftoris paflim docent. Q t i f T j w ; f 
ureitoifaoi inquit Theodor, hift. eccl. j. Sacraria ei dicata orv(Ha a Gratcis vo- 






58 



plicicer, illufifftao. Gr mituyBtr habeseandem phrafin, Lu. *3-3 <• cum ludi- 
ficabant. Idem fignificat ^ Mat.a7.t9. v.10. Dixit] Deeft 

hie 1 ^0 C~m. ) nam in Gr.eft tayw, Be Syr. ac quod hie omittitur.alibi fine 
caufi additur, ui Mar. 9. 13. 1 . oc^— dixit, he See. ubi plane redundat, neque 
in Gr. Syr. aliifque verfionibus htbetur- Conjuniftionem ^ [&] in hae ver- 
fione, Sc aliis fepiflimb omicti, in uniquaque fere pagind obfervari poteft. 

CAP. III. 

Ver.3. Vox ckmantis refonat] Vel, vox clamat (I m refonat,) quod propiui 
accedit ad Gr. 8t Syr. nam verbum compofitum eft quod paf- 

fimapudhunc interpretem fignificat clamare, frolic arc, ut cap- 10.17. predicate 
in frfi«,habes hancipfimlocudonem. \.\-land] p^j de ovibus diSa la- 
tum, at dc camelisp/'/sr etiam fignificat. Hujufmodi tunica e Iana fen pilis came, 
linis alio nomine a Perfij dicitur Arab, /vffjL^y 

ver. 5. i„ f hviofor .] Sic Syr. fed non Evangelifti Mare. 1. f. utraque vox 
lubetur. ver. n. Ignis mtnquam fopietur] vel , nmquam extingut- 

tur ; nam fermo eft de igne ineatinguibili. Sic Marc. j. 44. te alibi paflim. 

^ iVi 1...^ eft dor mire, at de igne vel lucewfi diSum fignificat extingui, uc 

Marc. 9. vide etiam Matth.11.10. 

CAP. IV. 

Ver.i. A Diabolo calumniatore] V141 nomina funt in Perf.fc Arab, lingua 
quibus folec iftehumani generis hoftis denotari, ut 

^y l Ui ... fed vix ullum freqaentiilJ eo quo Perfa nunc utitur 

quod ut Arabes cradunt a vetbo ("quod defperare Sc atii- 

mo conturbari fignificat) originem habec, quia Ceil, perditus Be deploratu5 Dai mi- 
fcricordiam, St falutem penitus defperat : fic Alkamufi autor ^jj| 

Illte ^'S' ltur p'eriinque’hoi: nomine princeps Dia- 

bolorttm, qai fepiflime i !x , v f dtitav'mv dicitur. Ut vero EeeUebub a Syro 



TH G%AVll JNN 0 TAT 10 NES 



Mat. 

v. 4. Ingemifcent adconfol jmultfiabEvingAerbis differt hie locus,& a Syr. & 
Arab, facile tamen conciliar! poteft fi voculam A£=a ft u * CaJj.*./ immediate 

fequitur, ante earn eolloces. Turn enim verba fic reddenda funt, Eeati Ingentcs, 
quin conjoint ionem, defideriumfuum fi. e. quam dr fide rant) invtmtm. 

ver. 7. In ipfos] vel, erg* Mbs. v. it. Objecennt] vel,w|fjJer(»r,n3mob]tcere 
mala verba eft potius aliquem ut maledicum accufare. Nifi per verba hie res in. 

telligantur.qoomodo etiam Hebr. 13T Be Graccum ^.frequenter ufiirpantur. 

ver. if. Luccrnam tint fupfmat] Gr. J^S VovyilM. Tina vafisvinarii 
genus, de quo fic Varro, antiquijfimi in convtvis litres vini primo, pofie* tints 

penchant « Perfica vox eft ^. Ic: — . menfura rotund* figur*. Marc. 4- it. Be Luc. 
11.13. Amphora redditur, qux Latinis modio multo major eft, nam juxta 
Volufianum, tresmodios continer. Arabs hie habet J| quod menfuram 

in genere fignificat, & A Lat. ejus interprete Modius redditur, fic Syr. |Lj_M 
fic pari ratione «» verti poffit. ver. 19. Parvi erit] Syr. 

Be Arab. T arvus erit ’ PerC JjC* eft T* rv ”m habere & 

rejicere, Be cum "*hi/i fieri, quod optimfc loci hujus feefum explicat, q. d. 
qui mandata h*c rejeceritipferejicietur, qui ea nihili fecerit is nullo in loco vel 
numero habebitur. Eo verd elcganlior eft Perfica interpreracio, quia eadem vox 
& parvum Be perditum fignificat. v-u- Retaliationem in turn cvmpctcre] Gr. 

ivtXfffeeuTv Kfit", cum quo Syr. & Arab, conveniunt, Sccerte^f^j, hie j.<t. 

dtcistm verti pot ft. Signtf.enim retributienem. judic. Be condemnationem, uc 
ver.xf • Dum in via amicabiles efiis ] v -1, dum in via propinqui ffeu fiml pra- 
fentesj efiis. Nam eft propinquus, vicinsss, foetus, qui eodem loco prxfens 

eft. Be fic convenit cum Syr. ouSQA., & Gr. p tr ' iu£- fermo eft non de ami- 
cis r ed adverfariis. v.x«. St ocutas tibi framtem fecerit] Et mox, fequenti verfu, 
ft dextra in te proditionem fecerit : in uti oque loco eft eadem Peifica vux fatque Be 

Gratca eK€tJ'txi(n) \jLta. i. e. gfi s „. Be ejfenfa: alibi farpiua 
habetur.utjo. <. tfr. ScMat. 18.7,8. *" " ** 

CAP- VI. 

Ver. 7. MHltiloquium ) Si Perfi.e legas, tXjjL 



UaiMHt dtmonttm. fic in Hebr.Tobi* verfione Afmodtm n'lKDn BiNT . eorttm. Bee. v 9 . SanUumefi nomen mans] Sunt penes 

de quo Herat hie pauca ad caput hoc pertinentia annotate. . Dicitur Tob.3.8. j 



ic pauca ad caput 
' Ao/MS'a.'tQ- snmpiy t 5 Aif«« 
doflis adferuntur. Apud JVierm de prxftigiii dxmonum acervui etymorum ha- 
betur. Ajmodeus finquit 1. i c.i t.) fpirittts vel deas ctcitatis, defirnftor, difii ■ 
pat or , ant dclifli abundant ia , vel feccatttm abundant , Jive ignem menfurans. 
Plerique a vetbo quod in Hiphu perdere. deftrttere ftgnifiac duci credunt, 
ut convrniat cum 'hUfSdv, Apoc-y.n. Verum qui fcquentia perpenderit ori. 

gins Pcrficae nomen efie fortafiis haud diffitebitur s nam ( avnottdl Pel /is 

ufitatiftimum eft, Be ftgnificacionem habet Satan* 8t malo fpiritui maxime con. 
gruentem. Eft enim ad malum folicitavit, tentavit. Unde tertio hujus 

capitis veifu i «i Diabelut dicitur, quod Perfice b(\xj[jy\ redditur. 
Hujus capitis titulus eft, A<moudan, Be fepb hie vocabulum iftud occurrit : verfu 
primo Chriflus dicitur i. t, ter, talus. Nota Be certiflima regula eft, a. 

pud Pcrfas Agentem & Patient cm eadem voce exprimi folere, ut 

feriptor Be feriptus- comtdens & comefins: fic pariter o^^;| faxmou- 

dah). tcnt.utts Si tentator. Perfica vero terminatio in Grzcam [£ci\ facil- 
limfc tranfir. lllud quoque eonjefluram meam probabiliorem reddit, quodnuf- 
quam ante depoitationem Judvorum in Babylonem,eorumque pet Mediam 8t Per- 
fiam dtfpeifionem nomen hoc legatur, Ecbatanis verb Medi* Metropoli reeeptura 
fuerit. Nova h*c effe fateor, fed v<ra, ut opinor, aut faltem vcrifimillmia eru- 
ditus le&or cenfebic. v. 1. Jejunium jitftepit ] vel fimpliciter, jejunavit. 

v. t.Vrbcm Hierofoljmam] Evangeiifta vocac ayU, ce'oMt, fic Syr. fit Arab. 

Jl9 fanSitatem, Be civitatem etiam Hierofol. denotat, unde fie hodie A Turcis 

aliifque Kt,ds vulgb dicitur, maluit hie interpret proprium urbis nomen quam 
cjus epitheton ponere. v- 16. Tjrannidis mortis ] In Gr. eft Bavije, Be ftc 
Syr. 6e Arab, acqueita proculdubio Perficus interpret verba tranftulit, non minus 
hi; quam aliis in locis. Nam Luc. .. 19. hxbctur e . , xU ^ 

ita etiam Pf. 44. 19. 8r 197. 10. Be alibi. Itaquc locus hie corruptus videtur, uc 
etiam multi alii, non mterpretis vitio, fed ejus qui librum eaferipfit. ver.i4, 
FsWM ejus ifttlaruit') Gr. i.rn^iv Vulg. tibiit opinio ejus : optime Arab, 

byJLaa. ^.1 4 Enwutvit fama ejus.Et fic Perfhoc loco J 

ejus divulgata efi. ^ e&palam facer e & pttblicare, utfu- 

r r -. {gj$j£=> ...j jLa. phrafis ejnfdemfignificacionis.cap. 1. 19. 



.■■••--I •' r 









in ’ <P E<iSi E? Anti, fi E < 3 ^S It) HEM, 



terquam iftZ.Gr.&yn&nTo per indicativum vemtur,qu*rani a Gr.Syr.Arab & 
aliis omnibus, uc opinor ,difcrepat,imbabfurda videtur, neque enim petitio, fed 

affirmatio eft. In MS. veteri quod Rom* habecur, eft apud Mat. jXiwL cJIr 

Se apud Luc. fc.^09 'lea. In editione etiam Wheelokiana prafatio- 

ms pars omittitur, neque enim Perfica verba aliud fonant quam, 0 Pater fanllum 
efio nomentuum, Lue.ti.a. quod fortaffe Typographo imputandum. 
in hec verfione aliquando ponitur pro efio, uc Luc. 3. 14, j Ufendim ve- 

firum vobis t^J ^ ubi Syr. fufficicns efio, vel fstfficiat, Arab. 

contenti efiote, fie Luc, a. a. Etiam alibi obfervari poteft apud hnne interp. 

Enattage cemporura Be modorum, utMar. 10.14, inib, at Perf. ^Li j 

erit, ve!»eyff.v. etiam Jo,j.i8, & v.jf. 8tc. v.it. Panmqsti diei necelTa . 
rtus efi] Ge. Otenov, quod quidam ab im duci volunt : (8e ii.de Vule.hic?«. 
perfubfianttalem vertit : ) alii verb ab f c . at t te fupervenientem dim 

quidam craflinum inwlligunt, ut Arab, hie JuA) . plerique reftifir hodiernum, 
neque tamen abfolute hodiernum panem peel volunt, fed potius fufficientem five 
Deus hod.e five eras daturus fit, ejus arbitrio. Be provideuti. refuqueu £, fc 

h*c interpretatio admodum placet .- fic in Romani editione Arab. ^ 

LaUSsb mflrm nobis fufficientem. Syr* panem indigentia nofire, e. i. 
quocunque tempore eoindigemus, Luc. it. 3 ■ Be Petf. fimiliter i‘ * f [r^U 

Panem quo indigetur. ut Luc., 0,4a. ^ ‘ £ 

Hi mho, 4 quo loco hie etiam aliquam lucera accipiac. v. , j. Tentatioues 

affiifliom,] Notandum eft Perf. interpretem folere vel ante vel poft 
[ tentationem ] aliud vocabulum miferiam denotans addere, uthic ^ & Luc. 

'S.S8. fit Mat.aS.41, quanquam in fingulis hifee locis Gr. 

OTHfafp, tancum habeat. Be Syr unarn dumaxat vocem, ut Perfa etiam Luc. r.. 4 , 
umca contemns eft. Serve & hbera ] Soiet Perf. interpres a UMtautBit 
*** vocabuh conjungere hcerG, &Sy, unum folummodo txh.beant, eX- 
empl, pafiim obv.a funt. Mat. 8. ^, la { ^ AA , TSj demnU ^ 
Jugate, cap, 9. 9, 10. pubheam &mancipes, cap. 10. 14. pacem&tran- 



Mat. 

quit- cap- rj.it- j V.H ^trvitismfirt- 

Bare] vel fimplicicer, fervire. v.34. Malo fao compelit] vel. dies malo fin 
Aitrnus efi Nam fic Perficus f licet mal £ ) locum nunc iutellexic. 

*» ; C A P. VII. 

ver- u.Prophetia egimusl vel prophetavithus- Dtm.eduximus] ve\,ejecimui. 

ver- 4- Cohn«n,ielffi,facerdotibus ] quod hie facerdotes in plural! reddae feum 
in Gr. i,j« fic, fit fit quoque in aliis verfionibus^ Syro fortafiis imputari 
d'ebec, ubi legitur, ofiende tefacerdotibus, quanquam meo judicio etia Sytus cum 
Gr*co convenit.nam pOLS, fi vocales dcmas.efttu fingul.tii plur.v.etiaLu.i.f. 

ver. if- Salutem experta] vel, adepta, ute. if- 30, frequens locutio. 
ver.ji.Hawarion feu Apoftolos'] Apofiokrum prima ( ut putoj thentio habetur Mat. 
10 j. igitur h*c veluc proleptica epemhefueft, qua tamen hoc in loco minitne. 
opus'fuit, nam dubitari meritb poteft, anhicDifcipulusexApoftolorum numero 
fuerir. CeiteBcza id negat, D. Anguftinum fecutul. Quod ad appellationerii hanc 
[ Hamiriyoun d fpeftat cerium efkApoftolos fic voeari, fed ab Arab. & PerfiS Chri- 

ftianis frequentius , Ly dicuntur ( quo nomine hie intetpres fdepi its utiturj quod 
omnino convenit cum Syr. A Muhammedanis vero 

ucAzoar.3 - JIa 

Alll Lin! Jdll Jijev. ‘I Dixit fefus, qttinam funt Adjutorei mti ? Dixe- 
rttnt Apsffloli.nos fumus adjittores Dercredimus in Deum,&c. Cur verb fic voca ti 
fuerinc rationem hmc edunr, qu* magna ex parte falfa, & ridicula eft. 

Eutlonem fignificat, 8; credunt Muhammedani Apoftolos non Pifcatores fed Ful- 
hnes fuiffe : fic Gelaloddjn Celebris apud eos fcholiaftes, cujus verba f ut locus 
hie Perfici interptetis plrne explicetur) vifum eft hie apponere : ad Sur. 3. 

(_5r-.1l Kj (jy Jj! (5 muAc pA 

,jC3.JLiC! (if* 

obuJI Hoc eft, Fuerunt eleQi d feftt.. primi 

qui in cum crediderttnt numero duodecim, [difti Hawrriyoun] ab Al-hawir qmd 
purttm candorem fignifi at. traditur enim Fuilones eos fuiffe, & in veft bus 
dalbintlit operampofuife. Eadem habet adSur.tfi.8t fimilia etiam alius Scriptor 

diflus, & nifi brevicati ftuderem plura hdc de te ex eorum feriptis 

proferri polfent. At longerefiius 4 mentis cambre Be innocentiH, ob vita, & 
doftrint puritatem nomen hoc raerentur- Illud p:*terea notandum non Chntti 
tantum Apoftolos, fed etiam ipfius Muhammedis adjntores, Be fociosi Be fidtlifii. 
mos feftatores i.e. eodem hoc nomine infigniri. 

CAP. IX. 

Ver 17. Ctci vefiigiis ejus inheferunt ] vel, fecuti funt cum : JUj/* 



ver. 10. Maximus Simon ] Gr. Tfar«r, Be Ar. Jj| Be Syr. yOeLa-bOfO, 
hie Mat. 1 8.1.^^ (u%vy. ’O/xsrojasi in Evang.vertitur 

Xuc.11.41. v.10. Menspura, & Spiritus SanElus] Duas hafee ejufdem rei 

feu pc-fo * appellationes fun more conjung t, uc Marc. 1. 10. plenius Spi - 
rim Santlus, i. e. mens pura : fic Marc. 13. it- Be Luc. 13. iff. Una 
quidem fufficeret, Sc fepe unam duntaxac adhibet, uc Mac. t 8 . 19. in nomine 
Patris 0-F.& Sp. S. habecur Be Mat. i. iS- pregnant de Sp. S. 

jjrAftJI pujj tamftm : eadem in multis locis obfervare po/fii. Ab Arab. & 
Perils Sp.SaoQus Arab. cl(/ putum putum Perficum 

ejus nomen eft. v 30. Coma Jingulatim numcr. efi] Gr. oreeai, Syr. 

^OU^-a, Perf ad verbum pilus capitis vefiri urns unus ( unulquifque ) nttmer. 
e fit fimilis p*ne phrafii, Hebr. fli’N tt/’M, i.e. quilibetvir, ut Lev. 10. ». ubi 
Perf. ^ ^ vir vir. v. 37 • Me dedecet] vel, me non efi dignus, 

vel, mihi non efi aptus, ut Gr. U Be Syr. uSk Ja*.]]. p er f. 

eft dignus, Be vox qu 4 Syrus utitur eadem eft quoad fignif. Be originem, 

C A P. XI. 

Ver. f. Pauperes beantur] At Gr. lu*j.jW£«»Tiu, & fic reliqui interpretes, 
Petf fignificat faufium, auffiicatunt, ut qui fauftum & latum nun- 

audit, fic vox qua Arab, hie utitur f i q- d-fattfia & lata Us nun- 

tr. v 19. Sap. ab operibus f. perfefta eft] Gr. verba font iPiatadin h 
tpU&t, frirntmii. V V Mg. fufiificata eft fap d Pi his f. At Syr. ver- 
fionii Lit. interpres longe aliter, fufiificata eft fap ab operibus fuis ; & Perf. hie 
1 4^.1 AjC—. [Opera] habec. Verbm ut Syriaci vox fic redditur, neque necef- 
farium, neque huic loco acccmodum eft. Nam OU»j„Cl.a<. Opera Be Opera- 
rios, feu Servos ac Cultores notat : 8t unius pun&uli vario firu fignificationes iff* 
diftmgui fjlenr. Utra vero iflarum loco huic magis conveniat facilb judicabit eru- 






ditus Leflor. ; Sapiemt* Audio operam dances Filios ejui appeilari, in Oriental- 
libus Be aliis LingUis UfitatUm eft, fic p/a tetput maifiit pro Philofophi* inci m- 
bentibus. Eofdem fapienti* Cultores Se quafi Servos flici notiflimum eft. tdeb 
Trernellius locum hunc fic Vertit, fttftif.efl Sap. dcultcribstrfuis. Syro igitur 
cum Evangeiifta fari, convenic, quod magis mamfcttum Hi e Luc 7.37- nbj caderrt 
fence nria habetur, quam SyrUs ad verbum reddit. Jttftif.eft fap. d FHiis fish 

( OC * X £)8c fic etiam refle Perf. Qu* omnia rite confe- 

renti nulla de loci hujus verfione dubitatio aut fcrupulus reflabit. Iftud hnul in- 
tempeftivi adjiciam fimillimum plane huic locum effe. Eerier. 9 1, r-vrin 
a nH3Dl> ubi P er anniy interpretum plerique fapientum opera, at alii 
Operantes, Be fapirmix infervientes intelligi volunt. Cent Child, pnaphr. non 
Operated Difcipulos reddit. Be fic alii quidam. 

ver. 9. in ffnagogit corum obibat] vel, agebat, feu verfabatnr. v. 19. ppf. 
pocritic'e non aget] torrigendus eft hie locus, mm Gr. habec nonconten- 

det, Se fimiliter Syr. & Arab. Pro btque videtur legendum jsl^^ 

' z yjefijiA eintendit, litigavit. Confer Perficam inrerpretationem cum Arab. 8c 
in meam fententiam facile tranfibis. v.44 .CalefaElam] Gr. habet eirefafiiror 

Be vulg. fcopis mttndatam, fic etiam Syr. Be Arab, cur igitur hie Perficui . 

bcXL '• «• Calefatlam reddit, ut Se Luc. 1 r. if ? Ratio, ut mihi videtur, fatis 
nranifeftaeft: vox hie Syrus utitur ) duo fignificat, quod fcopis 

purgatum eft (v. Luc. if. 8.J atque etiam quod calefoRum eft. Perfi us pofte- 
riorem fignificationem amphxus eft, priore neglrdla, <i ■ - t. ncn huic loco maxime 
quadrat. wet.it. Fiduciam agent] vel, fid-habebunt. ver. 39. ft/ 0 . 

vijfimum creaturarum] vel, finis rerum credtarum. Mat. ,g. ,0. in Gr. eadem 
verba habencur cornt.no. « cuans. Be cap. 14.3. atque hie iter 11m v. 40. Phrafis 
h*c, toties repetita, diveilimode 4 Perf, interprete reddirur, & revera S.Scriptu- 
ram hie lingua editam Ugcncibus obfervand*. Be notarir digna- funt copiof*. 8c 
elegantes locutiones quibus Una h*cres (finis Ic.mundi, Chriftiano femper mrdi- 

tandus, & in animo figendus^ 4 Perfis exprinritur, ut (yLI>8f pj[fc l^i tj 

(jLg® 1 (^sila pLiyS ia verfione Evangeliorum, Se alibi Occur- 

rentes. ver.ff .facob&fofes] Perficum nomen hlc eft l'^j } fed in genea- 

logia Chrifti Luc. 3.19. feribicur, at Syr. utrobique Be Arab. 

Ly. Monendus eflLedtor de duplici circa hoc nomen errore apod Vulg Lai. 

Nam primo hi: eft fofeph pro fofe, apud Lucam verb Jefu : quod aliis occafio cr- 
randi fait, & Tho. Aquinatem decepic, qui hinc infert nomen lef-i . 0 viim non 
fuiffe, fed aliis antra impofitum, ut patel ( rnquic ) exgenealogia Chrifti- v. terti* 
part, qu, 37. itt.j, 

CAP. XIII. 

Parab, excudit] vel, propofuit, ut Perf. idem figniiicet cj> 

ver. 4<. Vnionem pmiofijfmam] unio cum grmmam fignificat eft malcnlini gene- 
ris, ut, unioexaluminatus, Plin, Legas iriquc pretioftjfimum. Be ilium. 
CAP. XIV. 

' Ver. is. SpeRrum & apparit. falfam] Sic Marc, s 4 



. farmr/M. Arab. Se 
vulgb a Perfis dici folet, unde 



Perf* JLfca vocant, mendax &faljum 

Mendaciorum pater Diabolus, Jo. 8. 44. vocatur. Quidam nulya, 

Luc. 14. 37. eodem fenfu.quo hie pdynotM, Hci volur,t,8c Angl.verfio iitrumque 
uno Spiritus nomine exfirelfit. Syr. verb 8: Ar. habent, & Perf, 

i e. Genius- v.if . Opem fratergreffos] ad vcrbam.manum pratergreffos.b ma- 

tin egrejfos, i- e. tanquam infanabiles reliRos ■ Quanquam hie mendum iufpicer. 

ver. 14. Oves qua aherrarunt ] Gr. sift gala i-rsiur'd]*, oves qua perierunt. 
Be certe P.-rficus hie aptoucitur voca bulo quod Sr errantem Se pereutttem norat : 
Eft enim compofita vox a^ c— . perditio 8: pjj via. ideo fepe priori tant&m utir 

tur, ut Mar. 10 5 Sreap. 18. 11, quod fads eft ac exprimendum, Se 

refte ibi ovis amiffa redditur. _ V.i7- Et vivuntl Additamentutn hoc eft, 

neque tamen hujus foliur, fed Jyn'interorerii, 

CAP- XVI. 

ver. 13. 0 infidelis] Notandum eft Perficum hunc interpret emf quifquis fuerit ) 
ea qu* ad D Petri laiidem Se honorem fpeflant multum verbis ornare & arpplifi- 
care. u: paulo ante v. iX. Chrifti verba ita Tues Petra religionis 

mea,& fundamentum ecclefit mea, fuper te extruetur . Ea vero qu* ad ipfius vi- 
ruperium & l eprchenfionem dicuntur vildemrnuit Se ewenuac, fi hie pro Satana, 
infidelem pofuerit. Ego verb non dubito quin locum hunc reflb fads verterit, 

nam Marc. 8 33. diferte habet (y|,^i lAw 6 Sat ana, Be Syrus que fequitur 

Habet utrobique ^,4.^x0, Be eo probabilius eft locum hunc fut multa alia ) a 

feriba depravatum effe, quia utriufque voeis L ■ .7. terminatici 

eadem eft. Be aliqu* liter* conlmunes. 

CAP- XVII. 

Ver, if, lit quern damonium potefiatem obtinet] Gr. at, Syr . 

eft d filius tcRi, 8e fic c. 4. 14- fimilis locutio, ubi in alia ver- 
fione Perfica redditur (\jg|(X-s, dominUs reRi. De nomlnis hujus ratione 

video doftol virus Trcme/lium, Fuller urn, Itid. de Dien mult-ini inter fe diffentire. 

* Treraeiiias 



6o T H. G\AVll JKKOT ATI 0 KES M XT . 

Tremellius filium agri vertic, quod meriio al> aliisexploditur. Lidovic. deDieu ttiarij MarC.ii.7- ver. 9. Hof anno, id eft, Lens'] In laudttr, & honor, m 

h*c ha bet, FiliusttEli vacatur if fe fpiritus lunatkus gardens tcElis, ac fit- Chrifii hate difla Be fadhfuifTe non eft dubmm, &cb hanc ratior.t m forfan Ho 

premis odium partibus. Fuller us ( velut i*. oppofitus) he dici yuutquia fanna Iqudem (i ignifiore dicit. Qpjd proprii fonet potum efl 6 Plal. n*. 2[ 

teEla fugitaret, efl frocul a domibus, efl locis kabitatis (fblitudmem qutrens) 8’®^ libera ebfecro fubi in JPBlft efl allufioad fefu mm a indc dt 
verfimtttr. Mihi aliud in mentem venit, quod Ledton perpendendum nff.ro. 1^3 

hie rut fatpe alias apud Syros, & j 3 Hcbr. & Arab - ) incolam, poflefirem fut a dnitunl ^ & Perf,CU5 ibi inter P r « rcft ' "«« t>£> p* liberatmm vel /«/„. 



_ „ . f . . , . tt »• • r ... .. Laus etiam, & fell* acchmaciones ta voce denoremur V Uc aeuvvi ab Htbr 

mo d* mane corruprui 1m pun fpiritus dormciUnm effe dtcicur. Locus illc, Mat. - , it- . 0 i r * 

,,,, 

rat ab homine ,twibnlat qutrens recjmem-eltcit r ever tar tn Domu me am unde exvvi * CAP yyti 

& affumtt feetim 7 alios fpiritus, & habitant ibi, fic Luc. 11. m. £n domum & * ♦ 

j»«/« . Hinc Damoniaci vulgo Pojfeff, dicuntur, quia eos malus fpiritus vdut JnpunEio f trrnm ] Gr- U tiyes, St lie Syr. atque ita Peif. vox . . JT*, Lu . 

domum fuana incolit & poffidc. Hihc toties in facris Uteris dxmoniab^, rcdditur . y ^ Jn refurreaione cmj „ gim) mn 

exire, reverti dicuntur, plane ut dominus in ftias ades. Itique A. A jjA~ dtm hunc locum vertic, fed tamen elegauter Chrifii verba sr«ftt,»a 7 « & fortafle 

f. hanc ob caufam, quu religioni quam Per/a & Muhamtnedatti profitentur, & eo. 

i.e. tefli dominus & pojfejfor feu incola fpiritus impurusdicitur, non tamen qui- rum de ultima hominis/e/sr/MW , flic maxime locus adveifatur.Nctiffi. 

vis, aut qunvis tempore, fed is demum qui in mifero homuncione manfionem fuam ett Muhammedem fuu pojt hanc vitam polliceri uxores ,& mulicres foirr.i 

hibet, ibi velut jtib teclo degens. Cogita an non ob iimilem rationem Syrisdae- d c g J ntiirims,auro, & geminis, Sc fcncis vefti mentis indutas, & fuper pulvinaii- 

-. bus in Paradifo rccubantes, ut ipfc loquitur Jw.18. alibi: port longos 

monia l j.a». vocemur a *.3,*. habitare, ut apud Arabes A i ... non , r , . , . . . 

' C 'v*A==a«/ hie dc rt fermonts illud epiphonematis loco fubiungit. v si. A j| XJ 0 [ita. 

tantum de Dei prxfentia rquac Hcbr. eft; fed de malo etiam Geniofeu rptr :L a ,:.„ c „ , .... . . n r _. ... • f* ’ 

„ retrwtttunem ! Mcrito igitur hie Perfa Chrifii verba paulofufius expomt, 

fpiritu inhabitante exponitur. v. Kamus. & Cl. Golium in t . H Cur vero ut vec °rdieorum epi n ioni,ajfpeidivinumhoc oiaculumopponeret. 

. . „ or '' . v-V- Proxmutm vclM ecttlm] Got. £ ( nau ^y fmttcipfm, St Sys. Sc. 

7 K b i.c. tettnm &: fupcrior zdiumpars nominator f Nimirum domini Rr „ r , , . _ i „ 

pu r r ut ammam tuam, & Perfa plcrunque h^iet amnrnm , ut cap. ij. 19. & p 

te incolx in ea pane plurinium gaudebanr, ibi ambulare, collequi, cnbart foie- Marc. li.jr,? j.&c. ubi Lat. ttipfum (St refle quidem; vertit. Solent verb Ori. B 
bmr, ut etiam hodie moris eft in Perfia SccalidionbusOriencis regionibus. Hinc «ntales oculum pro ipfa per/rtta, feu rei ejfentia, quod apud Arabes ufltatifli- fl 
tefte Hieronymo teEla domorum peculiariter fayum dicebantur, quod liquec etia mi ™ cflj ponere. Ut Hebr. DXy (os vel corpus) pro re ipla frequenter fumunr. I I 
ex varii* V-&N. T. locis. Wtec 4 me qaa/ita magis quam afferta in medium • V . f 

protuli , veriora mor.llranrem fequi paratus. v, tj. Corpus perdat] Nimls ,lae JOl- !o. 1 7. a Gen.7 rj. ubi Arab. ix ejjcxtia. Ita Arabes & Per- ^ 

a Gr, & Syro diferepat, apud quos fic habetur, qui voluerit tmmam fuam [ervare .. 1 ^ *1 

_ 1* oculum accipmnt. Hxempla obvia funt e quibus facile loci huj’ns interpretati. ^ 

perdet cam-, cum quibus convenic Perficus; nam jell corpus, fed fxpiflime °" l5ca ufa,&r ratio difeernatur. v . Prtcaciter adortus eft] ,Vcl,-- audacia H 
ponitur pro Cr.« T af t '#i fic Marc. r. J4 . ^ wroe auftu efi ^“cLu'TiT eldtmverblhlfa “' ubi ver[ltur > fl 

CAP. XVIII. CAP. XXIII. Pi 

Ver. s. Dkms efl etii lapi'l iuc 17 1 hie vertirnr „ " „ , Ver.zj. Krc oportet vosfacere. mn U/d] vel Perfici interpretis, vel ferib* ma. §1 

g 1 P 1 >7 ‘ hJC Vatm,r S"um hie erratum ctij nam vetbrnn quod refpondeat ^ JfttrJ fi.e. ovitterx) M 

.- t. ' prorfus omifit, quod tamen fenfus maxime pollubt, alioqui ChnRo ccntradicit, 
melius ej]et,nt 8 cc. reftiftime. Eadem eft hie, tc illic Syriaci vox ... 0O1 • IS 

_ ’ 1 UI utra< l ue voluit. Itique vel tale quid, quod omit ten- • 1 

qu* aliquando Perfice rcdditur per ,4 , melius, aliquando per " \ 

aptnm, conveniens efl, quomodo fi hie vertererur proxime accederet ad Gr. ^ fignifiwltionem h,bet > ,lic pod L^o! ponendum eft. Quod fi nihil addere . | 
VIZ \ Ctnvemret ei ut lapis &c. v. Mire. h*. ver. ic. Angel\ velis, fenfus longc fanior erir, fi vei ba per intermationcm legas, viz. bacane 0. "I 
cum tllu~vMunt : 1 lnfigms d^crepamia turn a Gr. cum Syr. verbis, qu* tamen porte tfacere. mn ///4/quod quidem Luc. 11. 4 z. { ubi locus huic germanushabe- 
facile toUipoteft. Nam vocula {, redundat,{ut alibi,; qua negletfa fic locus hie ^. ur ) t.cic Lat. interpres. Utinam verb errato huic obtegendo velum illud fuf- 

vcitrdebcr, Angel, cor, tm omni temp, vstltum patris m- qui in ctxlis eft vident. . CAP, XXIV. 1 1 

ver -if, VenditHmep] feu veuumdari. , ver. 6. V nick vice] vel, frima vice (uc, nondum, eric finis. ^ 

, _ r . . _ A XIX ; , , Vfqut dettos etiam] Q^anquam mihi feftinanti quafdam neceflirio prxtercuuda H 

Ver. n. Non ivemt c, rehnij.] Animus ei nonerat nlin^ere, vel magis . . , , V ® 

adverbum, ,n cor ejus mn venit ut rchnquerct. v. Marc.io.u. lint, hie ramen moncre libec duo verba <XjuLj i. e. ft polfent. J A, n . BM 

ver. i). Leciiplam mercedem ] Imo centuplam, ut Gr. inmtoTaotKatlom , , , ^ 

* *• r “ ,,IK - “• - I 

, , C „ A p - x *• ‘ U5 iMC e |' e videtur, diem quo venturum cdec diluvium nemincm praefeiviffe : St PI 

Ver. 18. Mortem et aajudicabunt] vel, eum rrnrti adjucucabmt, juxta j , lc 0 P t!mc convenit cum verbis Chrifii de die judicii, verfu prarcedentc , duns c~ V-' 



ponitur pro Gr.«’i/T it, <?fe> fi c M 



Dignus efl cui lapisl Luc. 17. 1. hie verciti 



ver. ,■). JJecuplam mercedem) Imb centuplam, ut Gr. i**T»>Tier\*cl„ a ' > / 

* *• r “ ,,ik - - - -I” 1 

'«>»». • Jr&Tsastiis 1 

, , C „ A p - x *• ' U5 h,c e |' e videtur, diem quo venturum eflet diluvium nemincm prstfeiviffe : St PI 

Ver. 18. Mortem et aajudicabustt] vel, eum morti adjudicabttnt, juxta j , lc °P t!mc convenit cum verbis Chrifii de die judicii, verfu prarcedentc, diem <$• 

. • ‘ it noram nemo Jet Sed revera prxfcrcnda eft alia, loci hujus mterpretatio.de di. 

Syr. yty£-> I apud hunc mterpretem efl ream facere k da- luw ° *»Um rationem, feu confiderationem habebant : nam phrafis qua hie utitur gt 

mnare. v. Mate. u. 41. 8t alibi. ver, ,9. Eum inmanus pleb'ts tradent) Uth eft ad verbum, confiderationem habere, feu animum rei inten . v 4 si 

Gr. T * *?»♦«, Chrtftus ineelligit Gentesk Judxis diftinftu, it fic Lacini inter- J J 3 M 

p,„„ =,.S„. S A„ Wt i,„„. At ^ „ M. ejur. 1 

2*o 0m e!nm°d ei t ' t T V °“ " redditUr » C fi P lsbem * vulgus Ju. ^ de<1! O 

daeorum etiam denotiret, de quo monendum putavi Leftorcm, nam fatpiflimi h*c CAP X X V 3 @ 

apud Perfrcum confunduntur. Verum eft | & aliquando fignificare plebem , ' 1 | 

r J ver.13. Majns hoc mmtnt es] Multam a Gr. & Syr. differe, neque certe 1 ^ ® 

mi 1 dlxi ,*5 Judlciffc mrttnmM con v«ientcm, & congruam cuiquc feu f cenam, feu mrcodem figni- J 

Ve , r ‘. ** A- P r3 falute w.] Gr. «. AuTfov am' or. Arab, ficar. v.paflim. ver.34. pradeflinatum) (Xxji faratum fignificar, ut etiam H 

/VtuHJ ue comm, ttarct Ammam f. kc. Multum notand* funt voces VCrb “ m f illud q“ od hic immediate fequitur folet enim ut ante dixi, duo l«A y.„ ^ 

- • - V0Cjbul1 unius loco crebrb ponere. fv. + 1 .; Arab, etiam habet hanc ipfam vocem R 

apud Hebr. & alios Orientates quibus Aut/s? exprimirur ; nam ad ineelligendum , , ... M 

grande falutis noftrr & redemptions mjfterium pluriraum conferunt. Syr. vox hic ***** & L mter P rete P* m “ m bene redditur. R 

. - . . . C A.P I XXVI. 

& ,Tim i 4 - eft MdjaS pro qua Perf. hic adhibet ^ - ver.7 .VuguentumGalia) Sicetiamin tirulo hujus Seflionis, & L.ic-7, ,5. & M 

" ' ...... ^ tlibi, Gal/am appcllat. Evangclifia dicit fuifTe /3*^i,V/faiit prtthfum , Be Syrus, i 

idem eft quod Gr. atTaSXayfta, Si pro eo ponitur. Mat. is. 16. res fc. armattcum, qux duo hoc unum Gali* nomen compreheudic, k indud it i nam R 

, .. • /\aJLc fignifieat unguenrum maximb odoratum, notit etiam rm ebaram Sc treti. fH 

* abbi 'or utrum^fepararim hilTote^ multb magii Hc ? con.‘ G »l“« habet apud Arab.s,tum obodorc turn ob pres/u.v, ]o-u. (9 

junSa. Hebr. maxime ufitata funt llHSi 123 , * n^J. Perfls t-UjloC->^ 3 " Uti itur <*^^ 7 J M rdus, kc. y. 31. Duplici animo entis ] Animi 

(joSla, ^5-cXa >l u * lifts cum Arabibus communia funt, & He- dubius & h * Ct,nS) ® p * r<i5 el«g»nt«r A JrJj3 dicitur, i.e, //«„ ve l ('ut hic 9 

braids valde rftinia. * , 

CAP. XXI. vertitur) duplicem animum habens, & «« ambigere & dnbita- R 

our tur 1 noifleTnm'l'ft A u Ev i n f' ll 'ft» Cqucm reliqui interpretes fe- re, quod de iis apti ufurpatur, qui perfecutione ingruente animo diftrahuntur in. ■ 

q • , non Jefuns.ed difcipulos tjus hoc feciffe narrat, fic tamen Perficus vertic certi quam viam eligant, St Chriftum fequantut necne- TalisaD.Jacobo I 



Mar. IK <P&<KS. EVA 

appellatur,e. r.y.cum quo Perfica vox omnino convenit. Idem Aaxfi/otuv&- dicitur, 
i.e. juxta Arab, dubkans St animo divifus. Utrumque Perfico vocabulocomprehea- 
ditur. Syriacim voccm.quat Gr. tmulttMlsha., refpondet, Perficus varie inter, 
pretatur.ut fjpri didum, St clarius Marc.11.13. Luc. 17. r. ]o,(,(i. patebit j prarci. 
ouevero Mac.18 <,7. qui locus hujus ope corrigi & explieari poteft. ver.41. 
Corpus mourn] Differ! d Gr. 8e reliquis omnibus incerpretibus.qui pronomcn non 
addunt, neque de Chrifto, fed potius de difeipulis e|us verba intelligenda funt ; fic 
tamen *dam Maic.i 4 . 38. vertuntur. vei.Ti.Peceatum ejus remiffum efl] 
Mac etiam interpretis Perfici affumemum eft, uc multa alia. 

CAP. XXVII. 

v er.3 i.Angas-iarunt.] Syr. Arab. & Perfa hic utuntur verboejufdem origims. 



KG. V E$i810H EM. 6 t 

1 fignificationis, k literarum ffcil. ^ )jfl) quod eft compellere, St vi adigere. In- 

rerpretes Lacini fingulis in locis illud verbo angariandi reddiderunr,qnod far.b ini 
probari non debet. Licet enim peregrina, Be I'erflca vox fir, G.secistamrn Se La- 
tinis in ufueft, pro cogere,Angarorum fcil. k rrgiorum apud ver fas miniftro. 
rum more. Proprii quidem equi & jumenta («r« tJ d'gftatifia 7 \armr 
nft nipwi 'Ayfymr, tnquit Herodotus lib. 8. ; at apod Ulpiauum etiam 
naves-, apud Evangehftas verb Homines, laepb dicuntur Angariari. 

Atgif III /nut, inquit Hcfychius, quod etiam alii feriptore* fatis teftantur. 



V tt.i.in Jfaiah propbeta Jcriptumeft] Non funt Ifak, fed Malachu verba 
qu* immediate feqnuncnr, 8c duorum prophetarum vaticinia hic conjungun. 
tur : ideoque Evangelifta habet, cv t«s wy finis, fine ullius nomine. Syrus ta- 
mcn quern bic fequitur Perficus prophet at omitcit, St Ifaiar nomen inferit, imo -fic 
etiimVulg-Lat- Igitur vel fic antiques legebatur , vel interpretes ifti refpexe- 
runt lo cum Matth.3 .3. ubi Evangelifta Ifaiam prophetam citat, hujus Malachix te- 
ftimonii nulli menrionc fa£td, quod tamen cap.n.to. legitur. vide Luc. 1.76. oe 
7 rt. ver. 4 . Johannes, i e. fahja] Sipd interpres hoc Eaptifla rumen cum 
altero illo quod a Syro accepit.conjungit. SicMit.3.1. fahja quern (inquit; Jo- 
hannem appellatnr. Plenius verb ]oh. 1 . 6. nomen ejus Johannes, Per/ic e autem Jah- 
ia vocatur. Quod non ita intelligendum eft, quafi hujus lingua proprium nomen 
eflet aamccrcum eft Perfas illud ab Arabibus accepiffe,fdiferte enim inAlcorano 
hoc nomine appellacur Sur.3.; quod interpres hic agnofeir. Luc.'i.tit.fca.quart*. 

fohannes( inquit; flgnificat mifericordiam Dei, eum vero (OyC 

fermone Arabumjabia appellant .-quod nomen ab alcero,pun£torum mutatione.o- 
tiginem hibuiff; videtur. ver.13 ■ d fpiritibses mpurts] Gr. J, ? 8ii f i-r. 

Sic Syr & A.ab.at Perficus, fen beflitsflamonas fubftituit. Intcrdum quidem per 
beftias Sc feras,diabolos allegoric^ exponi haud nego,at hicverifimili’eft cum Syn ; 
onyma mure fuo conjungere.Sr poll Satanamjmpurijpirhum explications gratia 
addere. Pro verbis autem illis,^ hi fpdHptvy fquz hic non redduntur; fupple 

tyJj- sic !n Lev!c - ubi Gr - 3-sspfet, p erf. habet ol/jjAa. 
Sc Syr.’firailiter fut hic etiam; jLaj-u. ver .14. Quid opus efl tibi Jr- 

fit!] vel, quod negetium efl tibi ? Sic cap.fcquenti v.7- fijyJ ue- 

rntium tuum abi. cap.j.7. habes eadem verba etiam ab impuro fpiritu prolata, 
ti iful k, ooi j ubi Lat. interpres , quid negotii habes meettm / & Luc.4.34. 8c Jo. 

t.j. ^ /va. quid negotii mecum habes mulier? frpiflime 

enim hac formula occurrit, pro qua Ar. plerunq; ^ L, qua voluntas, vel quis 
animus efltibi , intcrdum ^tiJJ U v. pxfllm. ver.s? . Authority, fmi- 
Us efl] vel, enm authoritate verfatur , feu manet. Sic enim fignificat, 

atque ita aliis in locis vertitur, ut cap.s.a, tXjiXjLu w*SX 3 U c <*m admi- 
ratione nmnferunt. Et cap.S-ji.cum Oj .quod propius accedit ad hunc locum. 
CAP. II. 

Ver. 4. Per femflram] Evangelifta dicit eos teflum nudafle 8e pcrfodiffe, quod 
foramen Perf. a PP e 'l at - Sic verb dicitur quivis locus in domo^^ 

i.e. diem Sclucem admittens, St hic feneftra fatis apte redditur, mm Latinis etiam 
odium, 8c quivis aditus aliquando feneftra dicitur. vcr.if .Matthaumfeq/te. 

ttntur] Imb potius Jefum quam Matthaum fequebantur. Sed facile agnofees hic 

in Perfico textu erratum effc quod etiam facillime tollipotea.fi pro feribas 

quod temporismta, non hominis nomen eft, 8c fequenti ftaeirn verfu, imb 
fape in hoc eapite , Sc alibi millies occurrit, verbis prapofitum. Sic igitur lege 
< 3 udai} JU fautbantur. Hoc ft admittas fquodut opi- 



Ver. it. Amici ejus] Gr. S, to; tiii , quinam verb hi fuerint incertum eft. 
Syr. habet uO)aJLj.ju} confanguinei ejus, at Arglicana verfio cum Perfica con- 
fentit, in marginc verb habet cognates ■ iid*m forcafTc Johan. 7. 3. 

itof,} dicuntur. ver.xi. Ex intelleElu fuo excejflt] Gr. Multum do- 

cus hic interpretes torfit, 8c a nonnullis eomm viriffim tortus eft. Videat Lector 
an cx his qux di&urus fum lucis aliquid ei acccdcre pome. Qoidam hoc per Jimn- 
lationem duftum putant, ut eo piacexru Chriftum e turba eriperent, cm fentemia, 
haud quidem probabili, favec tamen Maldonatus- Illud affimian poteft nullam *r- 
cefiitatem aut caufam hic effe cur per verbum Ujinr, amentiam. aur tnjamam, mul- 
tb minus ftsrorem fut vet.Lat. tranftulit — in furorem yerfus efl) intelligamus. 
Hand fane ctedibile eft flicet impii ferib* cum damonium habere, 9 1 fttui t&<u 
Joh, 10 .10. dixerint; amicos Chrifli, inter quos etiam mater ejus nunc adfume 
putatur, eum pro infano aut furiolo babaifie. Quate commoda interpretatione le- 
niend* ftmt phrafes ilia f extra mentem fuam exist) ut Syrus, 8C ( ex mtelleElu Jt,o 
excefsit ) ut Perficus vertic. Chriftus curbs docenda, agrotis fanandis, dxmmms 
ejiciendis inteatus., ne comedendi quidem tempus fut refert Evang.; habebat. 
Itaque fui velut oblitus videbatnr. 8c eocmn qua ad corpus 8c vitam fpcflant , cu- 
ramabjeeiffe. Solent veto extatici per plurcs dies inediam pan, ut Aa.p.p Patt 
hs toelaikiwifiona Sc voce attonjtus » par triduutu neque comedcbac neque mbe- 



bat} 8 c P/altes in vehementi angore conftitutus queritur fe oblicum fuiffe come, 
dere pancm, Pfal. 101.4. Longam veto abftinentiam fequi folet inraim & 
j .Hu, & animi deliquium fv.qu* de Jonathane dicuntur , 1 Sam. 14 4 q uoti nunc 
Chrifto accidiffe amici ejus ccnfebanc.fi Arab, interpretem fcquamur, qui 

ita reddit *» deliquium cordis incidit, uc in ffraltoniana edi* 

tione vertitur, melius certe quam in Roman., (voters efl ) ; nun fignificat, 

oblitus efl.neglexit. S*pb’« in S.S. dicuntur, non mente 8C intelleftu 
privati.fed rei ajicujus admiratione perculfi. vide Aft.8.9,13. 8c cap.jn. fapb 
vehemens animi intencio intelltfium, licet non tollat, abftrahit tamen, ita uc homi- 
nes extra fe rap, , St res ad viflum Sc vitam fpe fiances minimi intelligere, aut ani- 
madvertere videantur. Liceat unum cxemplum huic loco accommodate. Socrates 
(uc refert Gellius noft.Att.l.1.1.; perdius & pernox flare Jolitusefl.A felts or, it 
ad fblem alterum orientem — tanquam qnodam feceffu mentis. Sec. Annon de fa- 
pienteillofquanquamabinfaniaremotilfimus mat; dici potent S & ft amici 
ejus ex humanitace St benevolentia eum Kftnmt fut hic loquitur Evang , ) pre- 
hendere, St ad cibum fumendum cogere voluiffenc, ecquid mirum fuiffec ? Mihi 
: certe hujufmodi incerpretatio placer, qua liafce locutioncs duras apud Syrum Ar 
Perficum 81 alios interpretes molliat, quibus fe offend 1 quidam, 8: olim, & nuper 
, profelfi funt, 

j . CAP- IV. 

! Ver. 40 , Quid me terruiftisi] Imb difcipuli territi Sc conflernati funt, non 

Chriftus.q iod afiirmare valde abfonum 8c indecorum eff-t:longe reflihs Match 8. 

j 1 i. ubi de hac ipfa re fermo eft (Xj(Xj.mjJ Jj.Sk quid timuiflis i St hic pro- 

: culdubioita legendura eft. Locus fane corruptus eft , fed ferib* potius quamin- 
, cerprctis vitio. 

CAP. V. 

Ver. 13. Extra fe cuctsrrerunt] Confer huncloctim cum Mic.8.3i. St Luc. 8. 
33. videbis hic quxdam deeffe, Sc quaJam etiam redundare. 

CAP. VI. 

Ver. i. In eum crediderunt] Longe aliter Evang. ImuSissn «u7u,8r Syi’.non 
dubito quin affentiaris legendum effe r,,\ fnulla panb mutatione; St 

fic omnino convenic cum Gr. ambulabant ettmeo: habes h>nc ipfam phrafin de di- 



fcipnlis Jefum fequutis, Jqh ,6.i6- d,jduZy£=, b inn m do- 

H maenunv. Vtt.g.Calceos odie haberent] Odiofa fortaflis Lcflori vi- 

deatur hac incerpretatio, qua Chrifti verbis, Sc loci hujus fenfui,8e exteris inter- 
pretibus repugnat. Juflit Chriftus difcipulos iter capere im 

i.e. (ucvuIg.Lac. vertitj ealceatos fandaliss, ita Syr. ^qjJ.jq.j ut calccarentur 

fandaliis, Sc Arab- ^.^X=y| <J, .A 'iXad, Qu* ig‘ tuc t * tn infign» diferepan- 

tia eaufa fuit ? rationem breviter edam. Perficus hic Syrum fequi voluit fut « 
ipfoejuserrore manifeftum eft; verum uc in LXX.Interpretum veifioqe gravifiima 
errata ftpenumero contigcrunc.ob voces quafdam male acccptas ( qux littras qui- 
dem eafdem, vel fimiles, at fignificationrs totocoslo dillantes habent; idem hic 
accidie. Nam Syr. ^j .£0 eft odio hobbit : item t.m eft calceus ( Sc Chald. I’D 
Exnd .3.!.) quod cum io prapofito fapillime occurrit, v Luc.iy.ai.Joh.i.i 7 - 
v.Joh. 1 j.iy. o^AiO odio hab ■ 8c Ephef. 6.15. OJ^XO calceate : utraque vox iif- 
dcmliteris conilac. Utverb propiiu accedam, & rem quafi manu palpandamex- 
hibeam, Match 14. 10. habes v q.J.££U odio profequentur,St hic ^ojj.m.J c *’- 
cearentsir : ecce autem qaancilla differentia ! Perficus igitur non facts hic oculatus 
unum pi o altero accepit, notabili fane errorc 3 quern tamen ut aliquantulum ex- 
culemus, dici poteft ilia Chrifti verba refpexiffc quibus prohi bet difcipulos cal- 
ceos fecum ferre. v.Luc. 10.4. Nolite portare facculum, neque peram, neque calceo- 
menta. In cujus loci cxpoficione interpretes quidam eodem tcie modo , quo hic 
Perfa, fallumur. Sed verba infpeciem pugnamia b Matth.io.io conciliar,, utopi- 
nor, poffunt, Nam ibi ltgimus, i i, yniias^ill •dsri<%*7*, & vox fj 0 

ad fequentia referri videtur. Chriftus non midu ptdibus fut aliqui putant ) di- 
fcipulos incedere voluic, fed veratfuturi follicitos plurcs tunicas, 8c calceamento- 
rum pxria fccum portare. Sicjuvencns, 

Nec geminas veftes , nec plantis tegmina bina- 
CAP. VII. 

Ver.4. A fork empta] In Perf. 8e Syr. textus LiciiaS verfione vox (empta) 
inferiew, qua vercor ne crudico Leflori multum difpliccac, nam omnino ab hoc lo- 
co aliena eft, neque lueem aliquammimflrat, fed ivciofenfu animum legenti* 
abftrahit, ut ex fcquentibus facile patebit. Evang.vetba funt asm iyeflt Hr /m' 
booHimlbu sr. t&Utt. qu* optime exprimunt Judaotumtnditioncm 8c confue- 
tudincm, & reSifiime Syr. Sc Perf. hunc locum verterunt ; ut etiam vet. Lat. (a 
foro) nude & fine ulla interpolaticnc. Non en m dc rebus in foroemptis, fed de 
hominibus d foro rede untibus verba intelligenda funt. Etiamfi nihil emiffent,ta- 
mcn juxia placita Tpit/hi-rifa*, ncceffe t rat a foro revcrtencibus manus lavarc. 
Ratio hac erat, quia in forum prodeuncibus multa obvia erantftum homines, turn 
res venalrs ) e quorum contreflaeione facile poUucrcntur. Ideb ut refett Mai- 
monides. Solebant Pharifai ad lattra viarum incedere, ut fic f ’ 3 V) populi 
terra, feu plebeiorum cent aQ urn in plate is, ne emtaminarentur , melius vitarsnt. 
Demi quidem manencibus difficile erac pollucioncm vuiicjn fin autem pane im. 



TH G%AV11 ANNOTATION ES Luc . 

C A P.. XII. 

V«r. 4»; Duos glorns fill ] Locus infigniter depravacus. Gr. verba fun c 
JJ. ainTet, qu* Perf. reddit ^ ficLuc.u.a.Eadem & Gr. 

Sc Perfica verba funt : at Luc. ix. ;->• t 3 MtfrJv. pro quo Perficns habet 
quod in hac lingui fxpiflime pro minsttulo nummo ufurpatur, eft fitum 

& fie Latinus interpres hie vertendum effe ju Jicavir. A . eriam eft vox 

woxuffnuot. Fateor me MSS. exemplaribus deftitutum iftic harerc. & quanquam 

... , mulca divinare poffem, mallem tamen vera ab aliis difeere, quam dubia Sc 

qitadtim formula- C’-bm eftoquicquid met tc juvarepojpt.w Chriftus j incerta proferre. 

itii r fa/cit'l i 71 l£,s>) o U» i? i/M quail plemus dice j C A P. XIII. 

>■ I:*: ,n„ r’r.N.r, 1 V{ r. ^.'vtjanua Jenifer cliufa ejfet] Sic quidem fonant Perfici verba. v.Luc. 

ir.r, 8eJoh.ro.ip. at Evangeli:;* verba lunc 8 v payu irtTHAaro i|/« yfitj-of?. 

Mihi videtur hujus loci fenfum dimidiatum icddiJ.ffe i Nam duplex janitoris 
offLium in Evangclio refertur, Primo. oltium furibus Sc alienis clvtfum diligenter 
cuftodire, Secundo. Domino pulfanti ftatim retfondere (ftaperire. v. Joh ro. j. 
8: hue a nobisChriftus potiflimum ex gic, iuc.ii.jfi. Situ pintles expcUantibus 
Dominant fmm-ut cum pulfaverit ftatim ape-riant ei. Syrus hie habet, janitors 
pracepit, JeOLJ J, « vigilant ejfet, i. e. paratus Domino pulfanti re. 

fpondere Sc fores recluderc, ut apud Malach. prophetam cap. a. j*. Hjil] "1J? 
via Hans (ft refs undent. 

CAP. XIV. 

ver. 6f. Trip fitm liber.!] verba hate ab Evangelifta femel, a Perfa bisrefe- 
runtur, hie 1c. ft cap. fcquenti v. 19. urroque in loco convitia & fcommata 
Chrifto ingernntur.at hujus di&erii nulla iftic apud Gr. vel Sjntm mencio haberur. 

ver. 4j. fofeph — Boulemes difltts eft ] Gr- Touip xvyjqsat 
Syr. honorabilis Senator : at nmandum CtMwfi nomen a Syro retmeri, quod Perfa 
aliud Jofephi nomen cfle credidit. atque ut illud Mat. 17 it. Jefus qui vacatur 
Chriftus. Si Mac. 10. 1. Simeon qui vocatus eft Cephas ita hie codein modo, Jo- 

fephtts cjtti vocatur Bouhutes, veitit : nim in fingulis locis eft & Jylja. 

Caufam vero mccum perpende, quam ut opinor veriflimam agnofees, 
efi honor at ns, nobilss, Jp.abO ( Si ficqucntius J^.Dfi^,So quod in locis proxime 
citatisoccurritj nominatus, vocatsts, iifdem fere literis conftans : Perficus pr*. 
fentem quoque vocem tanqua a jj.Q deduftam fumens,ob liter arum (Sr font pmi- 
■ litudinem, per itidem reddidit. Sc hinc Jofepho novum nomen in. 

; didir. Confer Mat.i7. 16,17- Luc-t. 36. Jah-n. 16. i v%iy,av, ( cujus inter. 



pofiibile judicabatur licoque cx feniorum traditicne necelTe erat non tantum Pha- 
ril'ais, fed etiam cuivis plcbeio funic ciiam hie Evang. poftquam dixiffet **?/- 
toiei addit £ Trlyrtt ’Ufil'n) aforo venientibui, five aliquid emiffenc. necne, 
livar’i. Itribhrii/iM Sc abi ex hoc loco,8e veibo (U-flisost, probarc contendunt 
a foro rednintes totnm corpus livaffr folitos. Lege qus de Ju da irum lotionibus 
CL 6 c doa.flimiu Pocork us obfervavit, 8 C facile mihi afftntieris vnetm 
(cmnta) hoc Loco omitti pnffe.an '-v -"sssl) 'nfcr-n-lat occaficnrm ieA\t Arab.in 
terpres. ver. 1 ■ . Vt vobts minifterium pretftem ] Si Perlicui interpres mi- 

nus retie locum h 10c expaiiat. Sc quid lit j.iram.nrum (eu votum KojCirhaud fa- 
tis intellcxerir, fa-dim ei ignofci poteft.cum alii qnimolunmi in ejusexplicatio- 
ne a vero deviarint. Dnfldli ni Viri Pocockiss.Si Capelins hac de re multa obfer- 
vara nr R^m paucis accipe. Corb.vi eft mitnns Deo con'ecratuin , quod in priva 
tun alicujiis unlitarem eonvertere dlic.tum Fuirr erat etiam juramentiha 

, ct j rebus meistttiUtatcm aliqn.im capere tarn tllicium tibi epj cjndm Co. bin, 
i-e.d unm Deo confccratnm in t-MS tijtts eonvertere His anim dverlis fac ie eric 
a Civ Andilp--l.it t iir.eUigere. Juliet Deus parentes honorc .-.lli .ere, Si (i egenles 
flier n - f.ibLvir- . I lj-atm aliquis filirts faviritia am alia caula llimulantij jurat, 
Sc vom Corb.m f»- <dift- i'it<i*-,-£» -nti patri nihil ft halurtm. Qjid igitur hie faci. 
eiiJum l It iponicru j'fnf^.Maivdaturo pocnii qnain lacrofanttuni illud juramen- 
u .;n violuv.Uim. in le dare lequitnr illud Ccneluponis loro a Chrifto ilhruin, 
,'iy.Qu T» -za.f j. 1 '. Traditione vcftrd irritum facitis Dei marMtm- 
N itand'Uii Vuto hoc obftriftos non ftnnper bonafua Deovovifle, 81 confecrafTe. 
Cut mull tt It: mi ,m * j Ted apud fe retirto ffe, alii tamen feui nunquam bsnefacere 
decrrvrant j baud prof, dura, act minis ei comniunicauda, quam fi confecrata, 
8c ali-.-ms unb 15 yrorfus imcrditti fuiffcnt. Hxc [ttmmaum ditta in Judxorum 
libris, SC dofljuim fcriptis faliusdiiT.-runtur. 

CAP. VIII. 

iam cap. 7- 34- sjuirjit, at Gr. 

reris, fed eo nngis excufabdis, quia labi 
differentiam hanc peperit, 
tft quuvit, at 1 J ingemuit, exemphmi habes Mat. 16. 45 

dr.-mite & requi.ftite. ubi vide; hanc Perlicam voeem 8i Syriacam Jud interme- 
d a a..dtiurcm. 

CAP. X. 

v. 19 Peceattt tie committal] Gr. rii t ,n uar/jvtsc, pro quo Perfa habet t,lx£=o 
^ , peccatum ne facito, genus pro fpecic fumens : fie fupra v. 11. hujus 

“p. cX.v.l 



. Jcfus qmetem ctpit] Sic ei 
:rror quidem eft PXifiw mt"p 






crit, ubi Gr. fiir/ftra,. Mat. rj- 9- 
at, fpecialiter pro adnltcrio ponitur : 



quod fpitrriticm Si cormptclam 

etiam apud Evang. pro adultcra, v Luc. 8.37,39. alibi verb pin 

‘ ' ut Mat. 19. .8. adult ne committas. ver. at. Non for- j P rctJ 'i° hie detft; Perficb eft ^sai|ySsa & uJjjJ. Cum autem de corpore 






,-t rcli,;:j:i:rc'} Hrcdc fuo addit, quae neque Gr.neq; Syr. habet- v 30. Omnia j & animo dicatur, ut utriufque decorem notet, utraque vocis fignificatio 
] Nil tale habet G . vel Syr. neque hoc dicerevoluirChriftus, fed | fc.te ab Arab, interprete conjungicur, ubi fuavis agnominatio eft vocura 



pnriai ti Jclem Chriftianum inter perficHtiomtm trumnas & anxietates pro rebus 
Kvin» li‘ ciufa rclifiis centics m.ijori emolumento& jolatio, rj- poft banc zitam 
frintuiuiii, ut refle fatis Perficus int. apud Manh. Chrifti verba reddic, 

cep. i ; i.». qnir hie tv.mis diftorqnentltr. fwyu.w, e. iXjIcUJ! J,, 



& 



'n-.l.aknes & perfect, ut refte Arab. 

CAP- X 

■■ F.mipis eft vendidislis ] verba 
ha'.iemur, ucc Syms aut aim: qui 



hxc 11 



apud Evang. neque Pro- 
imo neque ipfe Perficus ea 



a.ijrcic Mu- ti. 13 : at Luc. 10. 46. poft fpeluncam latronnm additur Irj, 

bz ^ r 

cr ’ tm - m fte,irh,hc n.Ar.- J-, P^vtutUc!. 



& ^\j. 

CAP. XVI. 
ver. 1 6. Aqua Chriftisnus faftus] Sic Gr. 
redditur: ita Mat. 28. 19. 



ReuiTt&HQ S: Syr. ^ 

cXaa£s 9 (JP.XJ (XxJtC=D 

Baptizate, i. e. Chriftiams efficite. Arab. AxjLa® Baptifmus atque etiam 

41!* ^(XJI i-e. Ipftt Religh. 



LUC. 



CAP. I. - , rins in hift. Chrifti, j'uxti interpretationem Luiovii. de 2)/f«,afieric Elifabetham e 

V £r - rvkhSfm Tbecphitc ] Gr. x^rm.Syr potent, illuftris, Anb. j at” facris Iberii^mr^^^dm f ' N» m£ eft 

■ • .. . .. j in Ilraele quendam longe antb hoc nomine appelbtum fuiffe. v.r. Paralip. u.ia. 

“ftiLir. O Cbarijpme. Verum quidem eft Arab. 8i Perfis ali- , Evangeliftx verba fuat, i, T y myyutU tn. Sec. quibus Syr. 8f Arab, con. 

- j fimilia ha bent, nec dnbito locum huiic a Perfico bene redditum fuiffe, fed 3 ft riba, 

quimlo canon 3c dtledum, uliratius verb, Sc loco huic convenienciu!, potmtem, depravatum. Nam vix crcdibile eft eum qui paulb ante ( verf. 58 ) cuyj.ti'tie 

“ if*. * tmtm b 1 "**"“*' 1,pta * «•«*“ * 

nimlmm cnj-.i fid.i f. ,ljj committ.mt, Ut qui eos poifflue fua pretegit, & in- ‘ " ^ v< ,3 't re F° ne . land & niyirn.., 

columes prarflat. Auditor fttifti ] Obfervet hie Lrftor verbi MTtneiAu ,«".■£ r -c .. . ... ... 

interpret a.ioncm, qus optrme convenit cum voce a Tenulliano, Cjpr. & aliis . C ° g & Sr reemere quia velit vocem fic forfan 

S.iiptoribnsLatinis recepia. Perfis eft attdirc, 8caPatribus Lat. Ca- defendi polfic, fi dieas^j (t stum) irraclis nomini appofitum ita generale illud 

teebumeni, Anliems padim dicunrur : hinc Rupertus de di». off. Andiests vocabulum reftringere, ut idem cum nyyitiis. fignificet ! q. d. i« edlfraelis 
ijf/r, que rcgstlau, paet Catechumens dicitur : Catechumenus narnqae Auditor parte quam tu cognatione propius contmgis, nemo fic appellacus eft- Sed hoc ni- 
imerpretMur, hb. 4 . cap. 18. ver. 6. Deodigui] vel, Deoplacentes, nam , mis twttm & violentum videtur, itaque mallem loco corrupto medicinam, quam 

'■ r o. j. rr. . ; patrocinium commodarc. 

eu placere, a. dtgnttm ejje : utrumque rncludit phrafis illaab Apofto- j CAP II 

lo uSrata, * ®r.“. ver. ,7. Vnivcrfstm papula^ Gr. | T ^ ***“*• ^ idem 

rah- wuraua^im-, Syr. )r*SQ^ pcrfeSltm, & fic Peifis t»dAJ^ “m Gr. & Syr. ^Lj. Certum anni diem quo natus 

fV.ht.Tel y n ‘ - V "' 3 ; £/ ‘; : hyemale.illoleculoftaruebarur. S.c Phnius qui illo arvo vine, lib- .8. ay. Emma 

LA. , ir».i It.rt mWjGr. nyytrus eo, Sc Syr. cog-.nta ; it Ntcephorns longe Capricorn, ad VIII. Kal. fan. fere. & cap.27. VUl. Kal Jul.lonriJpma dies 
drveiLum tradic, L. El.zabttuain & Marram cenftbmu fiijlle, fic etiam Save- mitts anni Notatu vero hand ir.dignum cflMuhsmr.itdanos, Arabes fc.tS. PerfaJ 

hac 



IN <P F\S. EVANG. V E^S 10 N EM. 



Luc. 

hac in re cum Chriflianis confentire. Nam apud cos, Natalis Mefpa quafi it 
proverbiuro abiit pro nofle longifiima. Sic feriptor quidam ^,[ a 

his verbis, ^ lJt yvL*.J I* C UvSj 

Temptts mttivitatis Jefu, fttper quo pax, fait e]ne illud nox totius anni 
longifthtta. Hue referendum eft illud in Gloffario Perfico |t3 JL» ^mi. 

Nox longijpme. Eadem quoque ^J) Nox perfeflioms. feu con- 

fummatior.is, Krmufio Sc aliis, quia turn folis curriculum perfieitur, & abfolvitur. 

1 ver. ,9. Convenit ut in domoPatris pm ] Sic etiam Syrus hac Chrifti verba de 
temple dnfta incelligir. Gr. i, T0 7 f „ m T( bf. Profeflo fenfus hie, 8c inter- 
p reratio rejici non merctur : quafi dixerit Chriftus paremibus ( qui eum ar.xie apud 
cognatos Si amicos quxliverantj Cur me alibi quam in templo quarreb.it is ? tibinam 
ftfettm commorari oportet potius quam in Pair is fni domo, in qua in- nine mvc- 
niftis? Amplefluntur hanc interpretationem non tantum Syrus Si Perpcus, fed 
etiam B. Auguftimts, (ft alii ex antiquis. 

C A P. IV. 

ver- rt. Alls fuis te tollent] Nullus, ut opinor, interpres locum tone fic ver. 
tit, in Gr. eft M ^Sv iftci n , fic Syr. in ulnis fuis vel braebiis, atque ita 

pfjl.ji. n. unde hxc verba citatafunt. ubietiamPerf. ln 1KMi ~ 

bus ■ Arab. c\jI f“P er tnanns f. portabant te. Quid verb moror 
Lcflorem cumverainterpretatioinpropinquofit, fc-cap.i 28 f ibiSimeon dicitur 
Chriftum in ulnas fms accepiffe, ubi Perficus habet^j^,^ & Marc. 10. 16. 

Chriftus ipfe dicitur puerulos in pnum fiifcepiffe : in fingulis hifee locis Perficus 
eidem ph'afi utitur, qur eodem modo etiam hie reddenda. vcr.41. Chri- 
ftus f events fait ] vel, objurgabat, increp. ut Gr. & Syr. Perfis 

iO^JU dimes, & de metallis dicitur poft liquefaftionem concrctis & duratis, 
hinc durum fe 8c afperstm exhibere, quod etiam apud Latinos ad 

verba 8c oratumem transfertuv. 1 

C A P. V. 

ver. ro- Venator hominum ] vel Pifcator, refpondet 



«3 

Perfsca 



m Ifraelitarnm explorato 
t- wai’JVst/Tfigt, mu Her c. 



JOj idem hie quod j]j myfteriam, arcanum denotare fsnfic, 
vox utriufque excmplum habes Gen. 49.6. ver.34. In diverfirium 

fi**™] Nota voces quibus hie Syr. Arab. & Perfa utuntur/ Arab. cjcXlaii 

Gratest voci eft fignificatione,& fono fimillimatdicitur etiam (_£ *!. 4 

cui proxime acccdit Syr. |.oJLa2J nun elisl. Eft autem ut Krmus expon't 

JIa-AmiJI (jL=i, '• e - taberna diverforia, ut Plautus loquitur. Talis fuit (k- 

condum Chald paraph.; R.ihab mulieris dnmns in 
diverterum, Jof. 2. 1. dicitur enim i 

ponaria. vide ExoJ. 4. >4. ubi 70 K f T ir u/m habent, ut Luc.:. 6. N 0111:11 

quo Perficus hie utitur tft Caravanferai, i- c. downs feu hefpitium Caravans, 
qux metcatorum alicrumque ftmul iter ficicmium caterv.t eft. Nomen ut j idico 

1 jlz-s tft negotium, qI ^1^=. 
domus, uni; Mat. a6. 3. Pomifias M. 

AuU fic dicitur, &Tutcici Jmperi fuc etiam alio: rim ) palatium fey A ( vulgo Sera- 
glio). v. Match 11.8. convenit cum Ch.&Syr. habitavit, mar, fit. 

ver. 41. Martha— in omnib. rebus exmtataes] Locus h'c attentum Lfftn- 
rem poftulat, ne ipfe uni cum Pci firo interprete fallatur, quem cerium eft in hoc 
verfu reddendo cefpitaff.-. Eiror veio hie cum multis aliis ex eodero fonte manavit. 
nempe ex verbis literas fimdes habentib'ir, velejufdcm fom, aut organi, male iu- 
cclledlis 8i confufis, quod non tantum huic inccrpreci, fed D, Hicronymo, 8c aliis 



Peificum eft. Sc quidem aptiflinium .- n 



frequenter irr.pingendi cauftr fuit. Si hie AjuJj! 

letur act 
per AaJjI redditur. 



Lar. inrerprere verras 

'j* 

quantum fieri 
t Icflor ancon 

(XjUwl;!) utrumque denotec , ftlkiu-JUn-m. k. ft. 



M- 1. »M 6.Sj.So P cr AAvjJjI 

poteft, interpretem excufenuis, & errorem iinnc minuamus, 
hate ipfa vox qua hie 1 

ornatum: prof- So mea fententia, pofterior fignificatio cum priori belle ti amb 
congruit. N.nr-um qui ornati v nitidi vidcri cupjunt, folent multarn folicicirdi- 
nem & euram mhiberc, atquein fe poliendo 8c enmendo, ut loquitur Comicus 
anx.e laborare, &fatagere, ut non immerito idem verbu n & arum, ft ornatum 
figniheec. Etiam fetans adornare eft curare Si pararc. Si eodtm fenfj i p C rfis 

dicitur 



Hebr. US quod ab Orientalibus Ae fer.tr um, avium, (ft pifeium capturd ufur- , 
pacur, ut hie apnd Syr. 8e Arab. videas. Gr.eft ljuyfut vivos capiens,\Aeo(\\KiA. I probabilu 



Locum huic fimilJimum habes, Luc. 21.34. ubi 
^j^f^um quo fi conferas Symm conjcfturain meam 



I Gr. U wmvtif, at Perf. ^ 

r t , - ... indices. ver.41. Prtctttcntiamhabes] Gr. -mfffx^f.Syr.iu. 

it Syr. & Perf. ad vitam quanquam vox hxc nun tantum de Apoftolis, fed quiet a ei, at immane quantum diftat ab his nofter? decepic ilium ut puto vox 
etiam de Satana ( non ad vitam fed mortem homines capit ) ufurpecur, a Tim. | voxlm-Mt coij, qux Syris perturbationis, atque etiam excellent is:, ft robot- is 
1.26. Mat. 4. 19. drifts lii'Qpdxuv pifeatores hominum, vAn Perf. degantcr ; fignifi lacionem h-.bet. Perpende annon fimillima huic^ ?t ^,;.. fl * ft diferepantia 

" ! in LXX. 8c aliis verfionibusreperiatur, Camic. 6.4, ubi habes hoc ipfum verbum 

t | fic Marc. 1. 17. | quad turn vclocitatem ft commitment , t 






ipfum verbum 

. , .. . 1 pncellentiam 8c elationem 

,t : hanc pofteriorem Anglic. 8c alia: verfiones fequunt jr, LXX. & Arab. 
C A P. VI. 1 pr or-.m : opera pretium erit loci & verba conferre. Prxfens veto locus 

ver. ay. Quempiam defperabundum ne facile] Locus hiceo magis obfervan- j f«rs •: *nc P.rfarn G rcum codicem hand confuluiffe, mm apud Evang. eft 

dus eft.^ quod non nmam Perficus, fed etiam Syrus ft Arabs velut uno coiifcnfu ! mft tfaMAquod Sy usperpluralctremimnuinred.hr, fcmrelpondctneutruma- 
eum tiii in erptetatione donarint.qii* cu a Vulgata Scab antiquis recepta verfione | pud Grxco'J quia verb de Martha mulsere fermo efi, putavit etism hac voce 

leceda't, argumenco eft aliter ab illis quam a noftris leflum fuiffe. Guca ve ba i A jq famk.-is plures denotati. 

( prouc nunc legimusj funt /s nJiv Vulg. mutuum date ! ' CAP- XI, 

nihil indefper antes, at Syrus ita videtur legiff: fay. (cnJiv’ dTrernitjoy-TH fexigua : Ver.j. In ccclo terra pot in's] Locus corruptus, quis enim credat Perfam qui hate 

quidem, imo nulla quoad literas, differentia, qu* tamen fenfum infigniter variatj I oratiomsD mn cat verba apud Matth.redle vertit,jiic adeo a veritate, atque 



ft non ea fignificatione qu* probatiflimis apud Grrcos Sctiotoribus 

ufiuta tft rquibu' defperare Temper feie notatj fed qualis eft plerunqu- verborum 
apud Hehr*os in Piel 8c Hiphihe cepit. Si igitur Graces Scriptoics.A Orienta- 
tes, 8c Latinos hie conferas, triplex apparebit vocis hujus ufus : Sc dmtai^omt 
funt. Primo, S>ui ipfi defperant, juxta cominunem Grxcorum ufnm. Secundo, 
Quialittm defperare fariunt, juxta Syr. Arab. & Perficnm. Tertio contraria prene 
fignificatione, qui aliquid aliunde fperant, juxta Vulgatam & Latinorum mier- 
pretationem. E ttibus hifee vocis hujus acceptionibus, tres, ft quidem fatis rlc. 
gantes, fenfus cmergunt, in quibus expendendis ingeniofus leflor fefe utiliter 
exsreere poflit. 

r CAP. VII. 

ver. 47 ■ Mnltum digna fuit] & paulb poft, parum dignusftut, mnltumdifcre- 
pataGr. 8e reliquis mterpretibus, cuius caufam c Syro interprete Leftor diviner. 
Tria funt in hac parabola prxcipu* not* yerba.quibustots narratio quafi pendet, 
ft innititur,quorum unum alteruni confequitur, Debnit,Remipt,Dilexit, qu* fi rite 
perpenderis differentia hujus anfam prehendes. 

* CAP. IX. 

ver. 7. Mirans hdfitab.lt ] Gr. fio-osn, V. Lat. hafitabat, at Syr . 
miratns eft, Mat. 8.10. ubi Gr. iSau'ftae n. Perla utroque in loco Syrem lequitur 
eandem phiafm adhibens. Arab, cleganter 8c Gr. 8{ Syr, interpretationem con- 

junxit, 

CAP. X. 

ver. ii . Cum Spiritn Santto collocutus eft ] hie idem eft quod -nj */ lu - 

utrt, ut alibi paffim. v. Luc. 1. 17, *0. Joh- 4. *3* Quia vero Sy us 
Santtum lAdiAit, idem & Perfa fecit. Pro byarrdo ktj, Syrus h. bet quod 
gaudere, 8i exultare fignificat. v. Mat. 5. 12. a; Perf. t»j[cs.[jL7s. 

de rebus ercanis fermuem fecit, ( e ft fecretum commimcaik) quia 

Chriftus de revehtione Sc occultatione myftcriorttm hie loquitur 1 vel fortaffe 



iam afcipfo dilcrepare ? Matth.y.io. fic legimat, Fiat voluntas tv.a, pent in cceh, 
(ft in terra : ec fi Perficas voces rite perpenderis, hoc loco eafdem pnfitas fuiffe 
dices, ft a feriba pr*poftere 8i perverfe exaratas. Nam pro zamindari , feribe 
darzamin, Sr nihil h:c differtab Evang. aut A Syr. |c reliquis, & apud Mat.;. is. 

expreffe habetur Videsquam exigua 8c pxne nulla mutations vc- 

rus fenfus emergat t quod fi MSS exemplaria mihi fuppeierent.non dubito quin 
Vetfio hxc a multis erroribus fquibus nunc exferipteris vicio fcacet; vindicari pof- 
fet, in quotum nonnullis detegendis, atque emendandis tantum laboris &opet* 
impendi. ver.ji . Regina Auftri,lc.sAsth!0pi*)Mit.,i.4i.(uArmi* Klto, 

ut hoc etiam loco dicitur : a fofepbo Andqu. 8. ( p.270.; A]yj$h, v £ Aiftirim fa- 

cirtua faepius appcllatur. Veriim Arabes i .e Yaminenfis Arabia rc- 

ginam fuiffe magno confenfu affirnunt , 8e in Regum Hamyarenfium ferieneme- 
ranr. Imb nomen ipfins referunt (Bdkfe), cujus fzpea fcriptoribll* 

mentiofic. vide Geogr. Nub. 8c Alcor. Scholiaft. ad Sur. 27. ubi varias fa- 
bellas 8c narritiones de hac Regina legal- A Syro & Arab. 

Nomen verb hoc Auftrum quidem 8c Meridionalem plagam (ut Pfal. 

ne.;.; ac p-culiariterTerritorium 8 c Clima Arabia felicis denotat, quod Auftra- 
le jure dicitur, cum ad atquinoQ. fereeirculum peitingat. Nam Sanaa urbs Ar.fei. 
& Regia dim fedes, ab Auburn Geographis initio prinii chmatis ftatuitur, 8c la- 
titud. gr. 14-10. aedies nodi bus toto annoprope squales habere dicitur. Aden 

verb msricimum oppidiim multo Auftralius eft , de quo fic Abulfedi 

c ij r-eC I J,! jpf| Extra primum clima jacet ad Meridiem- 

vn.j4 Luctrna corporis oculus] Locus h : e corruptus eft, non tamen in'erpretis 
fed feriptoris culpa, quod res ipfa monftrat. Nam Matth.4.12. fubi eundem fer- 
monem habemus) tel te & fideliter vertitur , at bic quam prepoftera & confufx 

fine 



64 

line verb* facile videis. rtique prior ill: locus integer Se fanus htiic male atfefto 
naedcatur. Idem remedium aliis quoque perraultis applicandum eft. 

CAP. XII. 

Ver,i«. Aquam eft terram habuit] Notanda eft h*c Divitii deferiptio ol 

Aquam & terram habuit : per duo fa*c elemeaca omnium re- 

ruin afflaenria fc abundanii* denotatur-. Ideoqne Perfarum Reges a populil quoJ 
unperiofuo fubdere volebant , perfeciales denuntiare foliti erant, uc Aquam & 
Terram traderent, hoc eft, uc omnia fuoimperio 8 1 poeeflari refignarent it fub- 
jicercnc. CUri hoc indicat Ariilides in Panathen. —atTi~viifntK.it 
r»< *5 "r S'd\Qr ' mnav S'' %r<li Arm Ki 'fiQ-. Unde Ariftot. Rher- ». J)di- 
tdi Vfir -a} ftkivHV ir«, Tradere Terram (ft Aquam, fervire eft. Hinc faci- 

lc intclligas locum lllam Juditha cap.1.7. ubi Nabuchodonojor Olophrrni adver- 
fiis Occidental cs popttlos eiptditionem paranci hxc mandat, Aa.yfrhHf <Wt i< i- 
Toifui^w >iv *) US «?■ Simillimns huie loco* eft apud Diod Sic- lib. 11. de Xcrae, 
— r.ifvm ujtri^at h; tint toi u'tkfif riper, lit Ifolwaf hrZo 

USoi S) yfo, hoc eft, ut fe ferros cjus agnofeerent , acque liberum fibi effc vel 
Aquam Mere , vel Terr* fruftibns vefei abfque iplius permiffu. Sic enim info- 
lens hoc Perfarum poftulatum Alexander M. lnterpretacus ell — Aquam ip/am 
Terramque poftnlantium,utneque Fontium bauftum.ncc folitos cibos rilinqtterent, 
apud Q_Cuit ). i. Quid igitur per Terram de Aquam apud nollrum Interprctem 
fignificctur ex fudit. cap.j.j.colli'ajjfcil.agri & valles frugiferac, fontes, campi,- 
greges ovium & caprarum, armenta bourn, cquorum, camelorum , SC alia qu* ibi 
reccnfentur a LXX- & V. Lit. 

CAP. XIV. 

Ver.a. Hydropicus eft turaefattm toto corpore} Hie nobis Per ficus more fao A- 
rabicam vocem interpretatur , & fimul Syriaea verba , quibus by- 

drops exprimicur. Cum veto tria hujus morbi genera medici ftataant , Tympa- 
num, Afcittm, & AnafarcH fv.CeUJ.nJ qua Arabes j U 1 }^ 

^^^1 vocant , maxifeflum eft hie Afciten intelligi- Non ingratum, at pu- 

to, ntqae ab hoc loco alienum erir, li paucis hujus morbi nomen, quod apud Lat. 
8 C Grsecosobtinet, ab hoc iplo verbo,quo hie Pcrfa Be Arabs utumur.peti oitca- 

dam. Nam (Aft*) eft proprie aquam its hydria dsttilit ; inde, aqua, s' j 



TH. G^AVH JNNOtATlONES 



effc Sic Nematallah , ^l»J ^ J A | A p 

ratioaem quae hie a Chrifto exprimicur, quia UyiUnnr mm, & *qi 



tercute feu hydrope laboravit. 



,] (ipfum fere Gr. nomen dtnoi) Vires, 



unde Afciles hie morbus. QuHni vero cognata fc propinqua fint ifta Hcbr.iiptti 
bibit, adaquatus ft facile vides. ver.j. Film aut bos ] In Gr-eft.s,©- nAs, 
ir Syr. filiiem habet : cbm primo hoc legerem, facile fufpieabar exemplar, 
quod fecutus eft, bh habuiffc, quod confirmst MS- Alexandrinum cximix and* 
qHitatis.cujus difcrepantcsac odicibus vulgaris LcSioncs in hac editione Walto- 
niana ( rnjgno fludioforum commoiioj apponuncur.in quo fielegitur, q)< «»»»«. 

Arab. veto utrumque rum upturn i v i, omifit, & rantiim bovem habes,atin 
Romana editione eft 

CAP. XV. 

Ver, 15. ViHrt, voluptate, & fociis ] Habes hie non inelegantcm defers- 
ptiqnem. Optime huie loco conveniunt qu* Philofophus initio quarci lib. Sthie. 
feripfi: do proSgis.St duokntUr Ssmniioii. vide etiam& coafer Sap. i. < 5 , 
7, *, 9 - Multa iu hoc verfu addidit Perfa, qu* neque apud Evingeliftam acque 
Syrum interpretem habentur. Ver.13. Eaves fagwatos maffate] Multa hie 
notanda occurrunt. Gr. habet riv fuyjt rb r (\Mv 3 v« 7 « , * Arab, etiam 

J^N.11 viutltm : at Syr. quern Perl, feqoi folec, |*,qL bovtm. Nee came* hoc 

Leflori difpliceac, nam aureus file vitnhu quern Ifraelit* coluerunt a Pfalce.dici- 
tur nltti bos, Pfal. 105. 10. Imo Gr*ci Bovem, it Vitulum Latini fu- 
vencum appellant, quire utro modo hie vertatur parura refert : fedneque hie Per- 

ficusab ufitata verfione reeedit.nam pntfcua vox^. ler_ eft etiam vitulut, ut 
Gen. 1*. 17. ubi Hebr.ipa-p, LXX. Tawof.us hac ipfa voee^lf 

utitur. Ac lllud longe majoris momeuti eft, quod hie boves faginatos madid di- 
cat, cum nulla quod fciam verfio htc plurali numero utatur, imo fingulari numero 
fingnlare mjttertum incite Chriftiani fatemur, quibus per vitulum Chriftos intelli- 
? 1! “ r ' itnliisfagm-uus ftnqutt Hieron .) qui adp«»ittntis immolatur falutem 
tpfe Salvator eft, chjhs quotidie carue pafeimur, crstorc potamur. Libtnter velim 
Perfain ami extern interprettbus in concordiam reducere , dequidem facile eric 
fineulli verborum diftortione, ae ne literula quidem rautard. Difjungas modb 
votis hrjus fyllabat, le feparatim feribw omnisdif- 

crepancia pem.us fublau eft, habes ipfiffima Evangelift* verba Perficb reddita. 
Nam cXa«sJC [jkJjd oJ PyJ werbum exprimit T ), 

rdjTh SvV«7«. qJ fexcenties ab hoc interprete ufurpatur ( it Gr. articulo i, 
Hebr. H paflim refpondetj nominibus frequenter propofittun, & interdum cum 
illis coalefecns, ut il It homo, Mud tempiu , feu oppirtuuitas, 

oM>r*a aurem hicab Evangelifta articulum geminari, & bis dici rbuoyborb 
b, ut nierito Perfa quoque notam emphaticam addiderit. V 



Luc. 

CAP. XVII. 

V'er.10. Servi muudt] Aut hie in codice vitlum cft.aut fatendum interpretem 
locum hunc hand rede verrifle. ver.ji. Vbi cadaver vultures ] Haud du- 
bium eft quin Chriftus verba ilia refpexeric, qu* Jobi e. 3 9. 30. habentur, abide 
five AquiliM legimui. Hina© Q’ i 7 ( 7 n 1010 , quod V.Lat. ita red. 
dit.ubicuuque cadaver fuerit ftatim ade/f. Dcuc.14.ij, 13. 3eLcvit.11.13 varia 
*vium genera memorantur, ubi hate ipfa vox a Perf. interprete ponitur pro D*IB 
■ e - OJftfraga, ut in Auglieana verfione it alibi redditur. oififragae verb a piV 
lio fc aliis in Aqailaruro gtntre recenfemur.a quibus etiam Vultures proeene- 
ari feribit, uatur.hift.lib. io.c.3. Notet verb Ledor Uitrokhmorum ruiuam & 
xeidium hie a Chrifto przdici , ideoqoe diriffimus Theologus fcjti per cadaver 
urbem Hterofilymitanam.fcc aqmlac , Romamrum inpgnia fc eaercitus denotari 
voluit, qui in Judata congrcgati : urbem illam obfidionc cinxeru*r, & tandem (ut a. 
qmU & VHltftrcs fMufom cadaver) pcniius abfurapfcrnnr 
CAP. XVIII. 

Ver-a. jus mum abadverfario capiat ] A J A eft aquitas , fc ,'us illud quod 

unicuique tribuendup eft ( apciffimumhuie locoverbum; i dare, trib.u- 

ere 1 hinc etiam debitum notar. Senfut itaque eft, atquutn & juftum, 

quod ab adverfario obtinere nequeo, Th exigito, it dare cogito. ver 7 De 
«s jm capiet] Notacu dignum eft, & huie loco Convenir, apud Perfas Dei nomen 

partim ob cam 
quia ixA!xnr<i> msii, & xquitacem & ju. 
ftitiam difpenfat 5 praccipue verb quia bonorum omnium Dator & 

Largitor eft. ver.ij. Capitefuo terram pulfabat ] Qbfervec hie Ledor no- 
vam plane mterprecationem j quoties apud Evang. occurrit phrjfir h*c i n a>, ,s. 

3 ©-, pluribus verbis a Petfa redditur, qu* long* aliud fignificant , fcil. in senna 
procidit capite terra applicate. Sic Luc. 13.48. Qu* verb hujus diverlitatis 
caura eft ? Dicam quod roihi venfimilc videtur. Ut Pharrfei jadantiam ita firm 
mam Publicani humilitaccm Chriftus hie exprimit , qui voce, & geftu poenitentis 
fc demifli ammi indicia commonftrat. Solcnt.verb Petfa, acque Muharnmedani 
cum in templo funt fut nunc Publuanus fuiffe dicitur ) ad reverentiam, fc animi 
dejedionem teftandam fronte terram comingcre, & caput, ac pedes, fc genua , & 
utramque manum humo applicare. Adio h*c feu geftus peculcariter 

dicitur, quo verbo Perfa fape utitur pro St wemZr. V.Lue.«! 4 t, 

Matth-i-tr. Marc.10.17. Uc vero locum hunc , & Oricnralium moremplenius 
intclligas, notandnm eft feptem corport, membra fpaulo ante nomiruta /quibus 

venerationcm fc humilem fubmilfioHem indieant.ob hanc caufam «>!«. 

i. e. retigkfa proftrationi infervientia- Sic Alfira*. I...J ) 0 ^( . 

quibus adjice qu* ex Gienhario eitavk J.Colius, ^ Jj 

adoratiojt fuper feptem membris, fcil. utroque pedt , utrifquc genibus , utraque 
mam, & f rente humoapplkstu. Iceireo (blent in Templis flortim feu flratum 
pontre corporis huraani longitudine, ne frons fc reliqua membra humi dtfixa for- 

didentur , quod etiam » religiofo hoc ufu dicitur. Igitur per ritus i 

Perils nunc, fc olim, ufiticos Publicani fubmilfioncm & humilitatem deferibit.Hxc 
miht probabilis hujus loterpretationis ratio videtur , quaro, donee melioremquis 
fuggerat, bom coafuias. Certi aliis in locis interpres ilte vocabnla quzdim e Mu. 
hammedana religione deprompti Chriftiani* rebuj aeeommodae, &locutioncs 
aonnnllas adhibet qu* iflamifmum redolent. 

C A P, X I X, ™ 

Ver. it . Ad parabolas adjecit ] Unara hanc parabolam ita titulis & verbis diftin. p 
gu«, arn dll* eflrnt, fc du* etiam Perfonx, Rex & Mercator. PoftremJ tamen 
parte unus idcmque eft qui a fervis rarionts exigit , fc rcbclles fubditos fupplicio 
affine. Revera hie vr multis aliis in locis aimi* eonfufa, & perplexa narratio ha- 
betur ; fc. m hnja; Rva ngelift* Perfica verfione plura quam in czteris, ut mihi vi- 
detur, laxata & dilorta funt. 

CAP. XXI. 

Ver-3J. Velutif u/gur] Rtpentinus Chcifti advencus fulguri comparatur, ut Mat, 

.17. ubi Perf. eandem vocem habet, fcil- qu* f ulgur fignificae. Ne- 

que dubito quin ilia Chrifti verba in animo habueric, cbm h*c feriberet ; nam a- 
hoqui nulla hujufmodicomparitioautfimilitudohoclocooccurrit,fed Gr. verba 
ntyif. Syr. vox fc laqueum fc fulmn dtnotat : unde h*c 

diferepantia, uc opinor, nata eft. 

_ CAP. HIL 

Ver. j i. Tu converter:, (gr fiatres uses confirma] Notanda eft h*e interprete- 
>t non emm Perfice tantbm, fed fc Syriac* acque Arabic* locus hie ita verti. 

tor- Syr. CAXStlf (vide cap.ji.38J Arab, reverterc : geminoi?);- 

perativo ucuRtur, fc Petro duo hie pr*cipi innuunr, Primo uc poeakeutiam age- 
rec, dcin ut Fracres quoque (fui iapfus & imbeeillkatis memor ) crieerct & con- 
firmaret. Ee profedb f. Gr«ea verba perpendai, rift* tit iS^ie, 

. ipfa quoqne fenfum hunc & interpretationem commodb ferre poflunt. Nam fape 
u iacrislitcrM Farcieipium cum Impcrativo juaftara ejnfdem Afodi vim & pot«- 
ftatem obtiB«,ut Ad.2t.1S. dvatit dd^ttat, ubi V.Vulg.«r#ige & baptiuare, 
fc tie quoque Syr.fc Arab, verttwe. ver.4. Lacryma ejus infiar fanguints] 

Apud Syrum eft fader ejus, Perfa autem Iegiffe videtur 

& pro oculorum humore, feu lacrymis accepit : non magnfi quidem quoad literal 
d>ffe« n i ia i«gnn d| , fi f< D fumfpedcs, velipfius. vel codicis , quern fecutus eft, 

JOHAN. 



JOH. 



IN $ Ek.S. EVANG. VEXSlt NEM, 



h 



J O H A N N E S. 



CAPUT I. 

Y’Er.i. In principle fermo trot 3 Alia verfienes ittiae habet* 

fed ut apud latinos,perinde eft, five Serim, five Vtrium reddatur J ASjr©-,fcum 
utrumque Vctetibus in ufu fuerit.'jka apud Perfas utraque vox indiferiminacim u- 

furpatur. Perfarum pecularis eft , at illis cum Arabibus com. 

munis . Notatu dignum eftinon a Chriftiani* tancuro, fed etiam i Muhammcdanis 
Chriflum /LjtJ, f euDw verbum agnofei. Sic enim Alcor. Sur, quarti, I j .) 

\JDi Jjy gJI Certe Chriftus Jefus 

filius Maria Dei Legatuseft, & Verbum tjitt. Infigne profedb ad ipfos con- 
vincendos teftimonium ; fed peflima interpretation* veritatem depravahe. Nam 
ab Evangelift* Chriftus dicitur Verbum illud quad o»»i 4 creavil .(veil. 3.) at 
juttahos fie dicitur, quia ipfe verbo cream eft, fcil. in utero Matris abfque 

viri opera. Sic Gielal. Alcor. Scholiafles (JiJU. /JM /U& ^UUi 
Verbum nominator, quia ipfe creatus eft verbe, Bfte. Eadem 

habet Kamnfi autor, fc alii eorum feriptores. Ver.e.Fsfc in eo erant ] No. 
men CT'n Hebr. Chald. fc Syris habet tantilm pluralem nnmerum, ut etiam alia 
etatum nomina (ob multitudinem, ut volunr, & diftindiontm dierum, annorum, 
jjc.; quia igitur Syrus hie habet Perficus itidem plurale pofuit. Quod 

orofedo minimi neceffe erac : nam Latinue Syri interpres redi fatis fingulari uti- 
• [ ur & jnfe etiam Perf. fapiflime, ut in illo Chrifti dido (quod huie loco lucem dat; 
loh , 4 I Ego f urn Via, Veritas, & Vita . At quire Lat. Syri interpres hie vertic, 
ier ipfum fabla eft vita, cum Syriac* verb* omnino cum illis Evang. convenianc, 

’ tt'vra luii tit * Ver. f. Lucem non extinxerunt] Valde alienum hoc eft 
X Evangelift* fenfu. Gr. habet & fimiliterSyr. & Arab. fcc. an hie 

^ ve l 4j.bojJ pro acceperit, penes Ledorem judicium efto. 

Ver. 13. Ex voluntate & carue] Scrib. potibs ^ r *^’ 

/ ex voluntate carnis : mm ^ hie redundat. Velfortaffe eft 

Sv 7 /tt Swiv, ut apud Poetam, — dolor &ment,ue. mentis dolor. Sic verr.13. 
vox & clamor, i.e. vox clamantis, ut Gr. gtSnQ-. ver.i t Ex fed- 
migine abundamia ejue ] Perfa jptiffimis verbis hie utitur ad exprimendam 

Chrifti plenitudinem- Nam ^ de rebus maximb diffufis fc exuberaneibus 
dicitur. Unde Jr* 3 -* ('juxta Kamuf.j iVi/wamnis (<y£gyptirigater,& 

fescunditatis parens, ut a Plinio dicitur. )^ y, 1 0 1 | nominatur. Optimeh*ccon- 
veniunt cum illo ]oh .7 38*ubide Spiritu.fc ubire Chrifti gritiafermo eft, ftumi- 

na aqua vita e ventre eyas mAnabUnt- Eadem vox hie adhibit* gratiam 

Dei, & flumina longi lateqae exundantia fignificat, Imb Arab- (j^J| Mors 

/■vide Kimuf. ) fie vocatur,quia totum orbem immdavit.vel fut Apoft.R0m.M1J 
% Art at dtBg. SmSf. ver. j 1. Augeli dependent (ft praibunQ Gr. fc 

Syr. afeendentes & dependents:. Perfica etiam vox cam eH a/cende- 

re, ut cap. 7. 89. JIaj eft & * ? >r,ut hoc cap. v.i,».fc ante, ut cap. 3. it. 

quo fenfu fi hie fumendum fit, intelligit Angelos ut MiniJlros Sc Anteambulonet 
Chriflum prxeeffurds. Sic joh.Baptifta dicitur Angelus faeiem Domini prace. 

dens, vide Marc-i. f& Luc.i.7«. ubi habes eadem verba qu* hie 

fc Mat.4.1 1. Angeli dicuntur ad eum miniftrandi gratia aeceffiffe. 

Ver .6. Concha erant ex lapide] Gr. £f t l<u, Perfa hie habit, fc Luc. 

*•**■«!?©■ eadem voce redditur. Unde fatis conftac vas effe lotionibiss deftina • 
turn. Exod.30. it. Facies concham arts, & baftti : ibi pro j? Perficus etiam ha- 

bet hanc vocem Ac Johan. 4- * 8 - ubi iterurn vox btfia occurrit ,'eft 

quod eft vas tgftaceum, unde Perfis Figului. De Hjdriis 

illis vari* quxftiones movenjtur, qilK utinam folverent Goknienfes, apud quoi (fi 
credere libet J una earum affervarur, de qua fie Winhnmius in facr. Agripp.J/W 
inibi ex una Hjdria, in qua Chriftus in Cana Gal, aquam in vinum cbnverih. 

Ver. 8 Spiritut ubiofmque vult fpirat] Gr*ca votsmvfi* ancepsfc*^^^; 
diveifas hujus loci interpretationes peperit. Syriaci |^,o> *qui ambiguaeft, 
Perfica verb reftridlior, qu* Spiritum Si Animam denotac. Arabic* eft 

A Ventas, St fic quoque Anglican! iuterpyetes reideadam judicaruflt, Chryifa. 



ftohwm afiofque pr*fta«ji(!iinos Aurorae feeyri. S*pe hanc diferepafttiam hie 
ipft in voce reperias,ut Gen.i.j. ubi per nn pkrique S.Dei Spiritum , at ahi 
Ventum ad Aquas, fuper quas movebatur, exiceandas emiffum intelligunr. Per- 
ficui ibi ventum habet, imb Arabs io plurali, _.{y ventos, Similis diver- 

, fitaseilMicai.a.n.ubinn quibufdim redditur, Vir ambuLns fpk 

rbk, a Junto autem homo ventofui. Pauca hie adjicerc liber de loco facts vex*. 
to,Pfalm.io4i4. BH 1 ? BfK VlVjajQ 01011 VDN^Q rtsjf, cujus interpretii 
tionem fut mihi videtur; ApolloluV luculenum ex’h;buic Hebr. 1.7. } «u, At 
dypikn ivn xttvfxal* $ lit dun m/tit qAya, qui unamque verfu* 

illius p*rt«m de Angelis tntelligendim cine docet,fc ex priori mu/sdja, c po- 
fteriori Mnsyyit effe demoailrat, qu* poftei coojungen* (v.u J Angelos 
ttyyind ittivAia adminiftratorios Spiritut (nam Ventos quis hie dicetetfj-ffe 
pronuniiat. Sic Pagninus illo Pfalmift* loco, fc v vuig. Angelot (ft- fpiritut, 

Arabic* verfio Be Ia|^| habet. Hot, feu ipfura potiks Apofto- 

lam, Anglic! inrerpreces feCuti funt, quorum verfio rejiei Head debee tiU-a auilio- 
ritate Multa. Ver.18. Judicium non fnbibit j Sic refti vertiiurjicic Per- 

fie* phrafis /^^P ro P r **f° 0 *tj judicium non conudet. Notendu* 

enim eft frequens fc elegant ufus verbi . Qnt mentitur, aut jurat, qui 

curl torquetur, vel poenas luicj Perfis mndacinm.juramtnturrfolicitudmcmftep. 
plicium comdere , feu devorare dicitur. Match.*.;*. ^ ne anxft 

eftote , St paido poll £y^£k jjbfrsu pi quod Iitino imerpreci fic vertere 

libuit, mleftiam devorabit. Ctcbras ejufnlodi loeutioaes apud Hebreos fc alios 
Orientates, & nonnunquam apud G*ens Se Latinos reperin. Hi nc illud Diaboli 
nomen coties Child. & Syris ufiiatum. NS 1 p 738 , quod piop ii eum notac qui 
crimmationibus vefeitur, feu calitmmu pafcltur. Ad Perficam phrafin, edit judi- 
cium. prope aceedit illud Apoftoli i Cor.11.1j. Kfipa. i*i«. 

A Fills Dei alitnut J Locus mulcum depravatus fc a Syr<> t. Gr.difcrepans. vide 
paulb ante v i«. fc rupracap.1.14. e quibus locis non d ffi.ulter hie reftitui pof. 
fit. ver 3 j . Fidem fecit quod Dens’} Locus hie notari meretur ob infigocm 

interpretationum varietatem. Gr.Ufyiysnt Us i 0 ib d/m&s , ad q. x by. u , 
proxirai accedit, jofiw &«• «h’ Lac. deftnivit, melius veib iSa.ffgnavit A- 
tab. prout nunc legitur, longiks abie , fed aliter fenbendum, & interpierandum 
efle vix quifquam, ut opinor, dubkabk j fcil. obfignavit Sec. ut Joh.6.17. 
habetur. Ne longior fini.conftras velim loci qu* fefe mutao illuftrabunt. vide 
etiam edit, wheel Perfis rpp«>f£*v eft j 4 * } «t Match. sJ.xi. 

CAP. IV- 

ver. «. Jefut non folut baptU, fed ] Videtur hie Perficus & verbis fc menti 
Evangelift* Contraire, cum quo tamen aonciliari poffic fi voculam^^ q U * hie 

fenfum cotrumpit, auferas. Nam ^ auric, LpJ 

fi fic ltgas, diferepantia tolletur. ver. 14. In corpore ejus font erit} at Gr. 

is W 3 myn’ fic Syr. dLO ineo, fic etiam Perficus: nam 

Noranc Perf* virus habere fignificacioncs, fc frequenter denotare 

^ j. C . — ^ i. e. Pcrfcnam & ipfummet hominem. Ut Dill Hebr. elt corpus, 

acque etiam Locum Feifona, & pronominis fupplcc : fic omnino Perfis. Ex- 

emplum habes utriufque turn Hebr. turn Perf. vocabali in hsc fignificatione Gen. 
7.13. in ipfs die, ubi Ar, Mont, in corpore diet, at Angl. &alii, inidoipfo die. 
ver. *4. Relit oportet ut adoreni J later pietatio h*c aliquantb perplextor & ob- 

feurior eft, fenfus vero dilncidus, &ci»i Chrifti verbis congrueas j nam 

Spiritut eft, fc Veritas, qu* duo Chriftus in verisidoratoribus ran- 

quam inuE » requirit : externos autem Ritus ad dfvini cultus rity 8 c decorem 
pertinences, ntuciquam damnat. vet. it. Ego (urn, igp fum} Gt. iyd 

iitis, quod Syrus geminatb pronomine jj| exprimere folet, quem loquendi mo- 
dum Perficus hie imitatpr : fed hoe norandum, 3 Syro tantum pronoiqen duplicari, 

( uno verbi locum fupplentejat aPeif. fc pronomen & verbuiii etiam gtminaatur, 
fc in naum coalefeunc s fic cap.s.jy. egofm,egofum pants: 0 



verb edntrafttus dicitur. 



1. Aliquando 

gya* pjua ego fum eg«; ut cap. «. 13. & 8 . jS. 



ver. 4«. Nomen ejus Abd’o Imelic} Locus notandus, Gr. eft gatskiiiit, qui i 
V. Lat. Regains dicitur, iccirco , Catriklrxis , euiil iegiffe multi fufpkamur. Alii 

Regalem interpretamur, quod Erafmo placet, fc Arab. ^-- r V T 

horn regtus, at Syr. ^.^31 Servus regius, ut multi voluat, unus ex ‘ 

Herodis outwit. Perficus vero Syriac s vocibus profrium viri hujus nomen ex* 
primi creduiir, atqueeum fidenterfic vocat, & titulur huie fe&ioni pr*fixus,eftj 
Sanai Chriftus ftliuht Abdi Imelici . Neque hoc temeri damnes, nam ft, G-*c» 
codice inconfuico, Syriacum tantufh fequereris, fortaffis locum hunc non alictf 
K Vertere* 



TH. G \AV11 JHttOTJTlOKBS 

Syr. proprium nomen confidant Orientili- 
Eoedmclec ----- 



96 

vcrteres, przfertim cam hz ipfz 
buiulititum: nim Jerem.jS.;. & alibi' Ehedmelec Syriaci eft } ^ 

qui in Lat- Vulgata Abdemelech dieitur. 

C A P. V- 

Ver.tf. Em Baptiftrrii] Sic etiam Syri Lit. interpret vtrtit, Gr. wpCaruii 
*»>. : YittutfiSfa eft locus ubi quit mare. Sc lav Art poffir, unde *1*. 2 »Wf< 
Nataioria Siloc Jo.j. 7, n. a Vulg. tedditur ; at a Syro junta pofteriorem fignifi- 

eationem maamuditho : Perf. utmmque inclufic, dum hie ^ 0lWf% fontem, Sc v. J. 



JOH. 



U^> s 



, pifduam vocar. Locus hie, uc putatur, vicious tr* fort* qua eodem no- 



mine dida eft.ft fica LXX vercitur Nehtm.3.1. Cum veto Hebraice 

Haiti Ihejed v.ocari dicat, magis rerpexic Arabicam qua Hebr. linguam : ncque t aim 
Hcbr. aut Syri articulum J| agnofcunc. ver.xs. Vitam aternam in 

perpetuum] Gr. iimix, fie Syr. 8c Ar. Obfervet autem Leflor ad *ttr»it»t£ 
declarandam falere Perficum etiam ^j| J,addere,fic c. j. itf. ftc.tf.40, 54, if. 

fie Hcbr. iStiS. quirum vocum una f*pe xterniticc figaificat.Jc fic Perfic’ 

etiam uoa quandoqjomittic. e. 10. a8.Si10.3t. vcr.if . Mortui audient] 

rix;)< Pcrf. jj f ~ 3| ■* Norum eft in S. litcris etiam Viventes Mortuos diet, 
anima quidem prxditos, ar Dei Spiritu Be gratia deftitutos : qualcs bic Chriftum 
intelligcre vcrifimillimum eft, quo* Paulus nxfii rtif orafaoildfuutir appellat, 
Bph. 1. r, j. Notindus verb eft ( qui mox fequiturjd t inflict refurredione lo- 
cus, fc. Be iftT-ui, quo conciliari poffunc quxdam ir<tc7«piiiiScrjptiira- 
rum difla. Impios refurreduros negant c Rabbioii quidam.qnod vcium fand eft ft 
ttwraty/r £«!!f intelligas. Nou adverfatur huic Chrifti effiato iUud If. atf. itf. 
101 pi “73 a'Kin vrv taoTIO mr,ui mn viveut.de funtti non refurgent. 
Ncque illud Pfal. 88. n. Num mortui exurgent ? Nam alia illic refurredio, 8t 
ad praefernfm vitam regreffus inrelligitur. Utile auctm, Be vole pc fimnl eric in his 
locis diverfas Hcbr. vocis fignificacioncs animadvcrtcre, qex varias pa- 

riter intcrprccationcs pepererunt. Siquidem una ilia vox 8e Mortuos, Be Medicos, 
Be Gigantes denotat,& junta fingulas has acceptiones cocidem quoque hie verfioncs 
repenuntur. Ex hac ambiguitatc nata eft abfona ilia interpretacio qnac Medicos 
a fittura refurredione cxdudit ; fic tnim Arabic* vercicur fupra memoratus Ifaiac 

locus, i«. 1 4. 'V s^LJp'yjj qjjj V 

i. e- Mortal vitam mn videbunt, nec mtdici rtf urgent. Sic etiam Pf, 88. 
Q'NST Vul*. habet Medicos, LXX iarfd. Id Wahon.editione habea 
phihfophos,( quod c6dtm fere recidit: jar in aliis MSS Pfiltcrii codicibus *LL| 

Medicos. Ne verb hoc in Medicorum aut Philofophorom coittumeliim ttahatur, 
notanda tfl Vet. Lntini interpretis expolitio, Num medici fufeitabunt ! ut ienfus 
fit Medicns,qiunqu.nn ad falutem Be vitam COnfervandam a Deo conftituti fine, de- 
fmidos tamen ad vitam rcvocare baud pofle. Sic etiam Lat. LXX interpres verba 
ilia ivasisvn reJdit, turn in Pfal. turn apud Ifaiam. 'Ararnotu cum ac- 
tulativo ( quern hie fubinctlligi volunt ) eft fufiitare, uc Joh.tf. 45.54. {yd 
ivatira ivrer. fic apud Horn. Il- ti. Achilles de Hrdorc defunflo Priamum alio, 
quens, iA’ (UV ami <rue Ncque ipfum refurgere facies, inquit : cui limillimam 
eft illud Davidis diflum cum ipfi quoque filiusobierit, 1 Sam. n. 13. 
ver. itf. In iffcmi.i r.. it art /.] Syrus vocem hie habet ft Perfa quo- 

que cande retinuir, infuper, i- e- naturam, addeni nimis operoic, E- 

vang . taiitum habet i, pro qua Syriaca vox poni folet perfomm fignificans. 
Be fronominis vicem frequenter fupplent. vide Rom. 9.3. pro qua Pcrficus 

adhibet, ut ap. 6 . *3. eadem eft via & ufui Arab. hie & 

alibi, v. Gen-7- ij- 

CAP. VI. 

vcr. 1 o . ZJti quiff, in arid*} Hoc Perfie additamentum eft j in inimo ut opinor 
habuit alia S. S. loca ubi hxc verba oecurrunt, urHcb. 11.14. tranfsrunt m*rt 
tAnqnnm ptr ftricbm. v. Ex. if.iy. ubi Perf. eadem fctbqux hie. Sc Jof. 13.7. 

ver. 17. HuncfruBum objignavit D.] Antiquum hac Perfa obtioet, Be, quod 
fxpe alias obfervavi.voces Syrucas qu* literal ealdem. at fignificationes remotiffi- 
' mas habent.confundit, demptis vocalibus futrem fignifieat Be fruflum, ille 

folet, SrdcbuitJ fed ^ frndum hac pofuit. Si Grxcnm ttx. 

tum.vcl faltcm Arabicum confuluiffcr, errorem hunc. Sc plures alios fieile vitalTec. 
vcr. 31. Mann* comedermt ] variis nonrinibus a Perfi* Sc Arab* infignitnr, 

hoc capice 






j]y£sm } al ' b ‘ verb dieitur ^ 11 el-, & 
'• ros meltcHs, nam in fmgulis hifee babes Perficam vo- 
cem Met, eujua faporem Mann* tribait Scripeuia. Nominis ratio 

vulgo pecitur ab ilia mirantium Ifraelitarum quxftione Nin ~|0 nun.hu, ut Ex. 

'*• ,'f- sin-np iin' vh ’3 wn-|o vnu a)’* itqns» quod fit 

yestit Hieron. pixermt ad invicem Manhu, quod fifuificat, qnid eft hoc ? ifnora- 
bant enim quid effet. LXX etiam 77 8b 7 *t. ; At fic lemientes AbenEfra irrider, 
ncque JQ Quid Iwnificar vcl in Hebr. vel in Arab, lingua, ncque in Chaldaica 
futccnftt Buxt°rf,;nifi impropne Be abufive ■ Igitur alii eRabbinis deducunt 
a njQ pr*p*raiit, difpofmt, urDw. ,. j. JQ’l &c. Conjiituit eis Rex forth- 
«r„.: f„,r cn, m Manna C.bus a Deo prxparatus & conftitutus, k Ifraelitarum quo- 

neDemmfum. Optim’"’ — * «--*-=-• - 

fam, Si rationem fuggcric Arabics 



tidianum vcluc Ttemenfum. Optimam (ut mihi videturj appellationis hujus cau. 

:a lingua, qu* S. litcris, 8c rei ipfi undiquaque 



convem't, quam e Judxis quoque flonnulli ampledhimur. fipfa Hebr. 



Man; Donum eft. Be Mlflna donavit, benefecit idem fc, eum^yjj 
It* quidem Manna idem qnod Latiiis Mnrms, vel Dei bcnefici Doniim : & fic 4 
Tawofio Jndzocxprcfse redditor in Perfici fua verfione NITPJO . 
BenefietntiaftttgratuitMm Demi f/J.Annon ipfeMofes quoq; hoc dicitfNam fimu. 
lac Manna coelitns dccidcrat mirantibus Judacls illico refpondet 01*7 K 1 H 
r-nS is jni dftt eft cif quern Donavit vobuDeurSe notandii eft cum uc Manna 
feimofic, verbum ]ni aut Wum prxponi vel fequi , f vide Pf.78.14. Job. tf. 31,33.; 
quail nominia vim. Sc originem, gratiofi Dei eximium munu*, Si Donathum 
effe indicans ; jure enim hoc nomen merctur panis ille, ft ctxlefte alimectum, quod 
Dcus populo fuo viritim per 40 totos annos quotidie largitus eft. Hoc qupque ob- 

fervandumeft (Mannitt) Dei ipfius nomen effe, ut apud Ka muf. & alios, 

BtnefaRortm.Bc propitium Largitorem fignificans, qnalcm fe Ifraelitis monftravir, 
divinum hoc munus liberaliter jmpertiendo, qnod non ineleganter Poet* verbis 
a pp tiles .. jlerii meltis caleftia Dona • Georgi 4. In Datoris igitur & Doni 
memoriam jure hoc Ifratlitx,uc Mofes loquitur, ]0 Man appellarunt, H*c fufibs 
expofni uc tibi Lefior, vel mccum fentiendi, vel meliora indagandi anfam 
darem, v.43. Futile ne dicatu] Sic v.tfi. ft cap.7.13. ft melius cap.7. n. 
ywveplf firm indectrus, Syr. & Arab, fHcbr, \ 1 ~\) eft ytyyv^ 

murmur are, Perf, vanum, ineptum fignifieat, unde g , , 

fatuus: alibi verb habet yvastXnA} ut M ar - 10 - u < Pcrficus vero Pentaceuchi 
interpres faspius J,dJ 

CAP. VII- 

ver.8. Ego non afeendb] Notum eft quantas lites hie locus pepererit. Cum Perf. 
Confentit etiam V. Latinus, ut hie quidem editur, ram in nonnullis codicibus 
legitnr, ego ntndtm afeendo, Etiam in Gr. exemplaribus fcriptnm fuit {yd i K 
AMfairu, ut ex Chryfoft . liquet, apud quern tamen fequitur ,u r> Si d( ti, atque hanc 
leftionem amplefluntur Syr. ft Arabs qni ^blO), & ^)VI habent. Ob diflum 
illud ftefte Hieronymo; impius Porphyrins Chrifium mendaeii infimulare aufus eft : 
Be alii fid quod mendacioproximum eft; JHqmvocathnem hinc aftruere nituntur. 
Sed vox nun fenfum manifeftiflimum reddit, quam ft cum Perfico Be aliis abeffe 
fiacres, cx iis tamen qux verfu jo fequntur, Chrifti meneem intelligas. 

CAP. VIII. 

ver.tf. Minimum quid ceiptarcnt] Gr.J K « %■£. x* rnyo(Hv. Syrus ipfam Gr. vo. 
cem retinet , nam per metaihcfiu literarum eft i x aT „y,^r. Arab. 

Uxa can fa, aecufatio. Luccm Perfic* interpretationi miniftrent ilia Kamufi 

verba, finquir; '• c - f ut vertit Cl. Golius; qui 

alien* mateif ft am vitia, ver.p. SingulatimexibanQ Deefl hie f& in wheel . 

quoque edicione; interpretacio horum vciboru £»nv d wttMnus inyy^ivoij 
qu* quidem non Pcrficus limam, fed ft Syrus, imo ipfe ftiam v. Latinus ami. 
fit, ft in quibufdim Grids codicibus defunt. Quid verb mirum particn/am lli- 
quam hujus hiftori * de adulter a muliere omitti, cum tota olim a nououUis inter- 
pretibus exclufa fuerit i ver. 37. Verbis nets digni mn e ftis] H tec interpret 

tatio orta eft ex ambiguitatc Syr, vocis m qu* fufficietttes, capaces, & 

djgnos denorat : apud Latinos etiam fuffictre aliquando fignifieat capacem, idoneum 
8 edtgnum effe, fic quoque Gr. i m i f , y tr . 44 . Calumniator qui Dio- 

bolus'] Gr. to /jnftSa#, Syr. ad quam vocem exprimendam fo- 

let aliquando Pcrficus plura nomina conjangere, fic Mat. 4 . 1, 

uaUxat- Ej»fdem prorfus fignificationis cum pr*fenti voce cojnpofita ^J *. g . 

eft «_>UL 3 U«, & P*r fandem a Perfico feriptore fic exponiturj 

•enomioe ^a.LJ 

egrinum mmtu effe fufpieatur.non improbanda eft Cl. Golii eonjeflnra, qui e Gr- 
per apherefin contraflam effe putat. Certe Perfici hw.feu potius Arabi- 
ca voxnonmagisa Grccadiftat, quam Zabulus apud Cypriaeum ft alios occur- 

rens: eft autem a quo Aft. nomen Unhtoa, falsi mputavit, ca - 

lumniatut, Sc mentitas fuit, If Bahtaaon Galumnia, tnendacium- vcr. y tf. 

Cupidut eraQApth Be verba, ft mentem Evangclift*,& vim vocis b yt »j£ mri t x- 
primit, quod non tantum exultare Sc gaudere, fed ft cum gaudio cupere, defide- 
num fc cam Iscnia permixtum, notar. Magis ampleftenda eft h*c interpietatio 
cum Syrus & Arab.confenttat, & Gr. vox U fic verctndum effe fatis arguit. 

. CAP- II. 

ver. 35. Quite fanayit ] verba h*e intempeftive hit inferuntur, ft locum per- 
vertunt : ft dixiffee » Jefus, Filium Dei effe qui ipfum fanaverar, quid opus erst 
feqaenti mterrogsciooe, Quit eft Demine ! Notandum verb eft Syrum ilia verba 
iqut Jamtus futrat] addere, qu* in Gr. non habentur, e quibus non refte oer- 
cepes d.ferepantia h*c orta eft. Quinetiam deeft interpretatio horum verborum 
Mpm&t av?, qn* Perfice vertas |^| ^ Juft. 

CAP. X." 

ver. a. Oves per oftium] Locus depravatui, cni ft MSS. exemplarii mihi 
fuppecerent, meden fortaffe baud difficile effet. Idem judicium de verfu , feren- 
dum. Confide Wheel, edirionem. ver- ,0. Quod amflius eft] Gr. 

mfiojoif abuntUntiatfi, 8 c praftamwn, feu cxcellcnttim nouc. v. Rom* }, i. fic 

etiam Syr. St Arab. .^.a l . Interprenam alii priorem, alii pofteriorem 

figai- 



qu* fit Arabum fentencia fupra cxplicavi, quia vi 






n . ver. >4. Qxamdiu animmnoftrm tottis /] fic 

V' Latinus, Gr.4 % ip. dip* eandem Syriaeam phrafin bis tubes Rom. 8. ij. 
de Spiritum accipientibus, v* {AnfisTS &c - " * cc, f er f‘ 



JOH. 

fignificationem fequuatur. 

.. ftr. ^. dp,. 

.ccipieatibu 

«que etiam an fort, fic Perf. vox OA lL «« Utti " fq “ e , . f 

eft Gen. 30. .e. Ut vero res lufptnf* Tollidiosutnt,(&M in crucem toSere, )Rc 

animi etiam duh'mmt eruciati & fnfpenfi. Arab, hie habet 

amufuue cruciauis animat uoftras VEntcart, pro longi mori & c^uom 
ft incertum tenere .frequenter apud Laimos legas : St hoc ut puto 1 re- 
fpexit qui Syr. verfioni illud hie appofuit^w/ fines antmam agtre .) quod me 

judictoomitterefatinsfuiffet. c A p x j 

Tit. Vivificat ChriSlus G alarum] Sic per totum hoc caput conftanterappel- 
latur, fic ft Luc.itf. Pauper ille ad divitis januam decumbent. AMuhammeda- 

„i, frequenter dieitur, cujus cxemplum dabo ad locum huneimpnmis fpe- 

ftansj ut feia ab illis hiftori* hujus veritatem, ft Chrifti miraculum agnofei. In 
Alcor. Sur.tertia, Chriftus fic loquens introducitur, mortuos 

vit* reftituam- Ibi Gialal. Celebris Scholiaftes h*c habet, ^o.) 

>j) pU, norai ; 

uari, atque fut ver. 1 1 . hujus capitis; Amicum Chrifti, St una cum aliis rccenfcnqui 
. a Chrifto fufeitati funt. Sic quoque Alfinuaab. Kamufi author, Lit 

c. Avirus viri nomen, quern vit a reftituit Jefus , fitfer quo 

Jl, Perficusverb ^ in ^mutat. quod Latini quoque & Gr*cj faciunt in 

nominibus quibufd.m Orientalibus. Ab Arab. Evang. interpret dieitur, 

r . . .• Perftca. ver. 16-7 homos, cui nomen Tama] Gr. 

fic etiam i nterpr etationem oommis Thoma hac reftrt , ut a- 

ltisTn locis \wter apud unum hunc Evangeliftam occurrit. v.cip.ao.x+jk : si.s. 

Ho ° um < ia r 

ms, 8 e alii Tmma P e jje, quia W>men ejus terram demtat.Ph- 

« ‘qu* hf/afntai poffent omitto.iUud tantum monetuin Perfici. voc.bus.qu* 
| & 0 | terminationem habent, fa, ham ut . f* P ilfime pronuian. quod fi h ( C 

fiat. 1 ,L melius vefpondcbit Gr*c* appellation!, & Syriac* J.£>)i, 
ver itf. Tama,l t. Gemellusl vide locum ilium Getief. aj. m- Gemini iH 
utero ejus erant, ubi Hebr. OQM 1 . Syr. L XX. Mm- r« hit; 

habet (JjLa,, cu i ut vocis tlc S‘ ns ufu! not * ndus eft ' fi e nifi<Mt enim duo,lqu1 ' 
les & i>ar conjunftum, five men. ut Gcmelli. five rnnubio, ut maritus ft uxor, fv. 
Mir.10.4. ft Mat. 14. 6 ) five eadem /few.ut^par turtutum. fLuc.x a 4 .; 

Ver. 4 . In manum inimkorsm] Perficaphrafis J d verbum 

eft in manum tradere. non inimiei tantum, fed enjnfvis,ut fupra capys.de Chri- 
fto’ dieitur. Pater omnia in manum ejus dedit, ubi Pcrficus ufdem f quibus hie;ver- 
biiutitur. Hie verb idem norat quod ir*$*Mov<u , <l uo eMm a 1 

quando habet fw/www^adjunflam. vide ]oh-ij.i.8c 18.37- ver.31. 

Amices meos ad me traham ] Gr. Sic Syr. ft Ar.atV. Lar. «quafi 

legiffet x*i.t». Sic etiam Verfio Wheel, habet \gj.XA /v+i omnesres, a quibus 



lii <P S %S. EV AKG. VB^S 1 0 N E M. 



97 

um) quum neucrum iu Gr. Kabcatuf. ver.iy- Tctusmundus] \.^j,(totus) 

non refli hic addituf,quod ncque Gr. ncque Syr. habec. ver. is. Paracle- 

tum] ObfervaPerf.ftSyr.ftvulg.Lat. hie, ft ver.itf. ft cap.ij.se. atque etiam 
cap.itf.7. GjvcmmS vocem rctincie, ab Orientalibus, litcris quibufdim (uc in aliis 
fiefifol«;jnterpolicis,vjriatamjayu!g.Lit. Paraclitus fenbitur. Arabs neque 
Gr*cam vocem, ntquc eandem Arabicam conltauter retinet, fed hoc loco habec 

at v.itf. utraque autem Cinfolatorem denotat. Aliudquoqde 

hie notandum’,' fed & deteftandum fimul, Mulummedanos hoc nomen pfindoprophe- 
ta fuo tribuert, atque de ipfo hxc Evangelii loca, ft Chrifti prbmillum interprets- 
ri. SieGreg.Abulfar.de Arabum moribus icfcrt , erudites inter cos ccnfercMu- 

hammedem indigitarl J,* , 3 * /v^aJ) ^ ln Lege, 

& Pfalmis,& £w«?r//o.Evangelii verb hunc locum intelligunt, •?!>£> non abiiro, 
Paracletus non veniet. Hoc vero minus mirinduin, turn MuhammeUe s difertc af- 
Rtmti, frofrium fuum nomen d Chrifto prtdilhtm, & exprejjum fuiiir. sic Sur. 

g , , i^eusAC. JU Dixit Jefus Filins Maria ifradids,Ego annumio vo- 

bispoftme venturum Apoftolum cui nomen AhmedfRxt Mohammed) Sic Sur.7, aic 
fe yijij, firiftum , fell- in Lege ft Evangelic, i.e. f inqukt Scholiaftes; 

/UftJuSj /W*ulr quoad nomen, (fi quoad mans feu off dum. Hinc Perfa qui. 

dam (cujus epiftola ad Meletium Monarhu-Grxcc excat J Chriftianos ita criminatur, 
tJ to w/xa See. Mahomed ; iuquitj women in l et.Teft. & in Evang. 

firiptumerat, & d Chrifto laudatum.Chriftiani verb iUudexpsinxerunt. Coi c- 
ltginti(fime & folide refpoadens Imperator Conitaiititiop. Jo , Gantacu*.e»us , acu- 
to, Sc forti dilcmmate impudens hoc mendscium rerundit, <|uoil lubes Apologia 
H*c fa me alio optre fi Dcus voluerit fufius traflanda; breviter hie reterre libuic, 
ut videat Leflor qualcs blafphtmias in Paracletu, /i.Spmmn veritatis, Spiritus wen- 
dax eruflavertf, 

CAP. XV I- 

Vfr .a. Deo oblatienem /ff/Jf jObfeiva vocem qp* hie a Perf, Syr. Arab, foam in 
eadem omnss conveniunr) uiurpitor QCordwii^an f.icnfidsm & minus Deo obla- 
tum notac. Vulg. Lat. reddit obfiquium, nimis Die. Vox a«t{«x, ft itfitr- 
qift, f ei additum, denotat a liquid cximinirt.efi extraordinariuns , quod inllar^ne- 
tijfima hoftia. Deo offeraiur. Et fic intelligendum tffe locum ipfe eventns,Bc Jud* - 
otvm ac Pagamrum crude litas fatis docet , qui Diis fuis nullum gratius libamen 
Chriftianorum fanguine credideruuc- Nam (utTiriulliani verbis loquar) Chrifti- 
anum omnium fielerm renm, Durum, Imperutmm. Legum, Morum, Natures to* 
tins inirnicum exiftimabant- Apol.p.ij- Ita apud Muhammedauos , bello perfequi 

ijlflO, (fie ill! etiam Chriftianos vocinrj ^Aif J.AAa« via feu Cuitia Dei, 
ft peculiariter (qttafi grande ft predpumn Dei mandatum ) appellarur, Sed 

crude litas veftra finquir Tert.) noftra gloria eft : Sc framium fecit religio , quod 
perftdia putabat effe fupplicium, UC elcgaater icfpondic Ambiof.iis qui Chriftianos 
profiribere, Sc necarc, Deo ft hominibus gratum- effe ceMbbant. ver. 1 1 .Gu- 

bernatot mundi is eft] Iofignis defeflus ; deeft enim interpretatio veibi*U f/Taij 
cajttscaufa h*cmihi videtur. Syr. vox ^7 ludlcium notac , atque etiam paici- 
cuta eft per fc nihil fignifidans ( ucriufque cxemplum habes hoc ipfo verfu.; idcoq; 

earn omitttndato cenfeitjconfer Sc judica s fupple igitur ucAau 

judicatus eft,( ut refte Wheeloek. editioj vel firnile aliquid. ver. 31. In pro- ' 
vinciam dijpergaminl] Supra joh.7.3 r- ubide Judato um fermo cft.vo- 

eemhanc ufurpavir, qu* regiontm fignifieat, hie veto Syr. ]}Lf, It. lo- 
co refpondet s & fic Arab. ^i,!. Per rd Uut hie propria cuj'ufque 

vel regie uAdomus iatelligi poteft, iiccip.19.17. recepit earn tu. 'ifiia. Arab, 
redditur fl,) } addomum fu.un ■ atque ita Angl. vcifio ucroque in loco, 

ver.33 ,Vt mild propter vos pax fit] I mb potius , ut vebis propter me 
\ pax fit, Ut fenfus manifcfto pofluht. Sic Syr. Arab, 3, p- 5 CJ vobis 



“ v , . . rhrlflus cm ' P‘ tx ‘x nv - Eftitaque hie manifefta verborum traofpofitio.ut f*pe alibi. Ncque 

vidcs quantum nofter diferepet. Fortaffe locum ilium refpextc, ubi Chnltus eos | r 't 

'' - I* 1 ”* 1 '* ** ” ’• wheeloc!^ editionc fatis fini interpretatio eft, nam ibi (Jidesshxbttm, 



pro quibus moriturus erat, arnicas fuos vocac. vide ]oh. 15,13, 14- ft confer. 

* C A P. X I I I. J . ... . 

Ver.38. Animam tuam non dabis] Hie abfolute oegat quod Gr.ft alii mterpre- 
tes per interrogatwxm tantdmeffeiunr. Verhm optime cum illis conveniet.li pun. 

flulum prim* liter* fupra pofitum, infra coIIocm , hoc eft, II pro ^AcXj i ( S 5S 

C A P. X I V. . 

Ver. a. Si dixero, Ibo &c.] Locum hunc perplexum ft dilficilem in. 
terpretum diffeafus , ft vart* expofitiones reddiderunt , de quo mulca oblerviyi 
qu* nimis longum foret hie iafercrc.’Eurar.quidamad pr*cedtntia referunt, alii 
ad fequens -ri.My.iu, ar hie Perficus, qui locum hune ita interpretatur , aefi /m » 
verbis Chrifti abeffet, tajui particul* etiam alii rationem nullam habueruon 
ver .t.Patrem m bis o[iende]Uic etiam paucula defunt, nam pro Gr. tf? x« i/aTr, 

ft Syr. ^ Oj.3, nihil habec, qu* fie interpretari poifis wwl , 

vel ut wheel, verfio habet, \Ji* U«l btAw, q 1 * nofter, ut verifimile e»,o- 

mific, quia vox ( cujus varius ufus eft apud Syrosj aliquando redundare ri- 

detur, & hie pleonafticam effe credidit , Sic Luc. ix* S i • **dem Syr * vox h Perf. 0" 
mitticar. ver. 14. Si a we fetierfou] Verba hxc ( ante) redundanc,noMn- 

duomraen non Perfam tantum, fed & Syrum, atque Arab, imo & vulg. Lar. ut lo- 
enm hunc vcrcerc, quod fatis mimic alittr olim fcripcnmfuiffc. In V.Lit.obferva 
duplex additamentum; nam verfu precedent! PAtrm inftrit, 9 C hlcAf* (littFub 



potihs, uc nofter, ^.vjoptimus fidei effedui 

’cap. Xf II. 

Ver. 11. In firmnem eorum ut>um fint ] Quod f*pe fufpicatus fum, ft antea mo- 
nui, hie locus confirmat : Ntmpe in hac verfione phrafts ft verba tranfponi, feri- 
bac, Ut opinor, magis quaim inrerprtcis culpa. Conferenti Grzca verba & alias 
inccrprecaeiones, evideater quod feribo elucefcct , & verba fic collocanda effe, 

(XjUmIs ^ jb — i.e... per eo- 

rum fermenem, ut omues mum put . 

CAP. XVIII. 

ver. 11, Alii cuipiam bibendum] Gr. i tf ^ . irxeirogitioncm hanc 

Arabs fic vertit, ^ ( 3 u"^ fieri non poteft quinbibam: pari fenfu Perfa, neceffe 
eft ut egemtt mn alius, poculum hoc bibam. (£*»£=* Chrifto con- 

traponitur, uc in ilia Baptift* quziUoReMac.ii. 3. Tune cs ille venturus, an alium 
expeflamus, fcLuc.7. iy. vide etiam ]oh.j. 4 }• 

CAP. XIX. 

ver. 11. Pcecato tmmjuj] in Gr. aulla hujufmodi Pilati emu Juda comparaeio 
babetur, ncqu« in Arab, apud Syfum vero ( quera nnfter fequitur) teptritur, ubi 



L 



A 



m 



? 8 Tfl <S\AVll 

in fine verfm vtba iuie iddontur, ^V.1 ^C. , H- Nmcn A i& r 

tapidcui J vel, fa vimentum Ufideum, a Syr. 8 1 Arab., notandujn enim Syr. Arab. 
& Perf. hie eodem vetbo uti pro Gr. vott raiitf eflty. CftaaDj 

lapides intavimento, atque tkginti metaphor^, verb i»otrutiont comunxit, jo»» 
verfum ilium i Cicerone (zpiili Undanm, Quam leptde lexes comfoft*, ut tefferuU 
omnes, Arte favimente. ver.i 4 . Feriafexti I Parafceue, quod elMurnr 

Marc. if. 4 i. diciwr, <e Syr. Arubtho i Perfico folet per 

A*-*^ JfJ w P r ' m '’ ¥ ' J1 ‘ & ^ ae ' 1J ' J4 ‘ &a,ib| - Arab. B0 * 

quod vox hxc proprie parafe. aut praparationem notet, fnam Congregatto'nem ft 
<rJr«2ir potiui fignificaitjfed quia dies Veneris, \MbuS diam,idem eft 

tempus cum Jud. parafeeue. ver. 1 7- Itnpof. cructm in loco] 

referenda eft ad verba tXjfyt y\j *• »«• «>" * d immediate przeedentia, 

crHccm impof. Nam anreqoam ad Golgotha ventum effer, crux ei impofica eft. 
v G Syr. Ar. Karkita] hie deeft vox ilia quam Evang. ft Syr. ft Arab. 

HebrAtcam vocant, licet diveifimode apud illoi feriptam. Perficus K*rkit* 
H.-biaicam voeem diefe, vet poclui fenbac hoc imputindum, nam Mat- *7, fle 
Marc. ij. to. habea Golgotha nomen capreffum, uc minimi dubmm fir quin hie 

quoque ita feripferit L idjB PcXjIjOh Syrua 

fingulis loeia hibet korkjphtho.qaod hie J \arkfpd corrupt* legitur, idem vero figni- 
ficat quod Perfu ^ i, Cranium. Hebr. vhfy, Ch-gulgultha. Evan, 
lifta poften'nt LaniOl, Syrus verb prius abjeeit. ver. i» Hie eft fefus Na- 

vtr.Rexfud] Vavitru alqui & diferepanria obfervari poteft in Evangeliflarum 
verb >, turn iaiyyapi) r feu (at Johannes appellat; t Itmii cruci irapofitum referunt. 
In hoc omnes coiitutiunr, verba ilia i fiaetM if r'hlaiay, quz Judzos max.me 
cruciabant, da.cft diferteferipta fuifle : quibus fefu nomen apud Match. & Jo- 
han. prrponiiur. A, ud Matth verb ft Luc. Sros *?tr ante catera legitur . No- 
tandumverb apud Syrum fingulis iu locii OJQ) etpreflum tfle.acfi omnes Evan- 

!, ut loea 



AKK 0 TJT 1 VHES 



JP 



lift* 5 rie ibr feripfiflent. Confimilitcr Perfa hie eft 

conferenti liquebit. Annon verb (uthoe obiter notem) Latina Syriac! cextni 
i ’trrpretatio fv.ai jineoncii-.na.ft fploecifmOproxima <ft? via. !pfe d xit me Regent 
JuA effe, pro ipfe dixit quod Rex fud./um. In v£thiopicA .erlione titulus cruci 
impofwi. talis efli dicitur, Dominus fefus NoxArenus Rex fitdtorm, lie etiam 
Match. x7. 37 . Quis verb ciedat Pilaium fie fci ipfiffc l folec quidem in ilia lingua 
numini Jclu Domini titulus przpnni.at hie pamm apte neque ex decoro additus vi- 
detur. H uc voo loco quad ai Girnldi Catnbrmfis obfervatio, qui Henr.a. refnin- 
te in Anglia floruit. A 'otandum finqmtj quod Monachiftri CHttUt abnfivis 

pronuntiatiombxs. Ora cateris viris Ecclcftafthis ntentes.qUoties Evangelia legtmt , 
hnic dtttiom ] ESVS hanc ditlionem DO MINUS juxta cafnm infiexiones.ad- 
jirere folont, in hunc modum, Dixit Dominm fefus difeipulis fn'it : Cum tamen in 
Evangelicis f riptxris. toils 4 * fc, Evangeliis, tain junttura, frtterijxam dno- 
bus in locis,mimme reperiatur, Sxilleinlibionoudum fquod fciamJ tjrpis ediro, 
cuius vM-ba hie oppmtiine referre libuit. ver. 11. Quod fcriptxm eft per- 

inde eft} Gr. J yiyette* jtyw*. e - quodferipfi ratura manebit, baud mu. 
tabitnr, ut Nminus, (y/tfoy dofe-Mef 7«srtf iyftfn. Solent ad rci cerritvdinem, 
ft ronfilii immu'abd.M'rinderlarandam, verba gcminari, ucinillo Efih. 4. i£. 
’max ’max lioxa, Syr. cum fecero, feciro : quanquam fufpicari quit 
poflit ibi Syriaca verba olim cum Hebraicii cadcm fuiffe, ft gutturalem unam 

pro alt.-ri ^ pro J ) poni. Hie veto Pert, t ^^ .f c< i. lignificat 1V4 eft, 

illnd ipfnm eft (Tc. quod feripfij ut Mat. id. 44. 

enndtm fermonem r.ixit. v. etiam Luc. 6 . 33. e quibus loeis hiclueem aecipiat. 
ver. ij. Veftimenh »] Defunt hie quxdam aliunde fupplenda,ut locus integer fiat, 
ver. 31. Judti dix ] Evangrlifta non ait Jrdzos h re dixifte, fed iftud Syri addi- 
tamentum eit, a qua Perfa accepir. ver. 39. Condimram ■ camphoram ] Gr. 

ftly/M, fed nota Syr. Arab. & Perf. eadem hie voce uti, qu* proprib 



H. 

txprimicOrienta/inm confuetudinem in condien , 

quant fepnliremur. quern morem AEgyptiis ufitarum optimb dele npiit Herodotus, 
ft dodiftimus Prater meia fob. Gravitts in fua Pjramitlographii: eddem voce 
tan Hebr- etitm ttrumur. v. Gen. fo. s. ubi hzctibi omma occurrtnt, atque ut 
hie (loiter Chrifti, ita illic Jacobi corpus camphor & conditUm ait Perf. interpret. 

C A P. XX. 

ver. 7. Strophiolm involutm] Perfxa vox cXjuJjA (Oulhani) «ft fafria 

apiti obvoluta, feu lintenm unde Tiara conficiuntur, atque hinc Cidxris feu ca. 
pitis tegumentum Orientalibus ufitatum ita appeliatur, quod i noftril variaift, ne 
fieri folet. peregrina voce, Tulipant ft T urban dicitur, quam poftremam vocem 
etiam Anglican i interpreter in Bibliorum verfionc adhibuerunt, Dan. fc. 3. 11. 

ver. 10. Manns & axillam} jju axillam lignificat ft fic redditur c. 19.14, 

& alibi ; fed cum toties ab Evangtlifti »Atv(« dieatur.ft a Syr. OUlS 7, Arab. 

< i h . idem quoque hie Leftor intelligat, at axillam Sc partem alis propin. 

qnmjatns (c. notet, unde ji i eft ampltxns ■ In Wheel, editi. 

onerfj l ^ 1 ^ quod fzpe pro «TJX latere ponitur. 

C A P. X X I. 

Ver. 11. Quit effet, vel tit interregaretl vel, quie cjfct interrogare, ut f* p i, 

lie etiam redendat, fv.J0h.14.aJ atque ita convenit cum Gr. ver.ij .Pa. 

fee agrns men] verba hsciChrifto inculcate accuratiils expend! merentur. qui- 
bus tenerrimus ejus affefins ft amor indicator. Bis dicit fiafxi, femel ertipiam, 
at Syrus ft Orientates vcrfiones fingulis in loeis eodem verbo utuntur, quod px- 
feere lignificat, ut etiam vulg. Latina. Pafcendot verb tripliei nomine diflinguunt 
Syrus, Arabs, & Perficus, imo ipfe etiam Hvangelifta, juxta codicem Alexandri- 
num. Primb, Syrus habet rc a;r!it ft*, Agnos, vel ut dofiiflimus Ca. 

Janbontu reddi mavult, Agntllot meet. Sccundb, otfoCdli p*. Lir. 

Vulg. hie ft etiam priore loco Ovet habet .Teriib,“toAJ, Arab, 

Perf.j^j, (jtjjAr*, fl 11 * in his linguis propric oves f amelias. Sc fatantes, ut 

Vulg. appellat Pfal.7».v». Hebr. □’bn’l, notanttexempb habts Gtn.3 1. 3 i.Oves 
tnanon akrtiernnt , ubi Syrus ft P.rfa’iildcm quibut hie nominibus vtuiitur. Sic 
etiam Gen.3>. 14. MS. verb Alexandr ^foCeetia hibet. Pronomcn quoq ; ^ 
ter fuffixum/uiviflimumfenfum cffixre, ft lalubte paftoribus monitum przbsrs. J 
Angnft. obfcrvavitjcui Syrus ter fmajoris emphafiscaufd; r.% addidic, &PcrC 
^ qu?t interdum obfecranii formula eft,quafi Chriftus dixiffc,0fi- 

fecro te pafee, mea caufi , irab me A vice oves meas pafee : hoc enim perils 
(jjji lignificat. ver.iy. Scriba mtmdi deferent] Hoci Perfico 

additur ad przeedeutis difli cxplicatiodem, kil.fcriptores univerfis Santo negotio 
imparts futures. Eadem phrafi aptb fatis utitur Marc. j.it. (Xj^j ^lf> 

de Medicit qui inveterstum mtAuiaai/A*}(tieii( morbum nulla arte fanare potc- 
rant. Multi hie AUegoriam ftatuuut, Sc Evangdiftz verbum yrntfrai non de 
Locorhm fed d cLeftornm capacitate intelligune.- quia fe. animalis homo non capit 
qua Dei /tent. 1 Cor. 1 14. Verum fut feiti regerit ErafmusJ ad hunc modum 
nec unam pagrnm dmna fapientia cafem mundus. Itaque Hlptrbolen elk pie. 
-T, r J R. noftun ' fquam Perficus hie ampliorem facitj cbm falv a Rcrum fide 
Verba ftdem txcedere videntur. Ira „ t J „ y % fut loquitur Nonnusj fapienti ft. 
lentio Chrifti res geftas obfiguatfimui, ft amp'nfi.at Evangdifta.ft mignitudi- 
ncni earum taceudo quodammndn exprimir Hue referas illnd Minutii FrI. de 
Deo, Nobis ad intelligtndnm peftut angnftum eft, & idto ftc turn dign'e afti - 
mamus, dnm luzftimabilem dicimu t. 



H iEc, Amice Lclior, prout tempus (perquaqi breve, & anguflum ) ferebat s annotavi , fiiafu doftiffitni Viri Rr. PValtoai, 
cujus iudcfeflos conatus, & fumtnum de pjisdodtifque omnibus benemerendi ftudium, eximium hoc Sacrorum Eihli^um 
Opus abunde comprobavit. Quantum Ecdeftx, totique Liter an£ R-ip. benefieium hinc acceflerit, qui candorem. & pietacem 
cum eruduione con j unftam habent, libenter & grate agnofeunt. Multi profefto rei difficultatem, & funeftos Angli£ motus in- 
tuentts, tants molis opus inter tantos patriae noftraeTumultus vix inchoari quidem, ne dum perfici poflc credebant. Sed di- 
vina benignitas obfiacula omnia, Scfidem quoque plurimorum fuperavit : qnseque propitio numine pridem incepta funt 
vides nunc eodem cceli favore ad metam feliciter perdufta.Ne ipfa quidem Jnvidta infignem hanc Dei Bomtatem & pulcher- 
rimi if bus opens V ililattm , ac prsftantiam diffiteri aulit : quod non Rritanni modo, fed Exteri quoque ingenti appldufu me- 
ritilque Encomus celebrarunt. Quod fi in tam varia, & multiplici materia, quaedam, vel Codicum vitio, vel Typothetarum in- 
cuna, vel Merpretumdemnm hallucinatione, depravata occurrant, baud mirum videri debet : quin illud potius ftupendum 
foret, fi m tam vafto,& diffufoopere nihil mendofum,aut corrigendum inveniretur. ^quiffimum cenfeo illud Varronis mo- 
nitum St quit mtilta commode dixerit, magit boni conjulendum, quamfi aliqttidfteqwverit, reprehendendum. (L. L.6°.) Quum 
ex foecundo folo uberes proventus, & copiofam meffem Agricola reportaverit, impium fane foret ob paucas hinc ipde fmcas 
& graria qusdim, levia fortaffis, & rejeflanea, Deofrugum datori obmtirmurare. Haud minus iniquum effet in utilifli- 
m' Opens contumelmm vniofa quaedam, & defedhis perpaucos objicere, ac piis aliorum laboribus obloqui, fi non omnia curi- 
ofitatinoftra, & votis un.diquaque refpondeant. In facrishifce Bibliis legendis tantum partes agere & macu’as 

duntaxat, ac wtvos, ( qui formofiflimis corporibus infunt) reprehendere, & fugillare, maligni eft animi, & Deo'hominibuf- 
que ingrari, atque, ut verbo dicam, a Cbaritate ilia remotiffimum,quam SanSa hxc Vvlumina qualibet fere pagina nobis com- 
mendant. Ilfnd poftremum, Le<ftor ; opto voveoque, utaflidua horum Librorum LeOioue.Sc Studio, eatM Fehcitas oua nulla 
major efle pofijr, obtingat, hoc eft fut Davidis utar verbis) nl.1’ ]T\\ 11331 jn G ratiam fimul Sc Gloriam , a Deo aui folus 
utramquelargjtur,uberem &perennem confequaris. 

M«iy tfffi 9if Tt(d ^ Jig*. 



r .. 



Pr^fatio EDWA<$j)l TOCOCI^Il linguarum Hebraicii AraticjeiA Academia Oxonicttfi Piofeflbns 

in qua variantium in Pentateucho Arabi'co ; le<flionum. ratio redditur. 

llod Chriflianum quendam Alepenfem , feftxMelchicicae.conquerentem 



Q- aliquandoaudivi , non reperiri penes ipfos Arabice exemplar Bibliorum 
aliquqd, quod zauali filo contextum partibus inter fe congruis apteque difpo- 
ncisconftaretj idem de illo quod magnificis nobiliffimi viri fumptibus, lauda- 
tillimaquevirorum doftorum induftria Parifiis nobis exbibicum eft. Lending 
non minori cura ac laude faelicicer expreffiim.merito affirmari poffc res ipfa te- 
iiacur. E jufmodi tit. efle quod e divertis atque inter fe multum difcrepancibus 
laciniis.contexr.an fit, five id agente qui ipfum deferiberet, five (quod magis 
verifimilejquodipfiadmanumnon fuerit, omnium librorum ab uno aliquo 
concinnaca veriio.adeo ut necefle habucrit quo integrum (ibi corpus conflaret, 
partes parum fibiconftantes, utpote,e diverlis fontibus, diverlis fscuhs, &a 
diverfarum fententiarum homimbus profedhs connedlere. Hmc faftum ut li- 
brorum Veceris Teftamenti alii ea lingua editi foncem Hebraicum, alii LXXII. 
rerfionem, five ex ea immediate, five ( quod de plerifque forfan affirnundum) 
mediante Syriaca derivati, referant. Non idem ergo de omnibus jiidicium 
ferri poteft, de fingulis feorfim pronuntiandum erit , unde & a quo tranflaci 
fuerint, prout caique feobtulednt codices qui incerprecum vel nomins, vel 
jtatem prx fe ferant. Nobis imprefentiarum de Pentateucho privatim.prima 
Magni operis parte difquirendum erit, de quo quid racionibu; , li non certis 
atque omnino indubitatis, fatis tamen(ut mini videcur) probabilibus nixi fenti- 
amus, in medium proferre lice it.] Horum igicur librorum verfionem Arabicam 
qu* hie edita eft , celebri Judrorum Magiftro R.Saadi* Haggaoni originem 
fuam debere autumamus licet ab alio quopiam fubinde interpolatam. Neque 
enim opera alius cujufpiam privaca, cxfonce Hebraico primitus deduftam fa- 
cile fuadeteaquae eft inter hanc Stillam qu* R. Saadi* elfeab omnibus pro 
conceifo habetur, in iis pafiim loeis queParaphrafticomoreinterprecandi li- 
cenciam fumplit.convenientia : Si duobus quibufvis mypgbvtif, iporait'mJity 
inter fe ftudiis ac familiaricate conjundilliinis , mandarecur librum aliquem, 
quam maxime fieri poffet, ad verbum ex una in alteram linguam transferendi 
provincia, haud Facile, pro majori qu* in hominibus reperitur ingeniorum & 
conceptuum quam formarum vanecate, eodem ubique verborumdeledu, iif- 
de;n loquendi formulis uterentur j at ut qui his legibus non adftridi, aucorem 
quempiam Paraphraftica libercace interpretentur iis in loeis ubi maxime a ver- 
borum fono abeant, eofdem fenfus, eafdem didiones adhibeant, h md fine ma- 
jori quam quod de LXXII Gr*c* vernomsautoribus uarratur, miraculo fieri 
poteft, fidemque plane exuperat. Quod tamen in iis, de qu.bus Jam fermo 
eft, verfionis Arabic* exemplaribus, contigifle videmus. Non major alibi 
fere inter ipfa diferepantia eft, quam qu* inter diverfa ejufdem fenptoris bn 
& alias occurrit •, in loeis aucem non tam fecu idum autoris verba, quart* 
interpretum mentem expreftis.ea qu* in diverforum Interpretum verfionibus 
haudreperitur,velrepertumiri probabile fit, concordia. Quod fi quisR.Sa- 
adisopus in manusfumptum fibi in aliquibus mutandum cenfuent, iloneft 
quod nov* verfionis autor habeaturiAc talem quidem exferiptorem nadus vi- 
detur Haggaon ifte, quern ut plagii, nifi alicunde confcarec ipfum qu* Saadi* 
erant pro fuis venditafle, iifque nomen fuum infcripiifie, minime arguerim,ita 
nefcio an «J.»uAjSKf let notam ladle eifugerit. Opus enim cui manum admovit 
confulto aliquoties immutafle conftat, adeoque in diverfum a primo ejus auto- 
re abiiffc.ut fe aliud plane ab ipfo fenfiffe ac t? x&tiSti-n prodat._ Pro- 

btttum hoc nobis dabunt vel loca ilia in quibus gloriofa Dei p'-oefentia ejufque 
patefadio deferibitur, aliter paflim enuntiata. Gen.i i.j. nifi’ TV 1 Etde- 
feendit Dominns, vertit Haggaon, Demifitque Do- | 

minus mandatum terrificum ■, hie Defccndcrmuquc angeli. 

Cap.12.7. bis pro reddente Saadia jJJj Dominns^ apud hunc, 

Jill! angelum Domini legimus. Ita & cap. 18. ver. 1. lbid.v.ultimo nin’ I] 1 ?'! 
Abiitque Dominus, Saadias. ^ J j}$ S:, blatufque eft fplcndor Do- 

miniM 4U| elM, fy.axi+i Abiitque (inquit) angelus Domini. Exod.ip. 
J.Saad. Afcenditque Mofts M d! ad Dominnm ; hie AUI vilX. Jl 
d angel nm Domini . ver.9. ^ Ij LjS Ecce ego mmfcftatttrut 

fum me tibi in nube 3 hie, Ecce ego manifeftaturus 

ftm tibiangelum mtitm. ut & ibid, ver.i 1.18.20. & C.20.V.20. & c.24.v.i,2. 
in his omnibus Saad. jjj] Dominus , hie vero jJJ) angelum Domini 

reddit. ut ver.10. 11.17. Saad. ^jjj j ^ fplendorem Domini , h>c ut ante 
AUI e)M, angelum Domini. Sic Exod.33.20. Non poteris videre ijfflnx 
faciem mcam , Saad. anuriora fplendoris met • hie Aaj 

faciem angeli mei. v.23, fidd’is pofteriora mea, at facies mea non vi- 
debuntur,StzA.pofleriora fplendoris met, at anteriora ejus non videlmntur., hie po- 
Jtenorx angeli met , at faciem ejus non videtur, j^leg./.!nV/. vd,videbis~]c.ls{.$. 
DefcenAitquc Dominus in mbe. Saad. Rcvclnvitque fe Dominus, hic,£l appa- 
nnt arise his Domini, ver. 6 . Et tr.mfivit Dominus, Saad. Cumque tranfiret 
Jjjj j fpleudor Domini : hie ^Jj| angdus Domini, ver.9. Vadat 

nunc Dominus. Saad. Cum gradietnr yJjjj fplcndor tuns inter nos : hie 

tMXJLi an g Aus tuur. his addc Gcn.9.6. ubi verba ilia D'ld^X Q 

QlXil HX my fhja in imagine Dei fecit hominent. Saadias interpretatur 
LLl^ All! "tpjySLi Cfi StcP«iamU imagine Dei dominantem 
[feu dvmim prxd.it uni] fecit ipfum , (ut in MS.iegitur. vel ut in edit.Conftant, 



XjjjjMi fanmittuftrisgloriofa) dominautem fecit ipfum -, hie vero 

,interpofito ftnfum corrumpeps , ffuenixm ad imaginem angdo- 

rum fecit ipfum dominantem. Nec non ea loca in quibus pro Dei nomine etiam 
Propheta fubftituit. e.g.Gen.'8.i3 . pjjhjjy au! igj ju» Dixitque Fro - 
pheta Domini Abrahamo. ubi Saad. prout fonanc Hebraica , jjjj J!^ 



Dixitque Dominns Abmh.m 



ui confonum eft d quod Gen.S. 
2 1 . apud ipfum legimus, Dixitque Dominus Prophet* fm, cum He- 

braica 12*7 ‘yx ad cor fuum, vel in corde fuo, reddideric Saadias, 
ab ejfentia fua, i.e. a ftipfo. Quis non alium hie, ac diverfa plane fentieiuem 
operi Saadiano fe immifeuifle lentiac ? Cui interim fed* ipfum adjudicemus, 
nondum in comperto eft. Namut a Jud*o prodire potuifl’ehaec non temere 
•negaverim, cum ab Aben Ezra difeamus efle inter eos qui Abrahamo non ties 
Angelos, fed cres Prophetas apparnifle ftatuant , ita nec eorum quempiam in 
ipfo verfionis , quam fuis gratam efle cuperet, textu vei pro •I 1 ' - '', toties 
angelum , veleo quern indicavimus loco Prophetam, more alrts infelkf 
atque inaudito, fubftituere voluifle, baud facile crediderim. Samaritanorum 
forfan genium magis h*c fpirant, quorum hanc notac (uirefin Mori mis , ad 
Gen.j.&i Ab.Ezr.ad Gen.i. (a qua nec inimuncs videntur Judiorum aliqui) 
quod hotninem ad Angelorum (imilitudinem creatum aflerant, qmbufque Fere 
folenneefte uc nomen Angeli Tecragrammaco vel Fubftituant, vel addant turn 
ex ejufdem doftillimi vin annotationibus, ipfaque Paraplirali infpeda, turn 
iis qu* ex vernone Arabico-Samaritano adducic Cl.virJo.Henrictis Hottin- 
gerus, percipere eft. Sunt ftc qu* fuadeanc cum a quo h*c navata eft opera, fi 
non Mohammedmorum partibus addidiorem fuille , ftudium tamen adhibu- 
ilfe ut ipiis non ingrata elTec : didiones neinpe & loquendi fornnil* apud ipfos 
pr*cipue in ufu, atque inprimis nomina qu*dam propria aliis minime ulitata. 

Quis enim alius Jethronem Shoaibum appellaret ? ut taceam folen- 

nem ifeam ex Alcorano formulam ^4-exj.JI Alii In nomine 

Dei Miferatoris Mifericordis , libri fronti pr*fixam. (fi a MS.fit) quam non 
temere adhibenc vel Ghrntiani vel Judd nifi iis in libris quos eo nomine 
Pfeudoprophet* iftius afleclis commend adores efle volunt : ac eertc verlid- 
nem wan , prout charaderibus Arabicis, eaque quam videmus forma, exprefla 
eft (a quocunque candem praftitum fuerit) in Mohanimedanorum prxeipue 
gratiam adornacam fuifle, li quis afleruerit, minime me repugnantem habebit. 
Liceat qu* conjedur* anfam pr*beanc Ledori proponere. Ifmael A- 
bulFeda Hamai Princepsopere tam hlftorico quam geographico, aliilquc feri- 
ptisdarus, de Judicibus acRegiius Uraeliticis adurus hsc habet : Ru in 
puree neceffi eft nt mult a reentrant errata, cum ob magnum temporis intercape- 
dimm, turn quod Htbraice ftriptx fmt qua de iis memori* prodita funt , cujus 
lingua verba debito modo pro ferre admode.m difficile eft. Neque in exemplaribus 
Hiftoriarum bis de rebut confcriptarum qtu infpic-.re contigil inveni de cujus 
veritate ceno mihi conftartt. Vnumquodque enim ohm contrarittm reperi , vel 
in nominibus fudicnm vel eorum. numcro, vel temporis quo prsfucrunt fp.uio, 
notandis. At fudeis libri funt viginti quatuor amiquitits apud ipfos per me- 
nus accepti, [AjulyAxJj AxMl fj^As J.J 0^1 (!! 

qtti nondum Arabicifacli funt, verum lingua Hebraica exarati. Comparatis 
ergo mihi ex ipfts fudicnm Jfraeliticorum et Re gum libris, accerftvi yirum 
Hebraicc dr Arabice doll urn cui eos pralegtndos tradtdi, tribufque adhibit is ex- 
emplaribus, ex ipfts tranferipfi quod mihi verijfmum vifumeft, mminaqneli- 
teri; rjr vocalibus fuis quam fidt liter potui, notavi. Docent hac magni Au- 
toris verba nullam tunc temporis reperiri pocuifle textus Hebraici verfionem, 
literis ft rabicis exaracam. neque enim alicer intelligenda funt qu* firibit, vi- 
ginti quatuor Jud*orum libros nondum Arabicos fados fuifle, cum muftis ante 
annis a R.Saadia (forfan & aliis) verfi fuerint (ipfe enim anno Hejr* 672. 
natus, Haggaon autem anno mundi fecundum Jud*orum computum 4702. 
denatus perhibetur) fed uti Judds, adhuc etiam , in more eft, fuis tantum dc- 
pidi charaderibus quo minus a diverfs profeftionis hominibus legerentur. 
Si quis igitur eandem cum Ifmaele Principe religionem profefliis, ipfius exem- 
plo, vel iimili, ea qu* textus Hebraicus a LXXII. verfione, iifque qu* Samari- 
tanorum libri (forfan & tunc temporis Arabice delinead) pr* fe ferrent, dif- 
erepantia contineret, videndt defiaerio flagrans, ab aliquo utriufque lingu* 
perito obtinuerit, ut qu* penes Jud*os effet interpretationem Arabicam, A- 
rabicis etiam literis deferiberet , facile fieri potuitut cum illisquas innuimus 
a primigenia ipfius facie differentiis, in eorum quorum manibus terenda err J 
gratiam, nec aliis obfervata, in plures emanaret. Neque vero tunc primum 
habitu Saracenico amidam temere affirmaverim, cum de ipfo Saadia afferen- 
tem Aben Ezram habeanius Dn 3 'n 5 l ^XyOlU’ Hlinn DJtnttJ 

ipfum legem lingua & Scriptura Ifmaelitica interpretatum, cujus tamen exera- 
plaria aliqua Ifmaelitis communicata fuifle vix credi finunt dodi Principis, 
qu* laudavimus, verba. Quicquid hujus fit, non omnia prout nune fe habenc 
a Saadia prodiiffe cenfeat necefle eft qui non ipfum aliis alium finxerit, aliaqi e 
fuis, alia Mohammedanis obtuliffe, quam verfutiam ab Aben Ezra operis iftius 
cenfore non nimis benigno, haud impune, credo, tuliffet. At vero propius vi- 
detur ut alium quempiam in meffem Saadianam falcem mififfe credamus, eum- 
que ortu vel Judaeum vel Samaritanum. Neque enim Chriftianum (Orthodo- 
xum faltem) fuiffc.vel a Chriftianis gratiam captare voluifle res ipfa docet,ne- 
dum ut verfionem iftam oiiities Ecdeiias Orientates maximopere venerari con- 
A • cedamus 



cedamus. Si igitur in difirentiarum quae in 



!? Fat io. 

•rlioc & alia interpretationis ; Lemnifeos, Hypolemnifeos,&c, quas eo fine adhibuit ut Yerfionutn tarn inter 
r. .... : r ronvpniprna vpI difcreoantia uno intuitu MS- 



J§ ~ v, • „„r' inmriratnr rres ex potiffimum ftatu- : fe quam cum textu Hebraico convenient* vel difcrepwia uno »tuitu.p ( e- 

Saadian?: esemplarii mtercedunt, caufas inquira , J . ^ Origtnem etiam oftendic hallucinatioms dims qua faftum ut m 

cndx vidmui'. poft 1 ^!- nuto^coditibusGra:tis null, Syris vero U &-.3 Fifi> *d raargineinaiUcri- 

, A inc l e & ii|e ni fallor, eduioms Confcahtinopolitanx um a MS. , 
ia diffenlus) Secunda.ea quam jam innuimus,viz.tum ' 



ut fententamTua^Cniajori certe audacia quam’patitnr fid* verfiouis ratio, j 
. . r%- •- ''-mmentariis permitterc potuiflfet) quafi divina autontatc . 

* ut ad eorum quibus operam fuam prxcipue locavic,ufur 
ea qux dicerentur, accommodaret. Tettia demum, quo 
-,d oianunaticorum Canones, quorum in Arabicis Hebraiee exarandis, negli 
gcntiores fere funcjudxi (uti codices ipforura manuf “P t0S f ^^ 1 ^'’S 
bit] omnia inter tranfcribendum dil.gent.us exeger.r. Hinc faftumuc usad 
oenerum ac cafuum difcinaionem, ncc non literarum qu.efcent.um rations 



:fum,fed Grxcorum a fi- 



nert.rem accurmus m his editionib’ quam vel Conftantinop"* vel codice MS. 
cxp ellii rencmntur. Cui add. poflic quod & alias verba minus probata magis 
Arabicis coinmutaverit, cum a P nd Saadiam ea aliquando occurrant , qux v.x 
floronlut on. proprie loqui amant, autores. His conditiombus atque hac u- 
fus hcentia Hagg'.onis verf.onem tranfcnbendam fufcep.fle v.detur hie qu.f- 
< uis hrr c cuiu^ad exemplar edita Parifiis prodit. quod tamcn doftiflim. vi- 
ri me’. ore ;«de quam ille Saadiana dedit, cdendo magnam apud bonos omnes 
oratiam mcrito inicrunt. necminorem reportabunt, fpero, qui edition. Lon- 
dinenli manna pcneque ftupenda diligentia incubuerunt, variances, quo inter 
fe conferri rollint& interprets & interpolatons opera, lediones adjiciendo. 
Quid de ver^onc ilk prone rcccns edita eft, nobis videatur indicavimus, liceat 
decadem rrout Saauiam autorem haber, pauca fubjungerc. Conlihum iplius, 
q piai'ationcm integram infpicere liceret, magis . pedpeftum haberemus. _ h 
fragmento quod in codice MS.extat aliquatenus illud el.cere licet dum ejuf- 
mo li corcinnaffe fe ait interpretationem qux Lettori breviter abditos legis 
fenfus, tjtin tent's Majorum tiaditionibus confentia.it, reduderet, eflttquc 

J.gj'JJj J.2X.JI A 3 j**J \jj£ ^ XmjJ Jt^ mSU 

,ii, ,,, jl p, j fi frrt textus (\phctttip ftcmulum rationem melleUus & tra- 
cJihm^hnkis refpondent.), ^aLa! 1*1 



/VlUSJ ^ji! cf-*^ 

O'iJi ^ y a 5 



Uj.sa .^1 k*l£=> kM 

ft (inquit) potiterim cornmatt 
qua kak if eft iir fat fenfus illi, 



that, vcrl’um particttlama — , , » - - 

hmr>ii(fe fejjki.it,fyejtci. idquein gratiam coruin quilibrumaliquem,ex 
quo depromi poflent qua- ad Dei cr.ltum %-ftant, def.derarent,nec quxftioni- 
bus minus neceflariis, nec adverfaviorum objedionibus & ad eafdem refponli- 

onibtis refertum, fed qui UiiS fenfus textus legis 

4'.*s inwtxhlL;;: .-J e.i interim dimimt meudsret. Quo fpedant & qux ad 

ealeem opens moner, j.A.wjfljj] lei..* ^j-JsLaJIjSwJIJ 

Jil ajU (J.UJII I4j.jjs.iu J \J&=> L 

Las.'VL, JjLII ^IjuSsasjA a) C’.suKj! eOA 

ruma^H AAftJi p-Ac. \JtAxi Mjuo) t 5 l)a aJ jUoj 

Alii Lajlj! Jii\ kAo.^ [ji yi^^nbrhmoptrtct eum qui interpnt,'.- 

tioncm ifi.tr.s co:if:l::crit mer/mi.t rcncre quid unicuiqtte vtrbo quei vel adds tit- 
i i,n vilfstbiruxirim^fubfit inrelltttuttm ; quod ft fccerit retegenttir ipft quifti- 
tr.es & nfpmfs quant plurima, trim iffi fundamntum cut feientiam juris fie- 
frrjlru.it, viz.Mifiuam & Talmudpreliqunqut qua fuggerunt qua a Prophetis 
[tint [tr.hiitimt.ri] vtfihi.%. Opus hoc Conftantinopoli dudum im- 

prefluni,dodorum manibus teritur,qux tamcn editio paflim mendis fcatet,ex- 
cn.plaris, aliquando forfan, quodfecuti funtvitio, alias eorum qui vocales ap- 
pofuerur.c Grammatiex Arabic* linguxque proprietati minus confonas, five 
imperitia five negligentia. Codex MS. cujus mentioncm fecimus & ex quo 
variances lediones datx funt.exaratus ell; anno xrx contraduum 1760. initio 
mentis Nifan,in urbe Hamah ad fluvium Marud[ 0 rontem 3 fita.manu Elis ri- 
lii Bar Jofux, V.Bar Chalphon. Qnando primum literis Arabicis deferipta ad 
Chriftianorum Orientalium manus pervenerit verlio ifta non eft quod ftacua- 
mus,aliter quam ex conjedura poft Abul Fedx demum tempora fadum,ob eas 
quas iinuiimus,rationes •, nec quam apud ipfos autoritatem confecuta fit, cum 
in eas propcnfiores vidcantur qux LXXlI.fequantur. quod antiquitus ea ipfis 
(nefcio quam ob rationem) infediffe videatur opinio a Judxis odio Chriftiano- 
rum corruptos die libros facros. Ipfi interim complures five a Grseo , five 
Syriaco derivaras habent.Tres mihi videre contigit Arabice feriptas ; quarum 
prims bina poftider Academia Oxonienfis exemplaria, munificentia Magni li- 
terartim Orientalium (ut & cxteravnm)quondam Patroni Gulielmi Laud Ar- 
chiepifcopi Cantuaricnfis, lemnifcis,afterifcis,obelis,csterifq ; ab Origeneexco- 
gitatis notis,& variantibus fubinde e codd.Judzorum & Samaritanorum ledi- 
or.ihus.ornaca, qux ante annos aliquot una cum Patricio Junio percurri, quo 
Cl.vir indc qux ad edicioncm LXXIi.quam meditatus fueratadornandam face- 
rcnt.excerpeiet.Interpretatio ilia ab AlHaretho Senani filio (exemplarium al- 
terum A 1 Harbo legit) concinnata prxfatione luculenta confpicua eft, in qua 
non fui tantum operis, fed & mulcorum qux ad Grxcos & e Grxco Syros co- 
dices fpedant, rationem reddit ; tum ad Odaplfi fc.Origenis,in quo areis fuis di- 
ftindim locabantur textus Hebraicus tam fuis quam Grxcis depidus charade- 
ribus,& fex qux tunc temporis exticerunt verfiones Grxcanicx, turn ad opus 
e fex illis inter fe collatis confiatum,necnon ad notasiftas,Afterifcos fc.Obelos, 



o> .01 pjfi corruperunt.Operx demum aLucio[i.e. Luciano] in textu con. 
ferendo pofitx meminit. In his atq ; hujufmodi obfervandis tota eft prims ver-. 
fionis prxfatio, qua in deferibenda optandum foret & Scribas autoris diligen- 
tiam adxquaffe. Secundx pariter exemplar perquam elegancer & fplendide 
feriptum eidem Bibliothecx donavit Gulielmus Corderoy Mercator Londinen- 
fis, cui & fua eft prxfatio , Led minoris xnomenti , utpocequx legibusquas 
huf crip tam, & nSvlDIJ ore trditam vocant,confufis,Prophetarum 
ScSacerdotumapudJudsos, quibus per manus traditam vult ’iyy & <ptv illam,a 
Mofe ufque ad Annam& Caipham Pontifices fummos, Catalogum pertexir. 
Codex ifteverfionem a priori diverfam exhiber, exaratus anno JEtx Marty- 
rum millefimo fexagefirao quarto, aThomaquodam Monacho, nulla (quam 
viderim) transferentis fada mentione. Tertia, privati adhuc juris ab 

ucraq ; in diverfum,quod ad verba, abit. hoc omnes commune habent quod 

a LXXII. Interprecum verfione fluxiffe vidcantur. quod & de binis adhuc 
aliis ftatuendum,quas exhibent duo Commentanorum in Pentatetichum volu- 
mina,literis Syriacis dialedo Arabica (quern feribendi morem Curfliani vulgo 
appellant) in eadem celeberrima Bibliotheca Oxonienfi. Textum utrumqj ab 
alterodiverlum,fed qui LXXlI.interpretationem fontem habeat, prxfert, uti 
ea loca in quibus ipfa ab Hebraico longius recedit, videre eft. Atque lir e de iis 
etiam quasoculis ufurpare licuit,Chriftianorum verfionibus e Gr?.ca(mcd, an- 
te forfan Syriacaqus figurata audit) denvatis. nequid de ilia ad fimplicem 
quam vocant,conformata,aliif\e qux nobis auditu tantum cognicaynpr? ien- 
tiarum dicamus.cum vel hac ultra prafationis julls modum,& prscer wiucuii 
de opere privatim Saadiano pauca proferendieffe videantur, 

.Specimen breve verfienum quarum in Prafatiouefa&a eft mexrio. 

Cofej All! uA* ItXj Gcn.i.t.i.Eitem.t. 

jjACj A-Jjla IcXXjV! 1 3 

Aaj t-S^J All) pIjJI! A oXkJj U.JS'j 

~ Initio creavit Deus cxlos & terrain, eratq-, terra imprcccptibilis " in "forfan 

111 ssa-ssasas 

byjjumaquarum , & fpiritut Dei incubabat faciei aqua. 

Cvj!s~ ^ (j I anJI All) CJ.Xa ^cXaJ! t3 3 

rfy J^*J! J.ACJ bgki-A 

. .. .. In principio creavit Deus 

t>LJt! cj»j)<-* 4 jaI)] (al. M ™i , - 

.. .. v \. ger" ratnafpeSabiltset trnompo- 

Jita, & fuerunt tenibra fuperfaciem abyfsi, et fpiritus Dei flabat ftper aquas. 

[_j.au (j OulSj LJJ All! JpM & 3 



C JSjJ Aid b/jLxA 

'j',, « • Inprimis creavit Deusctelum & terram,fuitqite terra inafpeBabilis, 
IJll C 9 &S incompofita, & tenebra fuper profmdtim,& fpiritus Dei expandebat fe 
fuper aquam [vel incubabat aqua ] 

xsjtJiaxA'j.xss. (j«jV! !.awJI All! L. Jj! 4 

U! t_9^3 L$jJ All! A^( 0 A+JiaJJj t>da.XMA^KCej 

Primum quod creavit Deus [erat] ceelum & terra, fuitque terra [io^jTcs £, da.- 
sunJlasoi] inafpeSlabilis dr incompofita, & tenebra fuper profmdum, & fpiritus 
Dei expandebat fe fuper aquam . 

Uvjfej uayVj t-)!^ IaJ! 0)3 All) C*Aa J! Jr $ 
medium ^ *rh <- V bUl! ck_ \JJaJf 

& ip/am terram.fuitque terra vacua, imperceptibilis, inanit , <$■ non Jlabilita fuel 
imperfeha ] erantque tenebra fuper abyjfum aquarum, &c. 

AjtsiJI J,l Iju j.acJ A.ah! JUj Gen 4 8. t, 

Tranfi nobifeum li.c, tranfeamus ] 

* abeamus. J.^1 ^! * Aah! JbulgJ ^jU JU pJ 2 

Jr jJ-mJ Lj < jesJ * Aah! J (3 4 & 3 

* Abi nobifeum. 

/i*st. J! J,! Uj _jAc! Aj.a.1 JjulgJ JLa pj 5 

Turn dixit Cain Abeli fratrifTranfeamns \tranfi nobifeum} in camp urn. \ 



Genes. - 3 



Variantes Lediones in Libro GENE SIS. 



Cap, I. ver. 2. ^^i! Abyfl't. j^x\\ ib. 3^1 

Conft. & MC All! £-ly v. 4. All! J.^a» C. & Mf. 

Unde patet, verba fic diftinguenda, Volmtque Deus ut 
ejfet lux , & fuit lux , cum cognovijfet Deus lucem ejfe 

S >9 ©IS** o re * S-'— 

lonum. Et diVifit Deus,ds'C. v.^.jI^aJ ]j J.aA)| LJj 

tXssJj py Clinique fntteriijfet nox dies , dies wills. 

Conft. &Mf. Jail! ^ De no&e Or* die, dies units. 
v.J.Kfy a ^(XJI Ujj C. & Mi' A£j 3 ^a UI (j-xjj 
Non male repetitur inter. Et revera requiri vide- 

tur ^ tam ante quam ante ib. d)<X£=# otS^ 

MC & C. o&» v.p. aJUJ C C. Ail! C3 ib. o! 

s>U! ^+j.£ o! ib. P. Sc C. 8c 

M C v. 10. [,[£ 4 J! Conft. & M£ 

blrsu 4 JJ ^[*2 atc l ue exprimendo HIpD me- 
lius convenire videtur quam ib.o! pic U 

{Xjlh. el) 3 Cum cognoYiffet illud ejfe bonum. Conft. pi. id 
djia el^ o! All) Quod feiret Deus illud bonum ejfe. 

MU Eo modo quo Par. at alicer diftinguit ut anrea 
monuimus, fc. ut, Cum feiret illud bonum ejfe, claudai 

fententiam, non incipiat. v.11. o! 

nam (j^! f. g. eft. ib. Ia^h 
Cass. I a Mf. & C. Ia^cj Et herbctm,<&c. ibid, elicit® 
Mf. &C. elicX^sa v.12. All! pic U See. Cum cognoYiffet 
Deus,&c. C. rurfus. Alii pAid Ob feientiam Dei , i.e. quod 
feiret Dais illud bonum ejfe. v. 14. jlyf Mf 

&C. o^^raj (jl £ i' £ de. ib. .jl^ Jrlll ^aj Inter 
nothin & diem. Mf. 8c C. J,aWj ^aj Inter diem 

& noFtem. ut in H. ib.^Lis Mf & C.^IjSIas in duali. 
v-iyilXd.Y' 1 0I5 Mf & C. e!!d 5 ^ v.18. fic 8c C. 

ritOK 1 ? 1 ? nifi quod male cum "! pro ^ ut& v. 17. Ubi 
nVhabec .pro^kAraj: & fic pro X ut b- ver. pro s 
p!JlX : at Mf Jairw^j ad dominandmi, ut in Hebr. ibid. 
^aIj Mf &C.^.saJ!j EtaUfeparandm. ib. ail! pin Lj 
Cum cognoYiffet Deus. fic & Mf at C. rurfus, AUl r AxJ:male 
biciteium Verf.Latina illis verbis fententiam ineboat, 
quibus praecedens claudenda. fic & rurfus ver. 21. 
Sc 25. ver. 20. in C. l*^ ubi dictio l*^ redun- 

dare videtur. v.21. crAh« pro (*A&. Cujufmodi & 
alia, cundis iigacuris Arab, fub initio operis nondum 
conflatis, npnnunquam occurrunt. ibid. ^ajIaaJI 
pLLxJ! lie & Mf. ut in margine adfeript. w i. e. aliud 



exemplar, yawh* rran 1 * v.22.jlsxJ) pro^jJI ib. 
<ja^y! ij Mf v. 24. eHtA 5 ^ ofo u^l Mf 

e!!dSs» u^>V! lie 8 c C. nili quod AaIaoH 

habet. v.25.^ua 3 Mf.Sc C. ib. c^a JA Mf.& 

C. caaja^I^ ib. UAy Mf C. 

V. 26 >J^XmiJ VoLuA t>lr( IaAaXwj->5 bj.Jyjj 3 .XJ iLwj) Mf 8 c 

C. QyiyXjMJ LXAmV Ia^AwSs LxJfjjJZJ {jImj] ib. pjl^A 11 ^ 
ut f v. 24. pjlgJ ponitur ut invariabile. v. 2 7. 

All) C. bjjjjzj /yJUjMi at Mi. All! t>jyjjs.j v. 28. 

4 >b litera 0 cum ligatura pefsime formata. ibid. 
X«.*a Mf 8cC.X^j mtliusprius. ib.^^jcJf pro ^^i! 
v.29. p 5 uA.LnJ (X» U Mf. 8 c C. dl See. ib. JfL ua. 
K=nj Mf 8 cC.J±. ^ jj| ib. lAxk fic 8 c Mf. Ma 
v. 30 . ^aJs ftx+cay fic & C. in Mf. deeft, ^x<,=>. ibyjl^j 

cjaI a fic Sc C. atMf. o!dJI ^jlj.ib./vAAxa. deeft in Mf 
8 c in C. ib. in C. pro e$f eft o! t|i- ib. eDd 5 ^ Mf. 
e!id 5 ^ C. e!!cA 5 ^ v. 3 1 . pAc UJ C. All! ^Aitjj 
Cap.II.v.i.caA* 5 " Mf^AX C. CvAoi^ ib.^^Aa 
MfiScC. p4*jA».v.2. AaAa.J.A^Mf&C. addunt (j-dJ! 
Kxxjjo v. 3. pjJ.ll All! Mf See. pjxJ) j Alllebb C - 
fim&dy /i as omilfo ^aJ] v.4. LarAh. a! Mf bAao! 

C. csAa. v. 5. £A«.a in Mf deeft. J ib. O^! "(y 

ejavfll ^sAaaJ Mf & C. I4SLA2J ob” Clbwj! V.7. L.2 j 

Is A>t/ Mf laJst Ixa l*«ju Anhnam Ycventem rationaleiif 
v.S.elLAjAj-ojMfSeC. pj v.9. u.aJj Mf deeftj v. 10. 
f£j Mf Se C.^jj ib. ^SavaJ Mf 8 c C. ^2^.1 ib. 
^aahas Mf. Se C.^xjaijy ib. /\xjf Mf C. 

V - 1 1 • /vA» tJ-dJl Mf&C/pj j^dl! V. 1 2 . tillii 
cXAaJI fic & C. at Mf o^sjVI dllj V. 1 3.olsk=>- Mf Se C. 
ejjsia ib.AtA^l Mf8eC.l2A^ v-i^.dals M1.& C. d^Jj 
v.i .6. o!e!J ^jLs. Mf 8c C. o! v. 17. pjj j, cAjU 
L^ajs cA}.£=>\ Mf ^J.£==>!/ p^j j. c. |J.^=>lT ij! pjj ^ 

V. 1 8. yvAJ! Jlflj Mf Jls AUj t*j!j V. 1 9- Cyo/aj ib./\Jj.;.i 
C.^ ib. [a Mf.& C. t>Lui Ia. ib. p«l deeft in Mf 

Si C. v. 20. p^l (jvxwli Mf 8c C. Laws. ib. Law! jaAj male 

pro 



4 V A B ■ L E C T I o N ES 'A %A <B 1 C M Gemhj. j 

pro U 3 I C &MfUI jJLl ib. fi l df. ,J, Re Sc ! AA* AA-Ul * # i» * <'«■**» “«“* 

C.atMr.o^ r ^d^ r iv.«.^l^]lAl)l^ J ](«it) Ur & C. nifi quod defrr dU* 

l\jA jail MCiyl Ljju. dJl La, ib. A S 4. Jli Mf v. 17. CJ.£=U Mf Jj.£=li ut & farprus o p Oj & 

... « « .■’• "T 11 \ 1 11" vice verla » pro cs occurrit, quod tanti non eft uc 

8c C. m\] Uj v.23. ocXaL t>y! nAa -aI JU> , , .« „ 

- “ - ' r j pro vanante leftione habeatur. v.ip.fcA^s^^J^jil 

&c. ijui. Et Lac. Et dixit Adam : Hec mulier vidit os ex , - • n „~. c 

r . n - .. ; ! in Mf. 8c C. deeft ««ao. v. 20. -a! C. &Mf. 

ofibiis metSj&c. peisime: legendum ut in C. t>UA j w - .... 

See. Hie Vice Vulu Mi', habcc ^11 t>dA IaaRj) "j*A^ p-I pftl ibid. Mf o*A>£ ol^a 

N„m cem hac Vtce,<?c. ibX^^d ^ & C. at forf pro cfc* vel redundato! ver.ai .Indumenta coni 
• r • at iucXj O/w fignificat, non comm : utreddipof- 

Mf »U ^Aa.^joI v. 24 .oW^ Mfojy-®^ i ; . . . r 

" lit, indumenta corporis 1. e. quibus corpus lpforum te- 
male.v.g$r-d)a in Mf 8c in C. deeft ^ | ’ 

C AP . HI. v .i.Sl^=Cc.&Mi’.J ? JU=C utScv.3. ubi ’ geretur. ver. 22. 4 « C. 8c Mf. *a* forf eofenfu quo 
&. P ro v ‘ 2, i> 14 l eJLs c - & Mf j Chald. haec reddit, ItaJo^sf) or* 

id dJU Dix/f erf ife v.4. j, fie 8c C. at Mf j, ' t>dj d.c Et modo oportet ut exeat (vel educator, eji* 

. , r r “ I “ 1 p c r , ciatur) ex horto ne extendat manum fuam. C. 8c Mf 

a U£i J^q In medio Taradtfi. v. 4. ob^ L " ^ , . 

• J _ . : ndj dx Ma£=» Et mine ne extendat manmn Juam, 

Mi. ^ y v - “>• c - r^=- J ' Ut & j omi ^ is C£Eteris ^ q U ib us nihil eft in textu Hcbr. quod 

carrera in pi. quod & alibi Carpi,.* ubi dual, locus ; ^ ^ ^ inC . &M p ^ arti . 

eft contingie. ut femel monuifle iufHciat. ib. ^»aj > ^ ... ... 

.... -s> r % V( 1 cuius, ib. t>Lj£! C. 8c Mf b 

C. 8c Mf (yaflu eodem fenfu. v.6. blj. 1 ! C.8cMf tdj.^ 1 : ' ' ' 

ut & alibi, liev. n.v.i 3 .&c. ib.^^ ^ Mf j Cap. IV. v?r. 1. 0 ! f C. & Mf c& v.a. 

ut & C. quod ad vocem poftremam. C. 8 c Mf Jaa ut & alibi, v. 4 - 
ib. I4LU JLc ]j Mf-kXxj U JI4 v.7. Js£i& C. 8 c Mf ^ d 4 ^ 

C.&Mf ib.oCb^C.&Mf L> ib. JL. C. | v- 5 < C. 8c Mf^ ^ v.d.^GJ! aU| 

bj L, Mf jjLu. v. 8.;-=^ j, C.8cMf. ibid. | fc & C. at Mf all) JU“ ib. ku £ C. &Mf p J, 

UiLia Mf Llswli fic 8c v. 10. in prima perfona. ibid. 1 £*j v- 7 -kUU ficScC. atMf kLll! c-ujj v.p. 
ike. U LuL ifMitione infer arbor es horti C.ScMf |U» <yp ^ Mf aJ All) J& in C. deeft a! ibid. Ja 
&C. Un3 All) ^rdj ^XJ <Pr.e pttdore a ptfentiaQo* ^ c - & Mf &=>\ v. 10. Jl^ Ml. JU 

mini inter, <src. facile mutari potuit pIas. in sLa. ver. 9. v. 12. ^ C. 8c Mf v. 14. JjA 

r ^l Mf f al v.io. 8c c. IJ l\ JJiLU C. 8c Mf ^xj ^ ^j\ C. 8c Mf cSUk ^ai ^ J,a 

timui. ft o.;id CerfKx faftus ftm , legatur, deberet v - * 5 * & C - at Mf. All) aJ JIa v. i< 5 . 

potius fequi o) 1 U0 ^ quam a! qmtndo. ver. ii.^J) ^ j*^ 3 ay* C. 8c Mf All) ^aj ^ v. 17. 

4 i di dlAA^j E qua prohibit te necomederes. Mf ^9^ v. 20. ^dsL^ pLif) JjI^a 

C. 8c Mi. 4 a “ / ’ V o! l^>J! dde qua pracept C. 8c Mf. A.a«jU! A.AAa.^ 1 ) Jj! ijlT ^.Aj 

tibi ne comcderes. v. 14. c^*Li ujU Ml. uj qpX* in C. deeft atticulus. ver. 2 3. Laj| C. 8c Mf 
ib. Mf ^JUa. ^ ib.dljlAa. pli JjJs Mf Jji> Lkij ^ ibid. ^1 C. Sc Mf j*j 
v. 15. bjlcAc J.*=i C. 8c Mf L&lAa.) bjldcj Jj) ibid. \Ia.l CJs=»^ lie 8c C. at Mf r 4 
ib. &c ^JI ctl.A * ^-cA*«j Mi. Sc C. ^JpJ! d\.s.cAl(j Ajtal ibid. 44 t A.ajJj.^ JUi C. 8c Mf 

t^axJI A^dlj v. 16. ft: 8c C. atMf ^aaaJ) £>bj dij Jl as ibid. A-L-s ij t>dc l tiDj Dixitque 
ib. c^IaAc JLAa«aj jicj Et ipfe dominabitur tibi. Mf ^Aj Lantech uxoribus fuis confidens,\xl, conjidenter, deeft^ in Ml. 

ib'd. 



Genes. p! ETERIS t % * T ^ ■ > : \ =. ,$ 

ib. b Mf U Lj Ut & C. nifi quod deftc copula &e. Mf i & ^»UCI (C-o^) ^ 
ib. tijPl C. & Mf 1^1 v- 14- t&u C. 8cMf alL. .v. zjf. (C. jladj j^T) CilS" L4>1 dlli .0^1 

pi) o) C’ 8c Ml- p^l v< 4b CvAwJj Mf. p.A p4 0^4* 4a. A^IkJ) cjIaj 41 o4«VI 

Lul dJj LajI ? a J-ldj ib. LcAJl g^cAjul cAaaaa ^A^AdJ! ^ (C.^dJI ^^dJI j g^dJI 

mutata eft invocatio nominis Dei. Niii f. leg.o.JdAj bis,per nefas, cc pepereruat illis : funt illl Gigantes 
pro rhranxfic n.ht C.occumtJProfanata ejhquod ad H .propins q u j a fatculo magni nominis ( fuermt .) v. 5. lj^JI 
Cap. V, v-i- f il otk^ldiMt &c , J^i )»_ jiJ| ^ ol MC All ^ U, 

U4, MC&C Jtf «li r >> ^ U.t^. ^ d*lf p- ^-.dJol 

4 Ex P I “ lion,s g' n ™ io ” s Adami a [^| ^ Cumquc vid,(Tcr Dcus 

mu ^ multi Pi icatat ^ 1 ” aIHl hon ' m " m !» K ? a > “ 

D- refclru, & Jdcud. pro inrperio fcclr ?m . 

v-2. L#===>1 (3^-6 4-)j Mf U4 nil! q uo d pro ^ l gatur^a^ ^5^ typography 

4>\> ^ C - uc videtur, errorc. v. See. *24. All! t>j&^ C. et Mf 

ib. l«4aA=». pjJ d. UaU«j Mf J, pi! LaLwj ^ U£=, all| (C. ciim prxjed.^) pAdJ^j 

pjJi iiU a C. L« 4aAs. pjJ i3 p 4 ' ^4^! v. j- ,jA.Ud Jl *alil J.^4 Cornminatus eft ipfts Deus ? 

JdA, dJjl pJ (pro *ju»)4ju» ^aaA^ L>U p4 Mf 8c C. iicut fecerat ipfosj ct induxit Cimmiht) mileriam in 

. Vii n\V corda ipforum. v. 7* &c. u^l t^JI Jl» Mf. JU o V 
a.a« (C. ^aaAjj *jU) U ellda - ■ ■ _ __ ’ 

UJ ay Ita poftquam vix ilTct &c.v.j.C^ deeft ^ ^ ^ ^ nr aU ^ 

“ y Utdiceretj Delebp he mines quoscreavi a facie terra* 

AjL-^aaAjj v. 6. ^aIw LUftc 8c C. 8c Mf LU ab homine ufq ; adjumentum (beftiam) ufq ; ad reptile, 

" M , . . ■_ . A ufque ad volucremcceli, cum minatus ftm ipfts, ftcut 

^ ^ ^ ib - ^ K - L ^ C ‘ &Mr crcavi ipfos : utetC. v. 8. j&s Mf 

Kxm K -* V ’^' 4^ c '.&M 1. Wa. ^ ut ecC. nifi quod defit ^ 

V.18 ; \A« A.j 1^5 *Aa« ^AAw^ (^aAAjI C. 8c Mf ^AAAjjj AjU djJ i>A Mf et C. ^ dAJt IdA ib.U^ ]yj 

AUU, v.i». tXju C. & Ml. djjl L* d*j v.24. — Xaia J Mf et C All! XdL 4 aJLaJ j, l^U 
aJI A^ 2 .abj A (Tampfuque eum ad fe. C. 8c Mi. K^a.x3^ dlAA. Probus integer in generationibus fiiis, inobfe- 
AUl AlTumpfttque iplum Deus. v. 25 , Iaa^j \a«. vU q U j 0 Dei incefsit. v. 10 . ^ajlmJX* aJ dJy C. etMf 

C. 8 c M i. < j.aa £_3 A.aa ^3 AjU v. p-^ p-w^-AAj OvAj tAh^ v. ii.ocXm^ Mi. 
ft: 8c C. in Mf deeft ^ v^a.Uat^ UU cXy ^ inC. deeft l\ ib. til Mf et G. 

Ult :^| C.SdL.1, V. 12. -oil odui drl dll u],' Uj 

CAP.V1.V. 1.^.1131 fic&C. at Ml. qI^I v. o.jaj ^ ;| ^ v . 

M. ut fepius: non obfervata cafuum differentia: 

,,4i! ^ Ji ^7 # ^^erG^^v-r^ficerC. 

■. " . .. „ -Mf inMl.deeftl^aAjv. 1^. 

Scc.ldj) Mf. Jl ^LJI %&> £ (S'^JU di.«-AAJ ^ Ail) JU ^ ■ 

.. ‘ v: “ ■ '. 4^4^. Mf 4^4 4 v. 17. wjs'aJ&af e. etMf 

pfiddt qt&pj) pf ^1 / *(AJI Non recondet ut m‘ . * -/ ' 

vagina (vaginabitur) fpiricus meus in iftis homini- \Sj M * t^AA*^ ib. C. et Mf U^aj v. 18. 

bus in feodum, cum lim carnales, erirque Ipriun, c.et blf. L*v. ^ aII'C. « M,I ^aJI ib. jidia 
eorum, 8cc. fic et C. mfi quod pro ipintus ^ 7 . ' ^ ’ 

mens, habeat, Effentia mea. v. 4. «k- o^=t$ G. et Mf p^Aadj ib;^ L sXaJ Mf ^asx! C. gj^A^sJ ib. 

■ • ■' r ' B ' Oy^ai/ 



6 v A % 1 & LECTIONES A % A ® 1 C j£ Genes. 

Oj^J P*o C. et Mf. v. 20. jJ^cXi 4 ll) C.et Mf. ,j***ll ib. &c.dJJ^J 

L^J tSUJ! MfysfcJ C. o^asaJ t&Jl Oj^J v.2i. S* v.x?.^ 

v. '22. ib.O Alii &c. wjj&I ^ Mf. wjAJI y}^ ^ 

in Mf. etC. deeft Kj t^XUl ^3 a ‘ p4* g ^ a,< ^ u <5^1 C. ^jLi 

Cap.VH.v.u All! JUa Mf.Al AUl J& v.i. (Uj (leg.^UJp^jU) v.2o. cXjU^> £jL*saJf cXjt^>La 

A^ d 4 JI /uum pjiUJI c & ^jjj d£L Mf. l(Xc!^ (f. pro All: deeft inC.J all) cj^ 

Mf./vJtJUu A*A«j dat ^*UJj pjl^JI £A*& ^ Cllj J^ 5 a ^jjj v .2i. AjuuJ Alii JUj Dixitque Deus Pro- 

ibid . )fS& Mf.& C. lX|^J^ 5 S.vrj. ddj \Ja.j] In C. p becae f uo . c. et Mf. /ula ^ All! JU Dixitque Deus 

& Mf deeft d* ibid ^1 A^l^ C.& Mf. Je ab effentia fua (a fe ipfo) ib. pro <y .*3 in C. et Mf.^jj 

.. . * Viur»Y ib. jls c 3 uud % Mf. Joa Liu! cXud C. ^b\ Y. 

r ^W^A^v. 4 .-l! ^ 

,T , f i 1 1 “ .. . j « Vl “T *1 jSlWv-axJJ^lfCeeMCc^V 

Jii jJa+j* LI -ll/uu^ibid. <JJda. U* * ... 

_ - • ; „ .,, r i ” * CaP.IX. V. I. J^A^JC. etMf^X&sfj j^J 

- ^ v- • * v.2. a«JLa C. etMf. os+L** v. 4. deeft in Mf.j mit. v. 

j^JI Et dekko omnes homines quos feci. v.J. £xy± ^y C & ^j^c. &Mf. ^J^=C v. 5. LydiU C. ^jJH, 

Mf. ibid. Kj Alii in C. & Mf deeft Kj v.7. j n q U0 & defiant aliqua . Mf.^gjJl l^ila j) ^ 

r T~ Yi cum ipfis Mf a*. Uu Lj, cum ipfo &c . ^ ^ ^ ^ ^1 

v.9.u.Aa.AMfjia.A utet alibi, utv.ij. &c. ibid^saA A vobis ipfis requiram , inter ditto , a meris tmima-- 

. hbus requiram ipfum prohibitions (yel cobibendo ) e^c. 

&c. Mf. Jill »,-! U= 111 } i)S =4 « fin' ^ w fine - ver , £ ^ flc & c. M f. ^ ibid, o^l fic& C. 

v.,i^«JMf.ecC^^ ibid^ t/ ,«JIC.aMf. M f ^ ib . ^ V.V Qijo. 

^«v£. ^jLJI ib. <-nisuu«J Mf. Ojac ^A*a Omnes n j 3m ac J imaginemAngelorum fecit eum dominantem. 
fontcs. v. i ( 5 . ^ c^AaliXJIj Mf. ^jdkltXJJs Mf. ILL-a Alii I^j Quoniam ad imagi- 

ib. \j deeft in Mf. v.17. Mf.oJUi nem Dei, dominio pracditum fecit ilium C. 

1. 1 8. p Jaj^ |c\a. Ul Us Mf. Id f U! pic Uj ^ forma exccllenti. v.». UnU C. & Mf Ll^Iil 

C. IcXa Jjiacj Ul “kOx, Uj v. 20. — iU U3 Mf. pLc C> & M1> ^1 Kj-^ 

in cxteris convenit, nili quod in i*.h*j} copulam ^ v I 3‘ c 5 ^j * n ^ Mf. deeft v. 14. |^l 

omittat. at C. U! dx^-o ^LeJI ^ Uac c**jlcC. &:Mf.Ll^= Ia! v. 15. J.£=> 

v. 23. Las KxA^yj^^j Mf v.24. U^ fic&C.Mf. Ji^^^^ib.^jLj^xi^Mf&CyAwaj 

U^'Vj U! ilc. Mf. & C. (jdyVI i£- Ul piir: Uj V. id. & Mf. ^aA 3 ib. ^aj J.^=a.J All| ^ 

forf. re«ftius quam t5 JLe fic& G.at^ Mf ysu JT All) ib. i*L C. 

Cap.VIII.v.i.^ 1 ^ licetC.Mf^iib. 1 ^ AUl^U, & Mf. d£_ ^dJI v. 17. jC^MfJU elldfe 
€, et Mf. ^2j_( aAII yndli V. 5. AjL» pj ^ C. et Mf. in C. Jljj ib. d4*JI AxMc lie & C. atMf. ^L| iJttc. 
^■l^JI^Etuno.fmprimoejus.vi.^^l %numfidci,feuf«u,ita«i s .ibwlMf l^C.^ 

C. etMf v.8,Jo. aUeviata &,ri C4clStt ^-(#^ , ( 1 &-' »-»-4 

cifet aqua: lie et v. 1 1 .v. 1 0. C. et Mf l^aU .1 v. 1 1 . ^ fic & C “ ^ (^M ib - US* Mf - U-^ 

AjJI deeft in Mf. ib. C. et Mf. Kajy v. n. pJj v. 24. r^c- & Mf. jJjta ib. ^juualf lie & C. at Mf. 

AjuJI ajJ! <j,l C.et Mf AjJI ^a^JI AjIju pJj v.27. c*dV t|i Mf. uiJ C. <J ^ U ^ Mf ^^3 ib. 

Lk>| v. 1 3. ^tXal Mf et C. JlaI ib.uwfitXiu^Vl Asaj pL Ajlao .1 Mf. ^ Ajual & v.28. Ajuj AjUjLLi 

C. ecMf (jsyV! AftjUUk cXa V.i 5. la^J All) c^islaj Mf C. & Mf.^^ajj^aj AjU iJJlJ 



r - jtETEQLlS TESTAVittZX 7 

cae.x. ». 1. <%l Vj*, Uji r* * 

MfoWJt^V-r^ 1 ^ * 1 Sb^»ai»ficfcGMC^«AJ 

kW 

• ii i A /fi Pf U^:C.&MfWkV.ap. cl 4uulMf. e ^uvlv.2i.- 

& Cyprus Sc Adena.v^.pgju^jj p^"^ ppUAj bt “ . 

.•>.•••.. ttl v leg.tXxj. v. 2 3 . Aa*j Ml . cftl a tX a j ^Icj 

uominibus ftis C. & Mf ^ 1 , j^U-al Et •_»■• / ' 

„^ r .. r -- • Sce.^cuL, C.eil A <X*J l «lii lL:ut&inprxcedentibus. 

oentibus fuis v.d. c^aj^ Lat.& Tafca. Mf ujijj v. 7-yjj " " I . _ ... 

L Etfilii^tbiopi,. C. dcMf v.^U^MC?'C.j-*.^.ploAeMl.&CU, 

cuih. iK^JJi, oW Mf dtc^Ji k^Kvei '-v-*# e l Mi: f y 31 rf 1- ! 

. - • ,, - r . • it . ’ |i 0 V. 28. A-ul C. Sc Mf fcjjl yy J V. 2p. U .43 

]( ^dicXJI^) ib. Mi. v.8. p ... ^ ’ f 

'yi ^ Mf & C. (XJUI ^ v. 9. LiuSi Mf ib. JlL Mf. & C. ILj p4.J ib- AajI C. uaj Mf. male, v- 31- 

. " , r • ,v 11" T « ■ VI Ec Sarai nurum fuam, uxorem Abraham filii foi. 

Mf iw£=» itX* Jftj v.io. Ml.i 5 U A ’ . . . n - 

, . .. Defunt haec in Mf. ib. ^ pa p4*^» m Mf deeft *y 

AAJI v. Mf^kfcJI v. 13. C. , ,.. ’ c ... 

Cap. XII. v.i. (^bjuvA^ C. Sc Mf ekM^ v. 3. 

& Mf Ec Firmxos. v. 14. ^a.aJU Et A “ - . - * 

Alyamanxos Mf ^J, C. ^4 EtBim^os. Mi.^L^ 

v.,p. u ^Mf u ^v.a..«ec,^U;IMC AJ» f*> v- 4 '^i C.StMf^, v. 5 .^l p^V 
Ji ^1^0 ^ Lai 3* P V. at. # C.ScMl.^jJi ^ 

0 lf 1 Choraftan. C. & Mf Chuaaftan oj^ L>a»a£=l ^1 ^mJI, b ^l. ib. Jl IjL, 

puco redius. v.tq. deeftin Mf v. -6. allll Mf salil C. C.&Mf AjJIjL, v.6. A 10 ! ^}y\ Mf.& 

s^,JI ib. uA Mf. J.LJI, C. fine atticulo ib. r A | , „ ^ ^ ibi ^ jylf&C. p,. & fic nofter. 

n Mf deeft) ib. C. 8c Mf ^ v. 27. < . I ^ I ^ lb ^j, ^ Mf< ^ v .- ^ d Mf Sc C. 

}U AJ Mf. Sc C. aA 2*3 v. 30. J.a^I «il ^ All C. ^ ib ^ j L - ^ ; n C- & M f. d reft aJ v. 8. o)U* C. Sc 

| ] AjucXa J,l ad.urbem moncis orientalis. Mf pj ib. AaJI AS=Uji J-a=. ^eXJI Mf. & C. 

Mf. iJJ ALdtll J,l ad uvbem orientalem. v.32. jJ ^slU ftl Deo qui feipfum mmfejlarat. ib. c^aj 
pAdJI^J Mf pskdjJU) in C. deeft a- ib. cXAaJI J, C. ^xJI^ a! <-Jj*J| J.j! Mi. ‘“^•^31 Ji c^.xj 

I Sc Mf. <j^l j. ib. L^IcXa pjMf I^cXa t *aj] pJ ib. AauI Mi. & C. 

Cap. XI. v.i.oy'VI J*l £A*a in Mf deeft J,*| ib. Lcaj v.9. ^ J.^, in Mf deeft v. ii.'^a 
pXW cfcj C. 8c Ml. cXaIj p)JSj v. 2. U obj C. C. Sc Mi. <J>I v. 12. ell; Mf 

Sc Mf. 3 A^ llj ib. c^UI ^ fic Sc C. at Mf c . V>J 3 . ^ Mi’. J, ^ o' 

epl v. 3 . ^aU jAa^drcUJLplete- i, c _ ^ &MC 

M 1 '. deeft p^J. v, 4 -^l C.SeMf ^.b.^^ ^ y . ,) fl^MfSeCW v, 5 .U^ 
u ^mc.&Mf^l^ ? *^i£-v. 5 .A 3 u 5 LjdiU ^ • " . - 

^lajJ Defcenderuntqae Angeli ad Yidendttm. C. & Mf . , ... . „ 

\^ jK ] M^yi AUl Demi fit que Deus mandatum ter* y. 17. )Ld Afflixitqite C: & Ml. tXdjAi Et mmatns ejt. 

refeum , ut videret. v.6. 8cc.lf ol I^Usd L* ib. A^idj Mf. & C. AJI3 ib. Kxs^j C. ScMf p^jf 

Mf. JU oVi 5>.Ua Ol ^ L OH c^ f, - *«• fM P* v.^^fc&C*MC V 

cm,<rc. Sic& C nifi quod pro JU habeat Jf. v.7. feJ^MC A»«»J^ C ^A» JU^ ^ 

^jcwj V Jla p4jL* 3 Mf. ^Laj^ ^a. p^LtJ male pro ^APiXIlI. v. 4. K J}+at* Kxs £$.£& Mf Uas. pj 



- • '- 'Tr*T"' ■ "^vr" ••*■; 

r ^ fl^I bE l E C T 10 N E S 



A%A <B IC 3 



GilNES; 



ib JdAjVI J, p» Mf Vjl pi v. 5. y^lwJl l*aj| 0^0 
(CdJUl) Mf. LkiJj ib. r U4j c - 

AjiAa!^ v-6. did! Kma U g I pJj did! l« 4i » r> . jJj 

C. ^V! I4JU pi ib. 4U ui in Mf. deeft [pi 
v. 7. ojbb Mf. oKa v. 8. jb (ga lic&C. Mf. Jb pJ 
ib. o>5L» ol V c &Mf tantum 'V Nc fit - 
ib. o^t) ^ Mf ^ l)V C. py Ljjls v. 9. gua. cM 
dJUJ) Mf Jeji I ^ o) V! C. &c. ^ (j-jJI ib. U 
JLcwJ! ^1 C. Sc Mf U ib.dUc deeft in Mf&C. 

v.io.&c.^ju./ou^.a.I^U C. &Mf ol ib- 

J.L Ail! Mf &C. ^iTj AUl oUsa^o v. 11. 

JJ Mfcp!^ C.tb^l! ^ V. 12. r y pro 
pi»! ib. Mf Sc C. dii i v.14. U d*J Mf ol d*j 
ib. a.jl3 ojI C. Sc Mf pj oj! ib. cXjVI ^1 C. & Mf (^1 
^dJj v. 16. o! C.^aJ male. ib.oJyLaal 

C. 8c Mf <J\jj ol v- 17. IgStALfcl Ub G- &Mf 
13U (3,1a V. 18. ol i^l iLf* /L*ja pl^j| C.&Mf 
Iftj pl^jj omifsiscsec. ib. C.&Mf 

}j+* ib. [£<Xa Mf 4d* p^ (S-Jj 
Cap. XIV. v. 1. oj^« Mf StC.^Jj fic&v.p. ibid. 

oU«^a C. & Mf olj^a, lie & V.9. V-2. cjLlIwj 

Mf oLu» if# v. 3. J^a^l ^ Mf jy.dJI of fic& 

v.8. ut&C.&v.io.athicC. ^ ib. dudl PjasxJI yd> C. 
&Mf 4fU! s-sj.as 3 i.JI yi>Ejl illud lam falftis. v.4. 



Mf ^yu cm F JJ ferib. Jl utin C. v. 18. Jddl diX^ 
pjyu lilL) Mf p b liLb C. pXwjjj 

v. 190AQ1I Mf cwUd)- ut & v. 20. Sc alibi laepius. 
CfijUs pro jsL V.23. &C. JaAa ^ji od»l ol i n C. 
& Mf Mutato verborum ordine Jl Jaxa. 
od&J ol Jbj v. 24. &c. pyiJI pu/d^ Mf pill c^ju^ 
Cap. XV. ver.i.ojLdfl t>d* Mf^VI Id* v. 3. 
Jtaa Mf Jb v. 4. — aJ ibla Mf VI — Mj!a aJ v. 5 

(^1 oVI CviuJI — ^la. Mf ^1 CaHaJI — jjJ V.5. — Ioaa| 
Jb pj lpua£ Mf Jb p4iua£ — La^l V. 9. 

da Mf pds v.10. — t-d* — dab Mf — pdaa 
U^la*M pj «iU a melius ibid. — aJLJ Mf 

^LwJ — Qj V.ll. AbaVI ^Spjldf I <_£jA^o C^aRjli 
Mf ^LjyaJI (Jgj.AL)] pj Defcenderunt Volucres 

inordines j foil, cada^vera ordine difpojita ; C. ^LaVI L 
fuper corpora, ibid, IajJUj Mf 

■CSjiL pjJ C v.i v pjj-il <b_ cjLuw lie & C. 

Mf pj^l j£, ^ da oIawj bb v.13. pi»V pro 
ib. /ult*p\ pic p4£jujj Mf p^/«diu«.jj p^jdx^ 
/uUxjjI V.14.JIJ: Oj^/^ Mf. p*«j ja^ eodem fenfu 
v. 15. ^d^ ut & C. Mf ^dj v. 1 6. Ojja ut 8c C. 
Mf . coa v.t^.^LJJ— ^>L j\ — /wAdJl Mf 

^liwJI •— pla da jii Jolaj — /v*4dJ C.^LblVj v. 18. 
u^VI i>d* — d^cMf (pro led* utin C.) aU — dAla 



C. Sc Mf ^c. v. 5. yJCAjjaJI ^ jJI ob^*«JJ f d. 

fortes jtd in duobus Idolis, (yel loco fic difto) C. 8c Mf 

pjlsj.3 jy-dJI ib. ^dJ) 

^A*il Mf t> JM J, ^dJI C. 0-^4^ 

Forf ergo legend- ^^-04^5 v. 6. ^ajuJ^Ij Mf 
C. o^^i ib. t>]^JJ Jba f c 8c C. atMf 
t-i- JjLa ib. ^ ob” Mf ^ Lki| ob" V- io.elbl A as 
( quod quidftquaero: forf. pro elbl, tunc temporis) 
JJi Mf ^>l»l Ajb C. L4.JU v. 1 1. pfcbpLi C.& Mf pgjibi 
v. 1 2. aJUj C. 8c Mf ko.j»2 v. 1 3. pl^jJ C. Sc Mf p^jV ib. 
pjj.j| Ud^-ol Mf & C. pi_j| dga Feeder ati Abr ami. 

v. 14. jL da kxjj* ol C. Ajjja da ol Mf 4 aj,a| 
male. v. 17. t»tiuA3 Mf & C. *>UAj ib. ^1 



dAJI v.^.^aIaoJI p^=xA^=v^Lj Mf. ^AjuaJJj 
v. 20. obswlf^ Mf U^. w Ji ut & in C. 

Cap. XVI. v. 1. 14J Mf 4^ O^j fic & C. 
v. 3. plj.j| IglLab MfpjV v. 5. tJlfta Mf cJb 
v. 6. ^a ^IjL 4-^dxa in Mf ^IjL* omittitur v. 7. 
jlsJj£| ^ Mf ^lail CjbsX^]^ Lapidis Hejaz. v.8. 

oJb * — JUa Mf. Qyt jb > — Jb v.p. ^d^»«lj 
Mf. C. jj^id^kLwi v. 1 o. £ja<o=i Mi. bj.jS' 

C. t^A^aJj ftyA y.I I. /iAXVmJj fic&C.Mf /U-AXUjJ^ ib. <Ul| 
tiLla^ AjJ| villcA Mf dlajuoJ ut& C. nihilo ad- 

dito. v.13. ^JI^aUJI — «-pLl^ — t->Alb Mf — Cucwa 
t^Jaail ^i Je revekvitj yel appuruit) — piLJJ JulUl 

ib. 




Genes. tBIE^lS 

ib.lIifcU Mf LiU deeft in C. v. 14. isjj — £ j^l Mf. 

-yJ^LJI ut & C. v. 15. aJu»I — -Laj| Mf pwj —^1 
Ajul ib. ^1* male pro ia v. 1 6. pj^jV deeft in Mf. 

Cap.XV II. v.i. jaIaJI — All! dLU aJ ^]yj Mf 
JpTUll-iJJl aJ v.4 pAA r j|--Uaj| lie 8c C.MfpijjJ — IdjJ 
dlj u* Mf 

cj)Oj£ ut 8c C. v.7 .— dLL j M f. dLLjj ctlxA^ 

fic & C.ib.eJdxj Mfeldxj y/> defunt 

inC. v.8. \(XjjA tdXiMl. dU 

^dJI — ^A^-aV.p. baa! — pAA^jV Mf bfiab ' — AJ 

defunt in C.v. 8. 8cp. v. 10. o! eld*j ^ 

Mf. <i ^AA^vi!d*J dA^Jj flC 8C C. V. I I-OjAAiLt# 
Mf lab ut & C. v.12.^j«aJ (ut Sc C.) — p£=a J^ 

p£JLj i j~* jb Mfdlbwj o*^ «-?dll 
4JU; ^ V. 13. -eDU. -liblal Mf \£k ^(C.Jj 
e ^>- ^eO.ib.l^ Id^MfpAdJI d4fi v.14.^ 
— pj idjl cilJbl Mf. pJ CA-bl ^aj 
— ib. da aI — '^ ajJ! dLL» ^dsku Mf iaDa ^baaj 
U — (C.Japi cjUa)oUjV| V.i^. — 4&3;l {5 — til) ^btlj 
- — [pA Mf Ut 8C C. /VAS viJ^l! C. Aj .3 

p»! Ajla — (C.AaI) ib. Ut 8c C. Mf O^J^^saJ 

v. 17. & 18. ^Vj ut&C.Mf^j V! iedundante |. C.^V 

v. 18. jjjui La^"— J laa ut8c C. Mf ^aj Ajw Ia^ — Jbj 
v. 19. ^^5 \(Xj$a Id^a — JUa Mf d^o — ^Jb 

fLuJp jAdJI ut 8c C. v.20. JaaLau! ^ elJ^a Cvxaw da^ 
Uj Mf U db-Axu. da JjucaimI ^ ut & C. ib. Mf 
A_cjjj C. Ajj,c!j ib. I sup* j^\j| dJjjj Mf. ^w>|j 

dJjj Ujj.«i jmsx V.21. ^aJV! Mf iLUJI C. ^aVI altero. 
v.22. All! uOLi Mf All! jy Splendor ‘Domini, ut Sc C. v.23. 
y£^=»A a)Lc \aaj oldJj Mf & C. 

J-fV (C. A^+Aj) ^4-AJ djJ HA J, ^AjJ^ll V.23. 

A-i all! — Li • — >]dA ^ Mf — iaUIa o!a & ut 8c C. 

Eo ipfo die All! — [*£=, v. 24. pjud^ Mf pAAj-d obj 

fic & C. ib. Alala pdl Ajua dfca Mf \aAaJf ^^Aa (^yXo. 
A-idj j4jj^» Ut &C. V. 27. ^a a)Lj2 — i^A^JjIIj — o*'l'l 
ej ^AAAaV! Mf — A^Jji! — J,5y (lio & C. 
nifi quod leg. amL) ^ ^a 



• • ■ 'C-;;,-.' •. ryjsew^’" ’" •■••' 

TESTAMENT 1 . p 

. Cap. XVIII. v. 1. %L ^ All! viDU Mf ^ ^ All! 
inprdtOj\d,planitie. ib.^.a dxa o^all oLm Mf i*. 
lia dxa Ixkll ol (C.J,) V. 2. OjJill— pgjlftU ^pbtal 
Mf & C. Ld[| — pjkllb v.3. ^xs oVI 

(C. V. 4- Li Mf Ij* (j.A V.5. i^dioJ ^la. 

p£j.a — c^Da d*J pj — Ul Ml. & C. ^.Aa ^ 

pjjy* — '0^ua«*i cjDa dxj — ^JjdA*wjj ver. 6. - — 
oLuj oVj dll — o^lll Mf & c.^! Llxj — Ll!! 
ver.7. — Mf— ^la C. ^Lla V.9. U Jb Mf 
8cC. IajA Jb v. 10. — ^ajL. LjpJI p4A a oj*aA| Jb 
Ofjuall Mf & C. La^! * — ^ajlw Jb V. 1 1 • ol^-t" 
^aaji! daj — ob-al-t Mf & C.^^aJj — LaxJsj LaL da 
v. 12. — diul Mf — (Xxj v. 13. dij dJ) — AU! Jlaa 

Mf. da ijj dJI — All! Jlaa Tixitque 'Deus , <yc. v. 14.^! 

^LJj oLaJ! A^fcl CaSjJI Id* Jaj d Mi. 0.5^1) j,a) 
^,1 tjiiwJj Jjli Od^JI Id* Jj.J 'wld! ^Sy| 
C. JjiV oa^J} Id* Jah (3 <2\<aJ| lc 
v. 15. Jlaa Mf. jb v.i 6. pjd« vilb* Mf 
& C. pd« aIIas— p-i^* v. 19 . ud*J aA*|j — \j| pic! 

; I^JaA^k ol' Mf Q^Jaa fcdxj ^a AJI3 — Ajl pJLa 
C. t>d*J A)Jj — A-il pic! ib. Ia — 

Mf I4J — All! ^SU ol — CJj.i> C. UJUJ — 

(3y ol v.2°. p^d*w (3 ibj! p|j.o — Jlaa Mf & C. 

pjdw —aJ Jlaa V. 21. JkL 4 aJ! ^dab 

Mf M^jyi jj.y.1 (C. oVI) a^I Temittam mandatum ter * 

rifiern. JiaJt C. osa,£»l j*dJ\ Nifi f. leg. 2HD vel 
3HD de quibus haud fatis conftat. v. 22. laalj 
Mf owjj ^aLs v.23. cm«j fic 8c C. Mf. ^ao male 
V. 24. Aj^aJJ — a daj 0)3 fic 8c C. Mf 
— p4W Iaa2j! did) — dajj Num certo perdes ipfos? 

C. p4$uw ib. ^ — Ja-I ^a — 4^1 <^^1 

4 Mf p|AAJ Li (5 ^.LaJ) (C.cjoj) — J oaJ 

V. 25. p^rala IaU a o! — 'Uj|j fic 8cC. Mf ol ’—’0^3 
pt^a! IaU/ 1 C. p4t ola! V. 26. AjjUjI Jbwj — aJ Jlaa 

Mf &C.pgjuu L ■ — Jlaj v. 27. oaxji) Mf oxjiJ 

male, deeft o-v-28. ; jaaj — c^csaj Is&JLo ^a***^! 
/uw^l Mf /t^U4-a 




10 rjVLJJB LECTIO KBS ARABICS Genes. 

^ ^U, «- v-sy—Olfc. j 

ol JUu Mf. JjJ Jit, — JtoUfe. — Ut V. 30. oU 3 S" il>- L /=^ P r ° v - 1 s - —<&>“■> M1 - 

KtfJJ f I-jtC.J*ljC Jj^> C.’JlH 4><y IU^Q«n/» OjI** tt v.. 9 . 

vcr. 3 1. ol <$»* *m — Ai Jits M f - A* %* Jt iy MC- 5 T V. 50. 04H /uj^ Mf ol /">• 

poll aJJ! fequncur J.*J -ba* t^i! t*;»b> pX^=~>! qiix v . 20. “V Mf MjlJ v. 22.cwJ — Mf 
rcdundare videntur. V.32.0I <3^ ^ ^^(C .^Ul ) — ib. 5^ ^ Mf. t»^ v.25. 
&C. JxJ —Ail! — cocaJ v.33. AUl vdM* Mf <Jju (fic& C.)~pli — cd.^ Mf — pi! — Cvlsj 

BJMamcJlJfhulorVomm,. ! ^ v . ;6 . ^ M f.^ ^inC. omitting. 



E'fitla*ueJlJelmhrVm,n, i ^ v . ;6 . ^ M f.^ ^inC. omitting, v.o 7 . 

Cap. XIX. v...U«JU«Of -Wj utScC . MfU-AJ, v.^ 9 - —- M — tfc, 

^-(. 4 ,- 01 ^ vs.^UiljMCo'^ y L^EtCMf.U^ijJ-iy-Uiv.jo. 
oU-Hs « -;v ^ # (C. ol) 4 Mf. »4~ i - H v. 3 <-UU, 

vcr. 3 . !s^=U ^ -LAs-^yi-^c^ U| ( ' c ^ () M£(jX j|_ t ^; v . 3:l .u (9J .u tC 

Mf. MtsJ, v . 34 .(u C C.)-UU. (C. deeft tXiJI) -Aj 

v.4. ,y.d]! — 4* JI J-*! Mi’.^dJl— /Uf* J*j» deeft . -•••“-•- . • r -- 

^jji i „c.ib.ocu^^]i, l uMf.c.u.: ( ^ j y iv^ 5 ^ ^ Ul| UjJ)| ^ ^ c Mf Ul 

, ; . u»V -*y» •*** ^ M - j J 4 uj -uji diui U v^iiUMf. a* 

r ^y-^ ^ Jl ^• & L st ai«c mclLi^ 

Ja 4 Mf. c*-u> v. 7 .— u^-Ji mi: — v.s.-u^ l . A :: , -• 

^ " Cap. XX. v. 2. c*xjj Mf. 

,V.!s— y» Mf|<X,(C.oU^ r J )-Os»^ r J v+UJUa(UM£ ^ j L l oUv . 5 .^^l Mf. j. 



... ... _ ... . ....... V. 0.(^1 — Ol ^ — JLR3 ivn. (3 — 0><^ — U L » 

InJia riJ r* J ^4*1 ^ -JjJUa ibid. LiLI (j-j* 1 . , ,. 

^ ' . v. 7. UtcXjj Mf. __jcdj v. 8. — A$U Ml. A^a v. p* 

U#aJI Ml.Jj^ls r+Ql'A C.j^Sj.i.3 v. ) o, )fX*5 . ^ ^ 

^ . _ . I ^aaLjI Mf. -jubj-jl ib. J.XSJ ol ^ 'Vlxsl aA*^i CaA*Aj 

ijJ ^!j -v\JI 0^1 cU : r “ r : *• ... . W 

"... - . . Mf! (ft*/ UajUjlo UALi <u+oj r J V. 10. ,cwt 

J,| lijj ib.cjldl Iftlidj' — U-g.Jt.JI Mfij^aX^ — ^pAtXArsj „ " _ . ^ . 

_ . ,.. . U.J.A3 ^a. Mf. «ju*> ^1 pro Lns*aws» ut in C. v. ix. 

C.oLJI jjfticj' — >4^1 v. 1 1 . (_5.wx.JL — ol (3 " „„... *- . . . . 

• ■■' M 1- E,r <- 11 • "" i^I^Jaeaj -^y ill! LSj= MC-aUlo^^sJ 

eSnAw J,! oLw (J./1 JV11..U.J ^1 .XXJ^O (y./i L*.xJ]/ OlAJ _ 

t * .;. . " . ‘ ' ; tuAjiUL* v. 1 2. w, *y — *ju.ji£| Mf «w^=eJ — \ juaa. 

c. ^ J,! oLs y, V.12. -UU Mf . " 

V " . M , •" • jwaJ v. 14. K JJ — Lilta (O.LfcL Mf \jlLs — rvkcL 

— l^2j| LaU— p^ftJI ib. (id tiljLjj Mf— oljuj . : ” •* .. - \ . 

- . -. . .’ . v. 15. (*3(3 Mf -si v. 11 5. o%^=J — tXs Mf — As Ua 

13OU V. If}. — LA«.Jari <Xs £s| — (JajL LKAgjt LU I 

Mf — r 44^dx^> U— IcU^JCJU^ liy ib. eDUV v.18. Ji!^— ^ cXi Mf J!^— dtJjj 

/ojOJII i>iXa Mf j*4£=J.4J li.j u.AJ v- 14. (^tXaJ Cap. XXI. v. 1.I4 J — Mf tgj — ^ v.2. otXJ?j 
CitSy — ^^.4 > — \jIaj Mf— jj^.a.1 — AjIaaj ^c^aI! — <3 — &U Mf ,5 ( omiffo i^U ) — ocXJjj 
o'^=j v. 15. — dii — o^J ^ Xac Mf ib. A.A3 dAj Igjj Alii JLs Mf All! c^Jli omifsis caeceris. 
• — d^. — (C. ^.1) — ^jAJa ib. Ma£= v.J. c-sl^l — (^aujU Mf cr^I • — v. 4. — ^.1 

/u^aJI J.aI J^LaJI MaJL ^aj^juj Ml. csUaj U Uwa Ml. Us= — ^ v.5. csl^J Mf v.7. uJb 

dAJ] J.a| (C. «_ydj) Laj^j v. id- bs.AwJ — cf^J! ^ cjd^o Mf — ^ Jjb 

pla <_i,| — U.^ Mf pjU 1 — \XSImJ — pjflJJ V. 17. V. 8. pUa3 — ^AjuBj Mf pU — £k*£l!> V. to. (Jjbi 

pAjbi^y 



Genes. t E T E <^1 S TESTAMENT!. n 

Mf *J cJIa v. 1 2. oli ^-^-AaaLa bjL, Aft — Jbj IxudJ f^yjt LuC v. 1 6 . JlJj Mlt Jb v. 17. dUi— 

Mf JiSUflJ — UAa»I bO bjw— A)Jb v.13. Mf Ajl3— male pro dlxa v. 19. Mf 

JL»U ut & C. Mf a! V-I 4 - — U^ajws — U gAidi v.20. J.jb olf — t>d* Mf vj-^j —Id* v. 21 . p^ss. 1 Ml. 

^l.Ua — IgA&fcJU* Mf — Lgsixt — \*3di t>U! — V.22. ( j-ldA3j V. 23 .^ 4 jXJj 

UJUbj V. 16 . c^3l 4- — ^Afi. — Uui. -Mf ^ 

^(lcg.">jJUrcum^u l &C.; -^A^-UwJU, Cap. XXIII. v.i. Ui^ MfU^j v. 3 . ^lcrib; 

v.17 . ^axwjj Mf ^xui3 V.21. odadj Mf tudsSufj v.22. p£=.djji CRJ^j Ml. c»A^>__jf 

VjA Mf (j^lAjU V. 23. ^dJf ob-aiyir (^*J« £j~uu Jj (redundat |.) p.^,jw ver. 5. &.e._jAJ, oLb Mf 
dAJ! Jj>! difcn A-AAAjte» Mf (^dJI oUal Jb aJ U&( 5U AjUb V.d.^Ua. ^ Ml.^Aa. ^ v.7. 

dAJI ^Ajno! dl*jf aI*AjuO V. 25. UjAjaaC Mf cvAa, ^XJ pAj dAxJI Mf Cca. L pJ dAaJ) V. 8. t^4A-«| 

IgA-fcOC V.2<5. pj cub 1^3 jjj pJ ^.Uaj! JlflS Ut C. Mf j^xSUuJ o! J> — 'p^ss-wjju Mf — 'p^ = a.* l .Jlj! 

pXs Culj — ^ Jba V- 27. (_y.iatb • l«.AC pAAl^j^ da! V’. 9- /vJU^jail — o! i3j Mf. ■ — (^.A-bib 

bJaSj . — Mf IdgCj 1 liatb • I«.Ac do.! V* 28. /vJtcLJsAl V. 10.0L Ml. — -yjLwj 

t ^M£u^ J v.5 ? .o^-s(UMC p C-ldi v.u.^dA-lUi'^djV 

v.ja&cJJ^UA^J jihuncvcrCMf-fickgit. ^(.Vut&C. ib.^LCIJi 

CJ}S=^ ol (c. (yAj^^-CCt'cilJU ^ 44^ J A) ib. &c. IjlsL eO UuJ 2 , ji 

P^l4*« J, * 3 1- bias. — litldJj Mf pJ Isda — tiUdJ ejl tn ea } dedi tibi in prafenth fHiorum pntrui incite. 
v.^.twyj Idgc Mfj*^- ldgcId^v^.w-^Jj Nec aliud hic valeC >^4 quam in pntfentia. 

„ ^ , \ , • •* Pofteriorem partem verfus lie lesit Mf ut & C. 

W ^ ^ ^ ^ ^ Wl 

(^j^JUJ! t-i, C. pJUJ) AJ, V. 34. pA*J^il ^Uj Mf ^ ' ' " 

pAAp»! j dlxA* ver. 13 . — ^IaaAa ddAc VI ^aJ Mf 

Cap- XXII. v- 1. JLw — >d.A Mf. Jb — JdA v.2. — dlld J.j u»l o\ U C. ^IaaI o! U ib. 

Kj dU^l — llp-A — ca^I — eidsdj Mf. — bldAaj pro pgjjJa^ ib.\liftjj Mf \Aas! v. 1 4. &e. i^rg oUJj 

C. ut^dl _j*. (in Mf deeft ja) — bl) 4*1 — ojp^A) v. 3. Mf a! jbj v - 1 5- tS-* ^ ^Iaa^ ^aaj — 

— — c>dAA^aJl C^Jaa Mf — Lisa lgjL» dlaA^i (j^aU Mf ^3^1 tilaAJj (^vaj U — *w 
(inC. deeft (jiyiiU} — ib. A.aJ| ^y. a,*| All) jb Mf d^AAjs L^aa ut & C. v. 1 6 . — prfJjdJI — ^.x^y] ^-auj Mf 
Jjj| a) Jb v. 4. ut ^ at C. (_4 j v. 5. Jb* { r xAy] abeft) — aJ^rJI ibid.^ls^J! ^aj^jU jaU 
Ufeul — pAij^jl Mf pJCjtJJ — Jb V. 6. j^aLJIj ^bJI Mf u>!^bstJ) 3 ^jU ut 8c C. v.17.^^ c^aj in Mf de- 
nt be C. Mf IjuXwj \ji v.7. — <4® Mf — v. 9. All! funt ut&inC. v. 18^44^3 MI’aaj^ v.19. fcjljw J.Ra^ 
pj pAA^jl — MI.pJLAj.-j! pJ — All! V. 10. dab A»**»A! Mf ^ftcLall ^xXA^aJ) IjjlU ^ 

Mf dalj v.u. pA^j! I pAAjj-j! I MjU Mf pAAfjl L Jb Cap. XXIV. v.i. d — V^lj. Mf V.3. —y oi 

v. 12. all (5v.tu dlj) — ^! vildj cXsj Mf deeft) d«j ^dJ! Mf ^dJ! — *^1 Jb 

Alll ijcsu Sui — J,! (ddj v.13. — uij^ — bbeD^datJ Mf ^dJj.^ ^dJj J,! yj v. 5. IwJ )! tdji! Mf 

tdab Ajd| (S-^ 3 Ml. f^MOLAA — lbljiftJ —jLxi Kxxxsz (j/J t>Jj.j.y| Lj ^ V.J. daljL® S.SUjA> ^S3^j — 

t'dalj v.i 4. Sec. bjjjj All) pa,.j Mf p^j} (^avjj Mf dab®' ^daj. abfutit & in C. dtjUji 

J.^! Id* 3 Jbj l» £aa MsXj Ail) isUa V.8. pj (|! j^vj! &j.J % o! disMa! V! &d* j^vaJ) Mf 

t5ds\.Aj All! fic& C. v. 15. Ltd! — Mf AUl pj J! Ofyj y (^j) de ^aX Przterf ia/n quod fiiiM 



I3 ' VA<i£i& LE.CTIOKES A%A<BICJE ' Genb S . 

Wi K0 « reduces. v.9.^! >d^ Mf^lld*^ v. 4 8.-od^o^ (pro leg. 

v. 10.-JUI j^duJI da! Mf.— JU lj** ^j) ^ ^ ^ -"^ a i < male P ro 

ibid. -kXjj Mfi^G-A*. v.ii.- c IU ^ licet &ica in C legator.) »?) All) ufe?Lj v.49. 

_£* Mf. — L*JI (redtius pl’G) -A, dkL Mf -^ *4 ^ lbid ' ^ 

v. 1 3. U Ly> Mi: II U V. 14.— Jjl a^J 03% J Uaj: Mi: ^ J ^ C^ ! v - 5 °- Mr 

Mf.— ct\UL» — -' lyla Ajlfl ibid. LojI ^aJj d- + A^=.J ol v. 5 i. kJjjI O jiUU— Mf. *=£, O j^j— 
t-Dl^a. Ml'. gyjU liilU Lajjj V.15. &C. AxdjA J.A3 O^J M 3 ‘ UUseJ CAjJj-b —/*■>! U* JI Mi> — ^j| 

mmumi^.v.ficlegicMCOir^ ^J o! J*«3^ U^lv.55.^! ^U-Ia*j — JUj Mf— £d*e— jG 
^J| \suj <JajI d* Ksjjj LU v. 16— Jay pJ U* v. $6. — JUa Mr ^x A \ — Jli v. 57- 

^Mr^i-i^jJj^v.i;.— lwIj-^G U* i Lgj^ -jG* mci^— jG v.di.^^- 
I4J JUj Mf. JUj, — UUJG —^1^3 V. x8. — cJUs Mf.^^— v. 62. ^J] — J! fdl Ml. U 

mi: jJjLij — — UU v. 19. ^ $ v.d 4 . ojr — U-y c*3, Mr 

eUU^! Ud t5 Jul Mi: UjI dJU^ v. 20. JiaL — <-*«; c Uls» v. 65. LJLmJV 



genes. ' :I ETB ^ s :: l 

{Xjlljj dX=J Mr clpSUJ Jl »3 

OuIjj LgJ^ v.a 4 .oLy tab <-£r^ J U^U Mf 4 ^*% 
LU V.25. (jOAlJI t»Ui*— /uytX^ A jcXj JS' 
Mf jw£ PyftwU — l«/ 5 is= v. 2(5. ^jaAxJl yJUoJ* 
mc jpA— /X«G v. 27. pC— j^*JI 

J f | r^ol l MC la.iLw— V.28.LpaU C. Mr Cvui&li 
v.25>^V Mf 00J— V.30. — (acV— '^a^JI Jlft3 
^jLxJI ^wcu Ml. J*»c. — uUJ— Jlai v.31. Jlfta 

dlj^j Mr JU V. 32. r Aa— JL^ 

A-T^Kj J, Ml. Cy^ 5 Ca (J JU v. 33. 

\Iiy 5 C-.— Jlw Mf. Kj,Jij — JU v.3 4 .“— IsuxJy]^ 

. — ,50^ Mf — ^jja.>d j.1^3 — ■^KxSpjyf. v.3 4 . ( jpx*J| 

aj^SCjJI Mf. j^ 



bUUI J, — cJLc^j Jv^U Mf. ^Lfl 1 Mf. I'lftlJ ver. 6j. A.*) Iff — < Mf. — La. || Cap.XXVI.vi 



5^1^— pll ,3 Mf^^a— <X4n^L 



. ^j, 1 i— 



.dji;u J*. 



Mf. ~i, «f <^s5u*«l tfva. V.^I. J^J! Ml. | Cap* XXV. v.i. iX».U Mf. (Xsi*^ v.^.odJja Mf 
J«L»« J.^ C.^LL/. VttW n Inbendwn daret. v.2j. ! otXJ^ v. 5. Mf LLc] pi v.( 5 . — ^ 
(3,J J> (JJi dlj — dl^ tX*j Mf. — L (Xaj U^ /uLa. J, Mf L^« LaL >*Uj— ^IXL ^— Lkd b 

Jjs JJl AjL.I NumrejwMr ? v. 25. | dimifitque eos—dumitfe adbucfuperftes ejfet oriemem Verfus, 

j| LJ^ — jJ JjU Mf. I^j’^ — JJU ver. 28. p»‘ v. 7. — /a- a^U I4IL— Mf — Id^ 

l^| cLu 3 — Mf. 14 ^jui 3 — o^^pla. pi a jL— ^Ix, v. 8. poll pj-A^-j! additur ol^ quod 

v. 29. ^£ixu*j Mf AxujI ibid ^j^aU in Mf deed. v.p. /vaa^odl ^;Ldl 3 Mf /vaaj^JI &|L* 3 

Ml. Ijj — v. 30. cXajj — pjliJ <X*j dl^ u^-^5 v * IG * y^a Mf — pj 

foiLva Mf. !cXe=a aJjU ^twj — U . ibid, kxs^j Pj-^5 v. n. ,3^1 — ei»l ol — d&j Mr LJj 

J..S,* — lti^= U.jli la-y pDlT M 1 '. J, JU ^XLJI— dyl— O^" v.12. ^iiJI— diJjj Mr — djJU 
Jj^jD v.31. aHJ] -JlaaMf. All) — JL» v. 3 2 -<ll <5^JI v - 1 3 - ( ^* uA — *>d* Mr — ud* Lj 

\j JjJll Mf.jJu — Jjlll v.33. j,LLJ| * pidJlIl p4jU«l v. 15. — td^j-^Aj Ml! —yj p* 

piXj| ^ju Mf. * — Jj| — ^AJ jXms ibid, pl^j aJ Jlaa j — IdiSj v.17. J^o cjL Uj — /Om /uL> Mf. oL^ — /wL 
Mf. pA^J JU V. 35. Lac kiyp piaxa Ml. ^juvs Ida. ^Laj V.lB./vJjaj pUl^ Mf 

pjtc fcLkc^ ver. 57. t>dL 3 pJJU — j^UiaU Mf. pill Ajjal V.ip.CA^I^la.l fcdj^Mf &C.dJbp^dd*5 
pjtdAj 3 — t 5'jJalj V. 37 * fclyll J«*J ^do^J b^Vjl (*y* pAAjjl^aa Li d*J pAAjj| ^ CA^I 

^juuu 'Y Mf. ojjll ^juLulsf Jjda ver. 4 i. v.20. (^Vl — lip — olSj Mf t 50uJV| — U jjJ — o^ Ul 1 

S &jj/i| d^Ljui Mfua£=» V.43. — 1^43 v. 21. \xsu»$ |jslc Mf. A*jUwli ^aLt v.22. — oldJjJI | 

L -^U MfL^— ^U ajU— I^a v. 44. L! — A-JLLJ pi IJXa^I (ut&C.) 0 | Mf LI— ! 
d)L£ t^aJ Mf <5^ (^ouu-l d)L^i ver. 4 ( 5 . s^l pj tdff ibid. All! die ^ Lin ^Jdd Mf ol 
(^sJUil f^A — OyCj^iU Mf LajL) — Al)| ^| cdisj V.23. 3 (J.+" (y^ja, )fc>^ — L4J All! JU* 1 



v.2. — Jla* All! dLL jJ ^a>Ux*, 3 Mf — JU^ aU| fj 
ib. ^jX J J.j Mf pil V.J. Jal*% (it cito f. infrafen- 
twHmftnjn hac vita) o^ 5 "l ^vajU — Mf — ^ 5 Cd 
^ri ib. tda> dlA«Jj — ^. ajV Mf^Jic! dLLwiJj — 3U 
Id* V. 4 .djAAJ>5 Mf v^Uijj — J^jfS 

^•LLai^ Mf v -7- JU — t-sLa, 

l^j—^Aiai M.xJ Mf.— 3 jA1bj )iT MjU— <J^ 

14jJx. C.^Aisu v. 8. — c**HMf — cfL^Xj2,j v-9.L4Aj.AvJ 

MCUJLe- — V.IO.OaddC Mf u.A*av.i 1 . — ^aus 

pjlll Mf Ky — ^aLs v.i 2.^ — ^Ul» ut 8c C. Mf 
ydftlll — daj3 v.i 3. &c. J.aJ! oU« piac^Mf y£=*U 
> — Ida pJac o! d>{f^ y U $ 0^3 & multiple 

cam ejl <vir iS'C. v.14. AaJie \ju«Lj pA.c 

Mf dAACj ^aJj pA*J) v. i^. — pH 3 

l^dvw d» o^^UwLaJ! Mf — (X4&1J9 {tempore tyc.) 
O^aaaL&vAsiI! Ud«v d* v. 17. 03^*1 pj gjj 
Mf pj ^j u»sx*aj v.18.— ^asA* u»^I de 

Mf. ^aaj ^le V.T9 ode— Mf^sjL — V.20. p^aeaU 



Mf pjualji V.2I. LLvwU — jj.cuaAa.li — -JjAJ Mf. — ^jj 
LjAW* — V.22 .LaAc — o^l— UU.U— Ijavajk 
Mf ill — oi — LaIauis — v.24.dM« a! llifj 
— Aac a) JUj— A ll! Mf. — 1 | jUj-AUl Al Et ap* 



' ’ • .>'.■' •’ •' • ' 

TinMT^MJk tiiTf. ' ‘ 13 

amt ipfi t minus. ~-Et dixit y Egb } &c*. ibid. pAiljj) 
Mf ^dusi ipAAjjJ v. 2$. due pj kjj *. ua Mf 

t>dj.je pj^s=»j Ajltfiea v. 2 < 5 . fcdjalj Mf. OpJj V.2 7. 

3jeva*j| Mf. 3 jxuam v. 28. lid-e di— JjJlfli Mf 
IajJ)-— jjJU V.29. AUj ^j— dliaAidj Mf — dLiJUdj 
Alll male pfo JLaAidj v^o.l^kbajj Mf. AjU J^As=»! 
v.31. pro jjvajj v. 32. |?jaa— dute Ml.jlL 

UjpjOA — dAje (pro Ijla ) v.33. UliflwU Mf 
Lavjv LLom* V. 34 - y J L — dp! jjaA*J| ^tj^a Mf o^ 

•a 

Cap. XXVII. v.i* L'^jaAxJL — u»a^Aa Uj 

Mf < 5^1 (caligarunt)—>i^Az , — U pj C. o.wU 

Jleteruntv. 2. da L| Mf di l^jA v.3. — dJ! J.*a| 
dvaj Mf — dill J^a-U injlrumenta tm d-a ut & C. 
v. 4. Ojv*l ol*~ U^ 1 — L4J Mf. ojji! — \xa — \ j v.5. 
^Lj -- — uxxuj Mf 3L — — LaxvOms y. 6 . 
^jaJJiJI— Vj* l r j| Mf _j*ve — Ljp»l v. 7. L4U1 — j^aj! 
d^LIj Mf d^LI Aaj — {^ul V.9. — -^jdja. j-ail 

U&| — L4^JLaf Mf Ca^.j — L g^A^al ULa. j.aUI 
V.IO. dj-»! J,! Mf Axl| V- 1 1. ^jaA*J| ol OjSAJ I4J JU 
Mf^ve )dj& L4J JU V> 1 2.Vj Kxa ^.alAwJtf — 'iguxtaZ. Ml. 
V — Aj CxcMS^^o^o! V.I 3. daj Jjavlj Jaal M€ 
da jjaplj 3^ \Ja* V.I 4 * u%al Mf V.I 5. odaj 
jjaAnJI olu Ui> Mf^*«c ol/Joda! V. 1 6. odajj 
L^sjwaJU ^U! (^uda ^dia MrLgAAvAJI Id^l 
v. 17. in fine Mf adduntur I4AJ) ojaei dxj v. 18.' 
L ^u l — vd L Mf ^jI L — a v. 19. ds — ^jaiiJ! 
jipdjAJ — “UvXA^a Mf o! (Ja®! — U kltAwws— ^wft 

^gJt^Lj v. 20. ci_ L Cwfcjvwf dl u»aj| UL 
Mf. — fc£ol L 3 <-vCj*«! LL* qum cito Venifit ? 

vel, faBiim ejl,ut tarn cito Veneris? ib. dJi (^wild* c*i) 

Mf. ^dj yjju Aaij v. 22. jjaAitW Jdj — Mf 

_j*ve ^dj A*waj V. 23. (jXAAjJjlO Mf. ^AAjljXw 

V.24. jG pj Mf jGl Jj v.2 7. Lj^a Alll 

Mf. Alll l4£==>l — [^JajJ V. 28. OjA^I Mf dp^dJI V.29. 

— d) Mf. d,Adk 9 V.30.0jflJu 

D 






VA^IB LBCTIONES ARABICS 



ulsa*! ^ ~ui> O' hr W r-’® u ^ 

^Jul &c.Mf. (fpro ^kutinC.)g^ U» C 
fcdju^ lM*I ^ v ‘ 

^£=J— r jl»—il5 Mf. ol J^ 1 — r^"^ it,id ' 
dLl pro dlls v.32.^ ^ ^ Jl^Mf^ *) Jl* 

V.33. — lil» — cJJji Mf - — UUJ— 

^^v^Jj) U^MCAjU-i- V. 35. U*)J& 
Mf. L ds Jll v. 36. — da o*a*J &L* »W 0*^1 J*» 

_OZ <JL ^1 U-> Jl* ibid. c^iuJ — JM J* 

Mf. JjI»— O^b Vl 37- *1 id***— Jll> 
c^ji^ Mf. Idjuc (male pro a) ut in OOcstl — J ! -« 
•^dJja V. 38. Jul l Liu! s^S-^y & 

Mf UJ i! J 1 * v -39- ^ &) VM* 

Mf j£> AjLU v . 40. ^. jlj — elUJj Mf Er-d ^Wj j 



Genes. 

(Lux feu fplendor Domini quod & v.id.retinet 
impiefs :) il »! v.^d^jx/, Mf- 4 >^is V1 5 - 

UJu-oJ M£ U-Ul V.I 6. kxj£j Mf K*fi v.18. 
j yt .*> f j J4Q1 Mf AjUAjj^ ttXdMjAdl v.19. 
Joj| iJoj — M f. All) c*ju— L cJ> V.20. olf ol 

I L<£Jl JJl— — JOI) Mf -^dJMd* -All) ol 

i£JL v. 21. Ujj Mf. lidj redundante o v. 22. — 

| lit] IjJU UU t^w*) /uw^j Mf. ill) fc^el Ajia^j^ISa 
Cap. XXIX. v.2. — Liu!;— oLIm LXi— pu Mf 
U dl*(redundare videtur L)4« a ;'!>~f^ s * /v*A*p — ^uj 
(C. AjJL /wsjI;) ibid, p^j (jLLftJi Mf. 

C. ^laill o$a* wJ verf 3. t>lis> c%*xia.| 

^) Uf.oJ ( Mf. Ixy pJ ^*Aa.l V. 4. (ip'" Mf 

oj^a ^ <j.£ ver.5. — J^Jlai— Jlaa Mf. — JjJll— Jts 



*ev* ?" • 



pr0£H ut in C. Ji,Mf.-jCj|v.«. ^ Jli Mf. «l JU*:pro ^ 

0j iL, v.42. MC — ^Lli , U^h V-V" 1 * Mf U^l 

V. 44- ~rj!> Mf - r jis P'O pj *■*■ r> -bv*b ^' uil e“? MC Uj 
ibid. -O^-UI Mf ^-fVj v- 45- Jlv gjl^JI V.?. l^V-unU-^tiu 

(lull M e,-. <4H | Mi: 4 ^— ul f. nl— > 4 ' v.io.^e^— ^a.»jMC 

Mf a-, l-4 ^ V" ^ Jy z^ 11 s? T - I3 - •*!> wr % <* 

JjuJ, — ««t dime ntirum ( nwtiMr) in iffiusatefir \ j^jlA v.13. Vjlii) Mf. .lib v. 14. pi 
MVijatur omnium .prtfecifti ifftfir mittm — — ,^0.1 bJu-j - “>*4 Jli Mf. — a) Jliu 

jl, olb Mf. jL p^.— ililin tX.— j.i"l— otVd Ji^Mf. Jb pj 
_ .^y* ib. pjb— t<bb Jnl^U Mf. Lb— lAij-d- 1 — um) v. 17- c-^b" ojj olXa Mf. 

Cap- XXVIII. v.i.dll— Jlas — <->jSlxj Mf— ojjLL^ v.18. «-^aU Mf. c^d$ 

dkl!I — JU> v.2. —did.) ^1 — lIu — jj^vtLa —pi 1 J^v wjluv.ip ^ gd^>) eD IaII ^ | 

Mf. — e)da tlu J,!— ^lad.U ibid. ^ ^ Ijyi v^dlc flli^) Ull ^liw) Mf^U?) JU 

Mf ^d. 1 / fl ejd* V. 3.^^^ Mf. uijliJJs V.4. eJdxjj L5dic p»l^a) I^aIxcI oi i^D I^aIws.) ot 

OkAj ^J) dl lj?b^ u^>) dli»l» Mf dX»^^ ol ii)d*j fty* 

*>lkc! ^dJ) dll^aL*M ut pofsideas regionem habitations 
tM, &c. v.5.(^s — Mf. ip+e^ — v. 6 . 

»^c— JjtJ d^ — o! o 43 ^! Mf. — (- vajj — o>f 
v.8. Mf v P v.9. J,1 (j^l 

J^cUl Mf Jajucw! il tg^ v.i 1. ut&C. Mf 

f j. 1 «i2. V.T 2 .AJL 9 — ■/nXjMji 0^5 — CaaOAA* Mf — ku&u* 
v. 13. ^ 1 — AU) Al-diU Mf. 



Urn eft ut dm earn tibirfuam ut dem *)«,& c. v.22. -e? 
Mf— i pro vel pro £*ajut C. v.23.L*Jj 
| Mf. L wjcJL — v.25 . tfljuJ jJi— )LJ Mf— Igj 

pJj ut & C. v.2 6. V oW Jll Mf. V Jls v.27. 
^uw ^5- die l^d^ 4$vi) *u«dk!l Mi. ,5w<d^ Az»dk| 
^iu« v. 28. |LJ w 3 i* ^a*m) Id^si Mf. \i))«X 5 r» 
t>V ^JUu) JU^sdj V. 30. 14AJ Ajuu) Jjua.]; oW (^c]j 

Mf. I4I1 Ullac]^ v. 31. AjAJuulJMf /tAjuu* t>y 

v.32. 



v. 32. <il ^‘ 33 - All) 

jd* Ulu>l -Mf 'tlwl All) v. 34. 

^ J,) Mf -^Jl^ Jl v.35-^sdA Mf^l) 
Cap. XXX. v.i. A) OiJllj IflXwA.) Mf cJd»a>. 
u>5ft*J Jjl^ 4*11 v, 3* ^ Mf )lj(A v. 4. l^L l^) 
^ Mf — *4^ v-5- ^41^ ^14^ 

Mf 4 — l 14 j 2- v.d.olA aI^Jj )d* jp&o {gj** Mf 
ol aIoJ (il)dJ )dJj c5v^? JyfcS v. 8. lJuLMj reduri- 
dare videtur ti 8c leg. ut in Mf JJLtjj fit pnevMui. 
v. 9. Mf v^axji.) — IV^I v. io. tad-JjA 

ojljaJ Mf Lu) a) odJji v. 12. |U1 lftJ> odljj 

Lit 11 j) Mf LiC LIj) a) udJj pi v. 14. Aj<) 4! Aj 
4J J^al) — ILJ Mf t-V 41 (redundante 

I4J— A.>) V. 15. — Oi.Jlw Mf ^Axj— oJU 

ver. 16. dllia^Xw) — <*j> «-^axj la. Mf — la- 
dllftsl«) deficienteo v. 17. UjI — )L) Ua "Mf — If) 
u a) V. iS.dl |LJ tlRto Mf ds dJUj v. rp.oJ*£ 
)L) Lflj) Mf Laj| cllo.aj v. 20. da ILJ vlidi Mf. 
da cJIa^ — v.22.4*^ 1*1* A — ^ja> Mf' — 

I4 I4J £AmO V. 24. 0VS. Mi. (^uaa) V. 2d. 

— i^jjAl) Mi. — (4pdJ) i^Lj 

ib. dljtd«da. 41 c^^da. Mf dlld<da j^vJ) v. 27. /<A)J o) 
dlAa) jy-di da 41* J Ml. t 5vS=»l *a — aJ Jll 
dlj^*^ All) ver. 28. t 5«a. — 4 jyj-j Jtsj— Mf. JU 

dUae) { jpa. ^L. — -gjtJ V.30. AU) dlxAfi — 

Mf.nl) All) — v. 31. 41 ^ — u*ajus> !J 

Mf liSp) ^ia;1 r-— ^AiSdwo! V.33" ^Ads — 'dLci AT —^.a) 
Ua •— ^JsjUdl Ut & C. Mf ^1 m ~^-dl«.JLC £ - — ^d«J o) 
)p4A (C. uiLjj ItfUA C) ^ktULjt v.33.tlaaldj3 c 1 Aj|— | 
Mi. uiAjIj C. (jlbfj Ii2Ad« v. 33. — IkUjj 

Kxxj (Xxj — Mf JuL — ILiaU — c 11 a% v. 3 6 . 
ojftxj Mf l^j olsf Oja*^— A lu v.3'7. 

la*«a — jjaAj) 4)' —da) Ut & C. Mf. dl) 

-^aj '—Al (Sc C.jj±m quod alius arboriS noiftltfn.) 

^jaijjy) ^1)| v. 38. c^^^^uoljoiy) — ^J) | 
Mf o«^=aJ — (jaL^)— ^ dd! v.39. otkli Mf pH)) j 



f B t U 3^1 S T E S T A M E N T l 



V. 40. lldJ^a ^-^olld) i^atj 5>») pro li icrib.it. Mf; 
U^— jli*J) jHaJ^ - 1 — JS* 4 

Mf (C. pU redtius pUj) — pUj — Jj* 

ps^ll) iit& C. v. 42. ^jlssaJI Mf 
Cap. XXXI. v.i. ^aAjIa o^ Mf o^^su ^jlJ v. 2. 

— ‘LajI <~^2xj Mf aJjj — utyixj Laj| v. 3. ^li,) 
<XAj 41 Mf 4I ^yl LIj! v. 4. w^xjia 
4^ AxbC (Xl£ 4l 1 L^HjOAJ Mf A»A£ 41 — CzyXJj 
p4J v. 5. Joa Mf aAa* v. (5. ollr* J Idaj^ Mf 
iy^ V- i^l — ~ Mf - — ^£==^1, 
^J.a) v. 8. eJpa.) llsxsi Mf cJja) Oj^raJ 

ll^5k v. 9. i^Lkfii L» f j f 1 *— 1 u) — A^ali Mf — aUI* 
ijllaqlj (j-^a-u! (C. u^slflli) v. IO. JaU — Mf. 
ol^aa — pUj V. 1 1 . iDUa — pAif ) Mf cljb — pllA) 
V. i 2 .a*jLo Mf^ljuo v. 13.— a! “(|D_ 1 ]a 1) ^ilaJ) 
jjdJ — AAJuajJ) Mf. — ^dJ) — eJ^jULI ouLLJl 

^dl)J — Aj^ojJI v. 15.0^! Mf o! ^1 v. 16. eJ^ti) — ^ 
tl) All) Mf — (ip* All) t^lij — ibid, o^b ' - 3&* 
A«AjaU — I dt Mf AjUjus) —Li oXb—^A V. 1 7. 

J^lai Mf p4 pj V. 18. ^dJI Aa^«, aIaIL. 

fi>! old! i3 A^aAd! Mf Afraid! ^-jjf Aj^.« 

odd 4 ^=»Adi ^5-dJI AXAdi aIaIIa 
C. aXXii ^dJ! A^w Ajulldi &c. ut inMf 
V. 20. Cjl^— Mf (ty*— V. 23. yAwdl Mf ’^.W 
v.24.pla.^— iic& C.MfdlAj ^ — v.25. aI^aI Mf 
frUa v. 2(5. CAA«.J!i — ^svU — I aLi oW Jl» Mf JL^ 

LAt-M tiUj— )4 a i^uxxi fj.jJ V.27. C£j3^ Mf 

calid} v. 30. pAa — towAja* Lulyi Mf ^ — luaA LfiiMxA 
pJ v. 31. clAaj ul>^ ji ol^U Jla ol» i*j trials 
dljUAJ (^vjLuakj iLJ Mf Ctiftjsjj 4 ^ Jllj t^axJ AjL.ll 
(j^XjAiJkj 5)f <uA^ (^ojyaAj <t>i ertftereifOitfems^to quo 
ifiaB joj^r) dlJtlj v. 35. ^ Mf. pJj [aHw] 
V.3d.*~ tJ ^JX^*^^xISat- iJ, JU* ob ~ol^ p~AoL^ Mf. 
— c 5aaiS>) — ^ulJbk— Jlaj— A4.wuoLjV.37. — <Xs^— 
Mf ^A*a— L — aJj — V. 38.— Id* t 

j£=*AJ Mf. V. 39. Ajulkl — 

s ! Mf. 



rA^lM lectiohes a\a*ic* 



Mf. 4 v. 40 .— <^1 

fvulncraw, male me affecit , C. autem q 11 ^ ^ 

in Mf. litcras tranfpofitas putemus ? v.41. ld&— Mf. j 
Id*— v. 42. p* Mf coi v. 43. vl»V oW v¥* I 
Utfjlj - Jail o! $ 

Mf. ol -A VM* 

J -p vcr.44. ga^j Mf - 

^.. — d*bJ v 45. ip *4> MUa^oj k**J> 
ver. 46. Ipy — U>p — < J 1 * Mf JU 

K^d — LfcjJtp ver. 47. <Xa* — wU-^I Mf. 

c \jtK — &dd«J! V. 48. paUJI fOj Ml. daClJ p^i) 
ut&c # 49. .— ^ Mf ‘ 
—yJ— aU1 — c -u^ aj ibid - 

^ Lt,.* Mf. aj^L© v,i r ^ ^ 
U^aJUi — <^aj Mf^Xn— JI aj— v.51.0^ Jkj 
-pcpl Mf— bypl Aj tfe ib.— /UA^JJj 
J^^Mf P ~pjl fie & C. idem valet cum j* 
Sc j ^ 8 c. jaclum Cai projefttonem inter caetera denotat. 

v. 52. P i! -V ol -p 4 > “-Pi 

— ‘VI v. 53. Iaaaj loi p£=^ Mf Iaaaj 
ver. 55. ^^3 qUV — ^J.aA 3 (jUV Mf — Jd*JL (jM 



gVj o-d 






Cap-XXXII. ver. i. Ksujb 3 Mf kapX> ill 
ver. 2. — jjaA*!! Ml. cXAj &I/*»JJ — 

ut 8c C. Sharah regiomn Edom. ver. 4. 

0 UV Oan — ld£o Mf die — ^dfi* j*«c 

in Mf deefl: L aban. C. u*£a-« o-aJ v.5. v^Loj 

pi ^ Mf ^Aal — v.6. dLlaW —3* "“c/pl 
Mf ^|v.8. (J ^J|-JUjMf-Ji; 

_^c v.p.^alj eldl^i tl]j — d> J.jljttJI *lj$ Mf 
^1 JdJyj -i CJ2 |5<XJ| ->D/1 t v.io. ^U*J 

c>l3 — 0^1 I A* Mf. — ^l^axj u<^VI Id* v-^Afc 

das v. 1 1. Qy* ol aL* ulftl 

pjj £„ -u^l Mf &** —Dir Afllkl 
P lypl ^ f VI &** WWiter. v. 12.il— Mf 
Pv.13.jjpJ— J^— wlj Mf— ]^— olpj 
(f pro jy) v. 14. ts^ Mf ^p v.16. 



Genes. 

— bdjULft Ouu— Jj»>— Mf &dxxc— LkcJj— ibid. 

^ — P&i jpJ Mf pi,— PdD 
| V. 1 7. jUi — jjaAxJ! Mf. JUj — P 

ljD v. 18. Ia^*j til — Jlto Mf Jlai 

|<X*j ^-djujl v. 19. pi]} 

— yjluj LojJ^ JJllil Mf. elldSs* y/dj 

— yjl^j ib. fifxusjj — — gULftJ|ut8cC. Mf. 
b^j(Xs^ — — ^LiJlJl V.20. jJsAAvjJ Mf. i2j| 

V.21.0I Mf j* calj v.22.— • tXa.Vlj — dXXj £ pUj 

j^dJ) liul Mf >J dJj — I^daj^ — dill pl^3 ib. &jJLo. 

|cJjaj Mfc*ju C.^iA/t tranfitum. \. 23. ^aIjJI 
Mf. iJ^JI v.24. pi \j| ^UJj Ml. ol \s\> ^»l U.a 
! A.a/i*j jj-J v. 27. aJ JU — Jl*j Mf. Jli> — JU v- 28. 

\-CJj £ji pi jwi^i j.j Mf a y pi dh 

u»ly ib. OvLbl^ Mf v. 29. — cSIaujI Mf L 

Li (^lxw| V. 30. CJjSUJ ^Sju^II Mf ^»jll OjftW 

V.31. ^AjaJ JojLu. 5 Mf pj JJjAA leg. £<LLj 

V.32. — j£»i Mf Ctta.jjj,*— 

Cap. XXXIII. ver.i. ILJ* pl^iL .— ^*31 Mf. 
J=v (J&2 t>y v. 2. JjaL r 1 — i U a^ 

UaVjI^ Mf. e*^J? p*» isDa d*J — pAaVjlj Deinde 

(Rabel o- yo/epfc. v. 3. pfudii Mf. p^tXsu v. 4. ^^waal* 
AjIaJJ jjsjuJI Mf. t>lib v. SpAs — ^3 

Mf^ij — ^ v. < 5 . Ui^yjlj o^l Mf. jjj^uj.'VI 
v-7.|tX^Uj3 Mf Ijd^Hj v. 8. — ^A^a. dJ p-J 
lf^ — AjLU Mf. |Uaa — A aaaU — I d* ^A^iil) IJ 
V.9. jj i ’4tJ! Jb Mf. j*«c aJ JU V* 10. — JjlaIa — [ha. 
K&p Mf. — J33I ( Gratiam , <&c.) — llta v. 1 1. 

bdal — ljDa ur* — 4 j A^oa. — J,A 3 ^ Mf — J.aaU 
I4JU3— kL— dl^rediindat IOujIas. v. 12. aJ JU pj 

cjlfcd ( pJU«lj Mf^L,AJj JLtJ aJ Jl 2 pj 

viJIda. jjuwl t^ls Ke«i profifcamur & and ego 
dew ibo ante te. v- 13. <-jUy Mf. u^la» C. 
codem fenfu. v. 14. dMil JaI ^ — p4^l Mf 
dUil JjlaJ — cs^«l V. 15. — ds U — jjaAitll Jl^S 
Ja^fc) |d» JS" Mf |Uak--b (omiffo nomine)- Jls^rdtidW. 

JW- 



Genes. VETE^IS 

ver. 16. *>P J.I Mf tpl Jl— ver. 17. 

j>* l"0 ,£l c 5 UUj l ut&c - 

nifi quod omitcantur voces j* l^j-c- Pofteriorem 

partem lie legit Mf <->a,<==^ ^^11 pJ dldJj U^.a 
Tabcrmcidtm, ideoque nomen loci eft Succotb. ver. 18. 
^ ^Jl Mf ,3 JJl deeft ^ v.19. /vSXaj —K^a l^.s j 
Mf — /vjL£= pj pro ^sl*j v.20. JJjd a)I j 

Mf.pl ^ JjUJI AOJ | 

Cap* XXXIV. v- 1. dixJI oLaj Mf. J.a! oIaj ^1 
cXJUJ! v. 4. p 1 -^ Jbj Mf^ JUj v.o.dldj ; 
Mf dJa d v- 7. /vaaj! Ml. o^fiAj ^.ajI v. 8. pA^=.A3 

a. Ml. — -.^AXa ib. lA&i.Aals — -L aS*.w 



Mf labels — (^JiA^dA V. 10. p£=.jdj| Ml'.pSudj 



v. u • — l 



— Mi. — — ib. J, frjJjAJ 1^5 
pfej \*LI Mf p^Abd J, t^iaj l 3 V. 12.—^! j 
t .bni Mf. p£=.xi=d — y^ll (y* ibid. <1 

Mf J, q^^aj Dicatis mibi , ^ date 

tnihi l mcllam . v.13. See. cj^Rxj^aj tols>.b Mf 

p-.pd aaja U^= (j^aLU ft==^£ cS'd 

(ftejjiondcruHtijue illis fiki Jacob dolo 7 dkentes , ficut conta* 
minaVerat Dhwn jorown ipforimi. v. 1 4I — ol Id*— J^JUj 

iySd — M=y Mi. jA ii! ol 

v. 15 . &C. p^=aA /vl^ IaKiJ Ml. pJCajlLj IaICJ 

JT p^=tAJi Cl*-§‘ L.Laa) ol 

Jt condhme hac cijfentkmis 'vobis , Ji fitis ficut nos, tr 

tmuftjujiiie yeftrum arenmufus fuerit . v. 17. ^aaa< 2 ol 

Mf jy.AA^J -3 V.ip. J.*l y*a . — ol Ml.— ^ sAvusaJ 

^LAo-a. v. 20 . LJ=U L^AJj-A ML yJsLa p^A JjA V. 21 . 
— OjMv^.a 3 — X?i. — ol — 
ibid. p^jlAJ p- 5 jAJj Mi. p^jL.u ^.aj O^ v. 22 . J,a; 
Ll^ J.^=> Ml. ^J.=y |J.£= U A . 23 . of pY-dj ^ 1 Mf 
ol Idc. — V. 27 . KS.KMI p 4 -tj* da|j — -l^a| jJT^aJ^ 

Ml. A JUMi y \ ■ — ^d v -- 7 - Jfl CJ-*— 3 ^ 

Ml’^d — ^3 Jkut coniaminaverant. v.28.|jdal^ 

^UJaJ] — p 4 «.AC. -Ml. ^dal ^.U^all — p 4 «JUl V. 29 . 
t)^Al! — Mf v^IaJLI — [sk^a.a^ I^Am V. 3 °* 
L| dl.X» '• > ,£*^XsJ &2 — Mf — {Sj $5 



T E $ t J M E ti T t ij 

LI diblj (3 ^AaL) v. 31. Cuial KkAyQai] Mf 

(.AAat /y\j£==J> 'VU 

Cap .XXXV. ver. i. d! /ve=»M/. ^IjaI^J— 
dlAaljj^A*]) pldi Qyt Suy dAc Pofterioretn par- 
tem verf 1. lie habeft Mf. uuU=A) l^d^i pj ^Aj-dj 

d\.Aa| ^dj j^AJ (3 d) (^vL^aII 

— Omnipotcnti qui fe tibi manifeftaYit — ver. 2. — JUj 

^J! -\5Lj\-kXM Mf p— PI- aJV— J li; 
ver. 3. (1 CaA^jJI! ^>^Q) — ^A-«a 3 — dx^aAS Ml. 
(_5v.AASi.Jll c-»jUaD (o- faciam , 8 cc.) — — (Xx^jj 

verf 4. p-4j|d i3 t 9-JI olAdVfj — (_5.il — (jIajaaII 

Ml. j^dil KUAmj VIj t5'"l| V-j|a^AXji 

P^oaI 3 verf 5. — ^Jl Mf — ^di! 

ver. 6 .y — ^ — dl laMl.JjA — I a ^ — ^1 La 

(bis redundantel ) ^A«.aj ^Adhj — yd-ail — ^3 
| al)l viiDLiMf All! aJ tfli. — c-RjUai! Laas mamfejhvtt ft a 
' 'Donums, ver.9. Ky£. <X/.c. — Ail] e)M>« Xu Mi. ^.Xd 

|/vA^ 3— Ail I manifeftaYit fe Deus — &c. ver. 10. — J.j 
j Mf M v. 1 1 jdaJ! Mf lajILJ! v. 12. — — KxXxc* 

j vi!d*J — O.Aal Mf ^a — Aj.Iac .1 — — kxibedt 

dd*j v.13. A.AS Aiila — e!M>* Mi. \A-L>La JdJj'AfJ 

Splendor Domini — v.i4ySt ^a Kjj /\ks AA^la — A. aa^&j 
f. kp fadlum a k 5 $ feribx errore, quod Hebr. rnnso 
refpondit. Ml. /\Q=o^ A.AJ?la ' — /&=>$ v.i5> 

JaaI t^.AJ \A 3 Mf J|t^.AJ pj V.16. ol til U^idi ^A 
jjJLadj Mf CA3UI /vsUli (forf.e margine irrepllt 
cumlintfynonyma. ) j^LadAJ v. 17. Idi Ml. dJ Ida 
V.20. J.A adj ^y.S) — k£=>£ Mi. (J.a^—r /aA^j v.2I. kxria. 

Mf. tXl.S' v.22.jl Jua 9 ^Jv^il — Uj Mf. — dLiJl — Ids 

j^LyaS v. 2 6. j^dJI— -jKJ dai Mf. (_^dJ! (_5-J — dc 

V.27. AA3 ^-dJI ^A^ll (_£j.Aa Mf. L4AA (_5d.ll J^Aa 

V.28. /A Aam (J.AjU Mf. (y.AxS V.Ip.jjyaAxll— td^l igfJ 

Mf. _jw£ J 

Cap. XXXVI. v. 1. ^*11 d^l Mf r c ddb 
ver. 2. ds jjoAaJI Mf y a v. 3. — cjLcuiLj 

(J,A*AWj| Mf C rt/fiwJj V. 4 ' Jj^*^! v-idJ^S 

E ’ Mf. 



V A m LECTION ES A A <B 1 C JE 



Genes. 

pfuV — jJj — MG — olT p^ 

p 4 JuV — 3! — i>^w 30 ^45 ver. 3. ^A^al ca-^j 

A.Afi‘ — AJV \A*^ Mi. A) ^**a.cjji CJUjjj 

A^JjJV-4- pMJI IjjuJkLwJ pJj &^*j| p4*A.j[ ^ 

AjXc Mf AjlXc _ 54 -J-wJ o\ pJj t>y.M p4* A«a 

v.5. 1 ip Mf I tj ver. 6. — Jj**d p^J Jl$ 

Mf^*^ J.a=. ^eXJ! jj*g v. 9. | Mf. 3-dJI LJ!— JU v. 7. okj Mf. IV v.8. Jlaa 

p^^Mf ji-tuH — tXA.Jbv.IO. — ^aJt-xJ! — pd.A | I/L-LAa* — IT-L i ^Jja! aJ Mf oUaA*w dUj aJ JjJUj 

Mf •— IdA ver. 11. —jkj | ver. 9. OjdaL — dalj —ijj LaA cof, JUj 

yue^ XX Mf yu*> yj—yj v. 1 2.— colT ^llcj j Mf — ^dJj— L^ jI l y da JUj 



Mf — odJijj v. 5- jijytXJl jjaaxII Mf j^dJI 

x.6. • — a^=.JU« ^ b — (_ j»a*J| Mf — A\—y^ 

kesJujJL? K *^4iAa> ib- t^dj (^JLJ tiJJdj 
Mf J.A5 J,l V.7. ol 4 X£=.«— U^« 
J.J ^ Mf o! r 4 j ^w— U^J— (* 4 ^« 

J.A 3 ^ r 4^ ver. 8. &c. t>V Ja* 



VETE^j S TE ST A. M E ft T I. 

40 U a*iu Mf AUI kJU*j L . } 



a^t x - 



uJUc — • { y t x *. 1 1 Mf. —yc — ^Xi 5 uotfj I G. ds^M J V. IO.il (^d! l^J) — Igw&a J} 

-J^JUcv.13. ^jajlxJI — bcj— ‘ V jAj Mi. — Jjjb^jMf i| I4AJ]; ^dj| LJI ( C-^as) — ^3 4 de- 
jltt—Xv. 14. odJ^ ^aJI—mjI MfjIU— 1 c«j efle videtur^ Ja ver. 11. JLaa pro baa ver. 12. 
odJj v. x 5 •j Sm ^~~ ^bjl? — jj^J-xJl^jMi. (^^.J Mf^jfijJ v. 13. p*J a) JU Mf psj JU v. 14. 

^ajuo^^V.I^.plIxcjMf pjt*c V.17. «X.iaU^> VjA5 1 pJs£-U { jbj * I a) Jli Mf Oj-c;! yoJ JU C.pAc] v.15. 



^a.JL*JI Mf — qjj JIjAS; fic&inC. 

ib. pdj^U^o — Ixu — pij Mf pAcdj jiLLa— A jcuj — 

V. 1 8. — ^AfcJI Mf-jlic V. 19. (J^axJI Mf J^c.— 
v.ao.o^j^l —V Mf cbUj forf pro ^!) 

ver. a 1. Mf oyj^.] ’QyMiJty 

:. ^Axj: a.a=Jj Ml. ^.kxj: ^i^J Aj.alj 






G. 

V. a 3 . See. JL^« J>AJ Mi. J-;!?"' ( 5 ^ 

pA^ J.AAC5 c^sf A^ v. 14. i[s Mi. \j| v. 25. 

Iax. Mf ^[5 ver. 27. 

See. y*£2.J Mi. (j-acj ^-o! ^5.-1 ^*3 

ver. 28. l- AJ l oUU Mi. ver ‘ 2 9 ‘ 

yj.A.uj^^l Mf (yA^^I v.30. — MI.oIIjaj 

— (abeit djdxj^*) v. 32. Ll ^ — ^.yl cXk* 

Mf AJ. 4 JA kxs dll^ J^l V .33 (pro (J-x) (;>. 

MQ^^j ^v.35-aldj^ aid* Mf /idj ^ a<Xa v.36. 
Mi. U^AV*J< v« 38. ol'k* Mf ^ 

V.40. ( j^JL*JI Mfj«C V.41. Mf AJ|^ 

(^.xx^ v.42.^L^aA^ — —jlxsj Mf (j.^3 ~zr xa j 
^sj3.x*jV-43- J> Mf di.j <•).* 

Cap. XXXVII. ver. x. d-b & \jw! q;J-& t ^=f\ & 
Mi'. dJlj kxA L^=a.«* dL v.2. — U wijja 



J-a, Mf Ma, v.17. ij'^dj — JUa Mf ^3, — JU 

v. 18. J.A3J Mf J.A3 v. 20. (J)! JjJUj \Xx!U ^*3 

Mi. A.Aa.sj v. 22. r 4 JJU 

— pXjdj! — p<Xa — 'V Mf. — "V p4J JU 

ol vJaaJ — p£=dj — IdA v.2 3. Kxxa Kxjz Mf 

f^xjy PjSJ. 1 ^ v.24. — Pedals NIfpjda.f3V.25. — JjAfeaJj 
P^axi Mf p^AAc! — jjA^ol ibid. — 

LjJ^a Mf — OjJ^a — ^jya. — /vAsLftJ ibid. -bjAxALj 

O^yjLu pAj Mf ^.A^ob JbjAj pLwj V- 27. AjtJUJ (5».a 

Mf ^SJUJ V.28. Pjclj OjAjdJll Mf PjjcLj OjXjdAI 

rr J V.29. Uf> Mf. UU V.30. 0,^1 ,3— -if JUj— 

LU Mf IU — ^f JUa — ^sy pj V. 31. — \jla fjdalpj 
Uj*«*Cj Mf A.ajjaJ| _j«*Cj — AjujJ jjdaU V.32. — Kjlo. 
Mi. /vAJjJ — V.33. A.Aa — Mf /yjijjj - — v.34. JSL CA^aj 
Mfji— J,£ 

Cap. XXXVIII.v. 1. \xvolj ^Adc Mf A**J ^Ijdcs 
v. 2. ^.yys, — Cvaj Mf \4yjjA ^w| — ^vjul v. 3. 

Mf^c ibid. ibu«— todJj* Mf jjZ— odJ^j 
ver. 8. 4 cU — dltkl Mf l^j (pro dUaj) ^uaf 
C. Ip j^vajIj *Slxa) v. 9. d«.a| Mf d«/afj v. 11. Y JU 
of Mf 3 lT JIj ut Sc C. v.14. Ka.£, a! pj Mf 

r J 



Genes. 

Ks£) )J ^jj^ad A) (^JUj pJ lie & C. V-X^i U aJ CvJLji 
Mf b C.JU v. 1 7. J.I tiDdj CotJU — pjutil ^ Ida Mf 

\J U3JU — y\\ (_5-da C. A.a*aj V.18. — c^ajJj.mu 

ULLtlj Mf IaLLcU — v. 20. ^-dsGI Mf 
g^-d^l v.2-I.t4*AO^» Mf £-*£jil V- 22. Laj|— JUj 
jpb Mf yii— Jlw V-23 - QjXj Ma£= L^SaJ ^aASlJ— — 

JJU^I ds IaivA tpy Mi. ys' pdal t > a^ 4 j 

^d^l IdA c«.A*J da IajA I^.a jX+oj C. isDa da.L — 
clby! da y O^Xj V.24.' aJ ^J-as oL-j-^f z^aAj 
hjp jLa —^5 Mf Laj— di aJ Jxaj— oMi 
JU — yh C. Co, aJ ^J.A3j — • V. 25. — in.XJ 
^j! ^mJj Mi. JjarAIj 1 c3*^ Uaj C. aIjas XI j v. z 6 . J 

£(| J,| baJ dxj pJj — L^ajU Mf l^ajj £3* J — p4AAjU 

V- 27 . Ufa — Cv3j Mf UJj — C**j 3 V. 28. ^-j.a rbJj j ^J.Aa| q) A.J CvSaS^Auj * — U^>f Mf — dXj — 

ut Sc C. Mi. p£i — Ufa V. 29.^11 forf pro (^.^L L i Kxx m j <^ 1 x£ (j| c^ss^a^I v- i^.^a^I Mf^xk! v. 17. 
Mf <5^1 1 0 crefcens. ut & C. j kx* — yxhi\ — b Mf Ip# — ^jLUJI — v.18. p^a^sj 

Cap. XX XIX. v. 1. y ^1 ^da — ci! ky ut & C. j ^a ? \A -^IaJI MG pbl £>)C —XC UyX 
Mf yet* J,! feudal — JJ Kj LaA v.2. C.AJ 3 — Ma, v. 19 — /\a!j J,!j Mf cjMj J,l v.20. — dij^i — ^,jxi\ J, 
ut &: C. Mf 3 — tbv v> 4 1 bU a da^ Mf daj : J.^=J — Aaa ^a^> Mf £.x<>£. — ^ 

|Uaa V. 5. (3 kx£r&j.J — dl/i yi£=>j Mf UJj V. 21. A Mf ^l_j v. 22. b c.M>a Mf U^s=. 

3 Alii c^=j.j — fty* ol^ 3 v. 6. vJj.Aa Mf eljj v. 7 . Cap.XLI. v. i. i^iVja q 1 ^j.J| ^jua^ Mf. u*a/ 



£tuaj — L» 

Cap. XL. ver.i. UdA*. — pd* Mf — jdA 

! dU.j» U*djLwJ v. 2. \A>.ila jr Jl, Mf 
V. 3. Uglxaj Ut & C. Mf l+ptz j V. 4. 
liskl 3 —ut-jJ ut &.C. Mf 3 —iyxXz J.^j 
^Jl V. 5 . old j| •— AJda «k. L 4 L. dajj J— It, 
Mf o-dJ| ' — pda &L. JT — La Jj V.8, 1*J —“Via 

Mf I p — JjJU v. 9. pl^ Mf ply v. io.AjMj Mi: 
(y.2^1 3^ v. 11. pLJ A-aJjLj UpA3 Mf ^Kil 3 
Oj^iJ AoJjtj v.12. AjMaJI ^.A^aj Mf. /xkj IfyxSj 
ver. 13. il JJI —AJjllij 3 l 4 b — ' aUj Mf 

^dJI aJj'VI— (C.JJ jbJj 3l AA Jj>*) 3 \.aX Jjji— 

14. ^dlc — o'VI Mf. — o! Jl v. 15. — J.'V 



LjpAjc Mi. I4AAAC v. 8. b Mf Uj v. 9. y^=A > — 

(5w. Mf ^j* y£=X — C. ^aS=L major, ibid. oJj.ac 
A ll! ^^4 - 3 bv Mf Ai) ^.Lalj X\ V! 

£r peccem in Deum. C. male^Lcb, v.io.g^XjJ ^aJI^ 
Mi. j| ba^aJ v.x 1. Ua^> — ol^=^3 Mf — olT 

/vcIaj^> v.12. Cvalxj Mf kj caXxAa v.14. o.xLiJ Mf 
c^cMaaJ v.15. 3jj^a Mf ojj^> v.18. — ^9 } dA^olfj 

(5ola \AjX$ Mf ytkJ 3 \AjJ — C.A9; l«da v. 19. 

1 ^^= — ( 3 >JI ^Aa^ jdlT p’VjJ* Mf 4 ^ 5 ^ £XVj 
(_ 5"d£a 3"dJI V. 20. ^(.SikwjJI \cjijlj pdaU 

(y .sJy«i| 3 pULa Oj^ja^ 3 UII yy™] /ua ^dJI Mf 
3 Ui! 3^Lf (^sk^JI 3 A.ii^ p^ pdaU 

^SXjapJI 3 pj pUJj OjjAj-wb V. 20. J 4 — Aaa Mf. 

V. 2 Z. tyj(X * : — pdj 3 Jjta Mf J,Aa 
^Jdj- (Xj Xz cj.SJ.JF V.23.4 — JV 



obAj'la oLaa*« V. 2. CajSj 3 Mf. Lc^ pro C.cj^5 V. 3. 
vJ-^ A JI c 5 ^-bL« JfL ch4oLa yspy Mf JU. CaA 9^3 
Cj.4ola fic & C. v. 4. oU^jbJI oL«skJl Mf 
A.o.Sk^o.Jl ^LaJ! oIa^I «_}|jAJ v. 5. /O.A , pla y 
aba oU.J.A*/» — JjUmi — ( 4 -a Mf y\ji pi pj 
bba lib — — /U.jI V- < 5 . Aj^j.^ 3 /) — J.jLw Mf 
a.jj*«v» — t_jiU.A*« V.7.0LJ.A Jl JjUJI — JjUJI £aJ| 

pla^jA Mf pAa Kj Mil obwJI oM.AAm oM.AA*«J| 

v.8. Iaj.*v$ Mf. l*j,M,aj cj*ff — >l> v. 10. M 

Jj.K* 3 ■ — KiCkxst Mf JjAA baa 3 pdAA.fi. A& v. 12. 

p\?J — y*"®® — LALuwa.aa Mf. ply — -y *0 ’-^-•iiXxjjs.MaAi 

V. I 3 • (^XJ) * vi)U olr — *b^ Mf Jldfia L>£==a3 

^AJj.j. jf— olr V-14.CJ.4JI Mf.^1 v.15.— JUa 
i if — U1 Slj] oIa fi — f^Jj Mf Ij — U 31 a fi — 'ly— JU 

v. 16. pMJl — cp - " JUj Mf piLwj — cj^ JUj 

ver. 17. 



lectiokes a%a<bicje 



v. i y- J1I3 Mf. <L *^ r* v * l ^' 

Kjlu Mf <^1 pro quo in C. <^J| male. V.19.0L4J! 
p] IcXc Ml. pi pill oliui Ida <gl£\ V. 20. oJ^jJI 
jpf! Mf JJjifl <1>>? v. ai.lgjJI <JLUa Mf. JIUa 
v . 2 2. jdaJkAL.— , Mf ‘ 1^ lib— oiluuu 

<pi eM t bon .c, & fie forf. reponend. loco Ida ver. 23. 
^4,; — Jll~ Mf. Ul^ — ~ 

v. 24. uUdi oyuLG — JjU^JI — cjUdll Jil-J Mf 
^ JJlii -<kluJI -clbjl o^ll v.25. JU 

CJ ^3 0^ flJ Mi ' ^ ^ 

U 03^ v - -■ f**" mi: 

yy ^ ^ V* 7 .—kjJ>yA\- JjL Jl 

Jy.ftJi Mf V. 29. 1^3 Oj^i 

y*£=* £>.»’ Mf ^ v - 3°- — r 5 ^ r J 

ue)' i3 Mi. jsj = u > dAj ^ pksly r J v ’ ^ 2 ‘ 
k*.^ —din — — L»b Ml. ^ —0^.9 — 

lukxj ol—Al* v.33. ALMf dL i£.v.34-cS^ 



Genes, 

&3 *aj^U Mf tyUUtfl'p^sJ JjiS-* v. 56 . ISl. 
dJb ,3 — dLJI Ml. 3, — <j< 3 $! *ftj 

diu <11 oldAJ! Mf ^1 ^la. oldAd! 
g^L*j ya* C. vy^Lj: cjI 
Cap.XLII. v i. /vxjucJ Jlai Mf AxaaI <_yuj Jlai 
2. Li£j — ^3=^3* \? K/I — 1^* Mf bft-j* — I^a Jb 

Ll< b A^a^ -w V- 3. I^Uxil Mf CJ^L«.J V. 4. A.AXAJ 

ol tlkl Jb Mf.iLS' Jll— Au c*xaj V.5. kaj 3 -^aj 
ut&C.Mf^j l/i 3 — (£*> v.6. li — Mf 

v ' 7 ' Mf 

L^ajuj v.8. uoul^ Mf t^jub v. lo.jyljuil Ml-g^Lu 
ver. 11. <_>Uj religiofi , potius Veraces , feu, fide digni. 

V. I^.^Jj pkal-i/l MC^ifl p^alCpvO ^l)-J| 

v.i< 5 . — p 5 Cj] j-Lajs — J.* t_9>xAs — jy.si.j: Mf — <y.sxjj 
— pLl — Jjb V. 17. J,l Mf ka 41 V.19. 

p^— 'j ^ju — jjjjo^b — cjIsj Mf ^^a^l — LUj 
v.20. c&asul ^1 Mf cxssj-aj 



Genes* 



fe te G^l S TESTAMENT h 



yj Mf j^-^l JH ^ P V - 9 * 

dd cjd, -dUJI ^ r J of— ^ <iK5 

Mf isU r- M v * I0 - 

d3 Mf uaI *** da Oliver. I i. 

liUd^o iiDfolS' Mf -f*A^ dldfea olr 
ibid. ^d* dfj <p MC 'vM ^ V - Ia - 
dBi' JxJ-^l Mf v. 13 



C. <i ^.J!- 1 -\j| pA^Ji verf 18. eldxh ~pjju~>! 
Mf. oli vildjua 2£L — pI^ea.Aj ver. 20. 

| ^x/S^n*> *— >i LJ ^djuuJ Ida Mf d Qs» - 

^ju« ol ill v. 22. ^djuJ Ml. Ldjuwl v.23. "—iIIAa 
(^ 4^5 ill yl=lll Ml. (S-4rt?}^r> ol — ^l ft3 V.24. Jb 
iUJb— fj| Mf J.aJ. 3 — fj) LJ Jb v.2 6. ^x%+a]\ Mf 
jX*ot\ ver. 27. ^AAj| J, odJ^ Lcl Mf ^aa^I J, odl^ 



-ol a] Mly^a/* dl» — ol O^ 9 aJ u»l^b|v.2I. 4 — IIaRJ M1.^.J^— lineal V.22. — J.d( 

A tilldJ Mf LI ta^A 0XI5 — 'if*! V.53. J.xa--lj*I*Jpl 



V.35. LbJ? Mf Ojba^j Q >**^3 

4 J.a 4 V. 3^ Mf ^aL v. 37. ^ 
^a! Mf ^ V.38. Jb r J llt&C. Mf Jlft 3 
V. 39 t 43 if — fcd*Mf p 49 j-xl id* v.40.— oJZj «-ul 
tS*™ J aUw til? M1 - ^ 

£^a dflju 4,,! (f ' 1 eris P' M f eBtls ) 

v. 41 -dft3 — a 3 Jb pj Mf — ca^J oyy Jb pJ 
ds V.42. A.SAC dfL— !>dj — gfj pj Mf — ^.A3 

\ 2 AC 3 — t>dj o-^ V 43 - uuj^ll — <- 7 ^=Js Mf 

— iu^yb, ut & c. ‘TMWI, f. parateviam , vel, 
<v\a cedite. v. 48- — ol^= ^dJ) ^aa»JI Mf 

— JjIT J.J! ^aa-— ibid, jia $ pbi J*a 
lxA*al Mf ^Jl ~kp .3 J> pUJs J.*a ibid. 
3 l^a Mf L4AS v. 49 . ^aIajI leg. 

^aj! v. 50. cjIaJ U^dJj oldDI Ua Mi. aJ LgjdJj 

JaJ v.31. — (_9 >avv 3 Mf. <J,Lj| dl — L w9 v. 53. 

O^ i^dll Ml’. col£=. ^dll pro ol^= v - 54- ol & 
AXj £x*=> $? —ill Mf dAj ^ — J,t ol v.$$. AdL 



Mf c*sj| *— o^«.Xxj if ver. 25. /Utll^a. — * /v^j 
M f \al3a — p4A«as v.27. 3 — \aJJ3a daipi Mf 

b 3 Igj — /vJ^a pjbdsJ in ore ver. 28. — lij 

Mi. ^.1^3 — l^bb 3®' o" A " ;s ^' u Mf /vawImi^I v. 3 1. 

llA.a3 Mf a) IaAss v.33. LJ Jbs Mi. J.s^.11 bl Jlsi 
dUI dju» v. 34. pAMil Mf J93.S} .J3 o* A, l 

v.35. pb J ls IaI piU.AAA 3 MI-p^aJj bU p*Lu 3 

ver.36. fjsi pro ,Js ver. 37. — JXj) AjuV ^ajJ, Jb 
\j ^a! ( C. J.^=uU ) Mf \AAa| — CaAJ^ Al Jl» 

v. 38. A. as 4 -»^> ob c^* J fc d»3 Mf iffSM ds t>d»j 
AX9J3 ob 

Cap. X L 1 1 1 , v.2. j^*a ; | \-\y=>.j\ ib. pUJUl — ^ 
Mf ^[»Js—]js^.» v.3. if 111 JL93 Mf if Jl^ v.4. lUI 
| Mf. IaaslI/ v. 5. jdsiu if Uvxaj Mf ^ds^j pi kj u.*aj 
ver. 6. pJjAa! ol J.I —Jib Mf pj^JiaU ,JI — Jb 
v- 7. pSsslal — <_sL dxj p§j| — t/dl^x Mf. — -Id Jb 
p&^a! * — j^a pS=»3j| V.8. ' ^AjIjJV Jll pJ 

t^ s 



y^b Mf ]3*^,l. ver. 14. — Jlks —jM | Mf | v.28. —x>) Mf — 4,1 v.29. Mf ut «Sc C. cum 

— Jdk ^a— Jjlkfe ibid. I! dlajj ^IaJj Mf my ore. vetf. 30. ^A*a* — J! dxa 0XI3 Mf 

tilal II3 (y.«J 1*» ver. 15. laxA^jj Mf cjixju^ A^dx^— J»l ^ ol oif|s ^Ikcla nili fit pro 

V. id. — Jj Jjl til — <^Iaju p49o. Mf — p4** t^^AAJ ur in C. allgata. ver. 31. ^aJ ol v^b, 

ib.j^i— AS^dl Ugi^IjMf— ASLA^J j ,&C- oldAAXl lyd^3 O^A3 Iaxa ^iftli Mf 
^ ^ v er. 17. AJ t>y\ Mf Jll v- 18; — IJ | iJdAAc vb^=b ^ ^ ^ C * ) 

O^Jlad^ -UJUJ ^ Lcl y£j Mf — il p^all yfe . , t^>lJI ill 2r^ pbfl AaaI^I til ver. 32. 



OjAad^ ^ OiXwJ J3III3 V- 21. Aja» Mf Aw!aSl» V.22, 
,ILJ Mf. v.2 3 .^if- JII3 Mf — Jb 

t^sl^ if ver. 24. uu <11 Mf J^aa <11 v.25. —^*3 
C^A^b pjp^^Mfpj OjAs=l p4jl (pro [3AA3) —Lb 

V.2df J^d^j — oL. j^ill — la LI3 Mf — tjgJ! <lad 

aJ ^^3^27. t_jia pjj£=»a <5dJI — d*j Mf — ‘aL 
^,3 1 ver. 28. — o^fi yil Mf ]^.a pj aL Jb 

v.29. • — A.J /\SA2 mp t>la| Mf — A. J <yj ^^1 ibid. 

pxj J3JII <1 b-Sr 5 ^ <5 dll Mf <1 plAl (1. t^dJI) t^ll 

ver. 30. udJ^Mfi cdLs ver. 32 .]^Aj£s> 1 ol 

Mf o^A^aL ol 05/sl^j pemittmt , feu, licitum 

ducunt. 

Cap. XLIIII. ver.i. L c—a Mf. L^a v.2. 

AJ ^1 — pS J^xla Mf aJ Jb — ‘j5 

V^.pb^asMf pA^JUajpJ V.4.— l^dxAJ pi— ds p43 
Mf-OjdAXApJ-dl.pA ib.pi^l 2SL^ pj 
Mf ^Aa Jdj pAA3lr pi V. 5 - Ax 3 Mf Axs 

^5^ v. 7. ol eldAAa ilia fcj^ftl! Mf lildAAa pilXll 
OjAL^i V. IO. — L Mf — 'Lfia v.ll. 

— Mf —Lib Vi 12. |dj3 Mf Idj V. 13. JIJ3 
Mf. JL3 ver.14. pj Mf pj PAL3 v.15. — ^uaJI 
ty.sa.jl Laj| pl^lx;Mf < y,SXAjI L Aj| C&d*** ^AAjuaJI 



0U3.JI J3A9 <i>l <11 bud" (^Sab d.JjMO.0. Qya. afj-<il 

Mf oLyll J3-b liO LJsla — Aaj! ver.33; 

^jJ^iaAI Mf ,j«A^ ver. 34. diLb Mf d*LI 3fef 

Cap. XLV. v.2 . Ajcau Mf v.3. ^dxj<j,l Jjh 

-csl Mf <il aL J.A ibid. A.xjL. 1 \j3al elk 
I ... ’. " ‘ "' ... ' ' - 

j Jjdkdj! il«ji Mf Jy-AA k ol !> ax k ver. 4. 

,*£LA <11 ty^dS!.#^ &3AIXJ Mf. £ t^^AXJ V. 5. 

dA^wJ V3 p^aAc CA>" j if 0^3 Mi- dAwJ Vj CA^J if oif ll 

ibid. /U3 XA — aI p^adAc Mi. -Wxl —a! p^aJiAa 
ut Sc C .ad vitam confervandam, vel,<td YiBttm parandurh. 
v.6. lUv tyjub ol tsD^Mf Id* ol e^dl^ v.j. 
— IpA^aJ p£=ji|ds Ail! (^lAXAS fic & C. Mf. dll jjiA XJ3 
pfejdu i^xj a fufeittm ibid. MC 
V.8—4UI J. luU 5^1— (JJ Mf—ilil VI Li*U -jU 
ib. aAa! Mf. All V.9. oajifj — i^Ajl® Mf — ^Afldj 
caju if ver. 1 6. el^ dkt^ uIaaj ja^ 1J3AJ3— pAjas 

Mf. ^uajdlxAJ (51 J3 dbxAb pA2J C. dl*AJ 

el^J ^A4.si3 v.ii. — dl a! iJllji dl^xl^Mf pjtiL^I 
— di o'V ib'.^t*«a diuj^ dAA ~if ^3^ Mf 1^3^ 

^tA«s>3 IAOI3 MaJ V- 1 2. Mf <Jj V. 14. l^ajl Mf 

l*T-U ImOj! v. 15. p4*A Mf l^aJ3 V.ld. <J.A3o| 

la a) Mf U di» p4-l Jjjb ver. 17. — l^ft^l -^dl^aif 



V A < 1^1 B L E C T I 0 H E S A ^A fB 1 C 2 & 



Mf. Uj^) * — -]^su»^ — lXj^A ver. 1 8. — j}X«a! 
p£=ajJae| — j Xi>fc l' — J^A*^} — j}X*aj} 
vcr. oi. J.jiJj-w! yj — ]fXA+aa Mf — £A^aa 

v. 02. olxXa — J.£=J j^JacJj Mf. ^da — J$* Lkcf} 

Ver.23.jfJ \X*<2 ^jl jMp jJOA 

ut & C. Mf. ]j j /vX^s! ^,A*a reliqua fcriba: lapfu de- 
fidcrantur. vcr. 24. cn-^l J» Mf ^ 

J^^2«.s t^JLlf v.26. cal o iw^j cXjcj y Lj} Mf. a) yii} 
^sl $le V.27 .Cww 1 x 3 — Mf — -Jj£kftJI 

<j*ela £ pro ^jXxa v.28. tdjj — ol ti^a* Jlaj 

Mf fcjjJ jl ^le (j! (jp.uA J-jj.Mil JL} 

Cap* XLVI. v. 1. Al Mf. a!) familiam ipfius. v. 2. 
ipj (3 Mf ly ^ v. 3. All aDI LI Jla Mf t$i LI Jlaj v.4. 
LI Mf Ljj v. 5.^1 — p*ll Mf. ^<XJI — pgXj|o}Suu 
V. 6 . psA+a} Mf ^ji*a} c2}JUU V.7. UUJj \aaj_}AJ} 
Mf 0UJ5 \jUj5 \AJU t 5^f ? v. 8. OjJU j J.aA — bdi} 



CfiNE S 

pJL£ lej ddlUe Jla p^zaixi-rug Ld Lbaa£~- 

i3 ^^-1 5fdA*d Lfc+ixJ jj«aJ ^ eldXi 

^dJI cXJj ,3 pfiiXa' Alj^JU^ 

<XLf Ld ddjUe pi*J llSy ^jJ L* dX*J| ^ ^ ^ ju jj 
i plftl! eld*A*a o%ot*ks dj> ^ 
_yd*d] dXj —menimus ut habitemus in regione, qaoAnon. 
fit pafcuum otibus fervorum tuorum, eb quod gratis fueht 
fames in terra Canaan : Z? nunc rogant Jerti tui, ut mane-, 
ant, (vel, locum) in regione Alfadir. ver. 5. eyj elEl Q 

dljjaj} Mf dLJf J}la <2l^aj} 0^)1 V. 6 . J^i Mf 
1&4» V- 7- stej* Mf. /Itejli Lajf vX cjefi Al J[£j 
dCLa p£= Mf plf r £= cjjtoJ 05^3 Jlai 
d\ JjAa t5V* V. 9. C^aAjj /uU Mf ^ 

V. I I. A^ ^a| ^ Mf ^ 

v. 12. \Lb| Mf. AJ! V. 13. ^ dJjiJI ^ $ 
— ^Idju>l Mf. dlj L» d-LJ| Jj))J *3 ibi3 

J*| Jlal Mf. Jj8>| ^AJ| ila^a e. ji^ a '^ 4 . 



Mf oja*j ^dJI — IdAj v.i i.jajj Mf ^ v. 12. pllJI dL^Mf ol*k=. dLj v.15. 

Mf Adi} V. 15. oyXjf J*4**a Mf p4*A«f* pUJI <Xh Mf la pj rJjU&s, dJLjj — ^ p 
V. 17. Ujfj JXJ} Mf. Kxjfj ,JM} V. 18.— Jj| — -^a ibid ^ da cajjJJ >tjj- Mf 



Mf ^dJI pro JJl v. 19. J.Aaj jajj Mf Ja, jjuj 
«-j}0*j \a^, v. 20. odJ} MfodJjU v. 25. 
AjdJj Mf AjidJ} L lie & C. v. 26. csU'i} — •■^.j.a ^ 
£}wj ^5T}« Mf. L" v. 27. tjIdA)l 

ob*»J Uaj * — IdJj Mf ol*“»J— jjdJj ^dJI v. 28. pj 
MI.^^aj c>*j} v.29 . — ^sLLuJ 
A^Xa — fll Mf L,A AoXjc — Aju! — l&Xlj prrf affeftu. 
v. 30. csL dxj dU| lIJcj Mf eljila 0 | 
v. 31. j3 ^^1 -Cl Mf ^jj| -^1 v. 32. 
pfiJL* pA^JUaj Mf. da pgJL* V.33. JL»3 

U p^aJ Mf.L, JUj v.34.— dL.— Lr 
Mf — ^ “cFja vJdAAC V. 34. fjj, LjL) 

o! J^f Mfol J^JJ^jI 

Cap. XL VII. v. 1. ^^9 <JI Mf ^Aali ^j| 
v *2* p4*%? (•p* t_5' , "il /w*a da!} Mf. dal} 

r4^ 3 u"C! (j 0 *-? v. 3. ^a'y o^sifd JlJ} 

pAa >lc; aJ yu p^aAAwus Li (^t^J Mf 0}C^S p^J JL 



a! — V v. 16. p4J Jli 

p^aJJpta (C. p^aAjll) p 5 C*j! Mf p^-uiaa! — Jla 
ip v.17—^1 -^Lc 3 Mf-^L^ -f^Lj 

ibid, dlb pUUL Mf dUj ^ p4^j; r i*UL v. 18. 

Cdiu. die pjl&jJI ^ tSvJ}ij} ^va da cj^J) 0 | 

ut & C. Deeft a. in Mf ibid. L^f, Mf iLaL^; 

no ft ri ut & C - vcr. 19. ^ -L}^!} — pXa 
— Luuej} Mf — LwaLj* — lidsL^ —Mi ib. Idjue 
aJ l^aL. C^ei Mf KX^ li^ly} Idjuc 
— cj^id ibid. Vj cii Vj MfcLji V} 

^ y V. 20. p^ivi J.a, -^1 Mf. 

ibid. ^LJaJI —p4AXe ^[| Mf 
u^yi— ^1 pgUe v. or.^p^ ^ M £ 
V. 22. — IajJlIj *(^vj!aj;| IdeLi Mf 
— Ig^^j — <jo!y Ida ib. — p^xV Mf 

p^b-“rH Y v - 2 3 -r^l>Li Mf^i^ v<24 . 
■Lj Jxx] — n * ^ti c.^U^jj^j 

Mf 



Genes. V E T E %1 S 

MfAlai^l ^ J — J}l2ela(rcaundat,&'e matginc irrC- 
pfifle videtur.) j^SL^aJI V. 2d: p^cj 'il 

Lgjli Mf oli V. 27. 

LJU Mf UJ v.28. Mf dL i 

iUju- v. 29.^^ t^AadJ — AJ ^a^!} — ^ li Mf 
yA* «3 t^adj — J. ^iLjyo!} — Jijl v. 3CJ. — (^UaL i 
Mf v. 31. aJ JdS Mf JjJ^I dsJ^a Al cw*^ 
c^.J? iL. Jiiratitqne ei, <? adoratit Ifrael 
fiuper extremitate leSli, gratias agens. C. ii. ]>£=**/ 
L2jl> 

Cap.XLVIII* ver. 1. J,as q) — bdi obi Mf IJ} 
Juia —Id* — o&” v* 2. Jxia Mf JLui} v.3. J— ^^taJI 
Jfisl —j, A£=dL Mf ^ — uwLbJI ( 4«r 

ruitmibi ) < 4 >lj— Jr v-4- Id* ddxj dXXwj- — dji?) Mf. 
dlJLJ dXJI IdA — ojf^AA v. 5-pjjj.a! j! — oXb Mf 

pj^l O^saj til — V. 6 . fcj^d) I eJ}^}^} 

Q^alfaJ Mf. OjaLaAJ — dj} ^dlf eldfl/L} V. 7. 
c*ju 45^* — Ly*iadi Mf <*wu £ — ellii L^ixada v.8. 
old* 'y# Mf (j^Li ^ vcr. 9. U* Jla Mf. aJ JLi 
l^jk vcr. 10. — llXju da ujl^ss} Mf 

Mftj da jy*ij (^ic U^s} ibid. — m'ltj pj} Mf 
oJu ^j*iaJ ver. 1 1 . Lg^;! pJ dLga} pjpj • — Jla} 
da J^}*} Mf dfta J./}! pJ diga} Jl plixJI — -Jla pj 
V. 1 1. dXX*vJ liaj| Mf Laj| V.12.&^S' die (^yn Mf ^^ji 
o^l Aga} JL. ca^j d^j ^S- die £lt <«- 
curvatit fe Jofeph in facim ftiam fuper terrain , ver. 1 3. 
dal pJ Mf Uiida! pJ C. L^gxXisa otw}J da) pj 
V. 14. r £aJJ L 1 a/i leg. p^aJI Mi. ^}A \«Ayi 

vi5* <^is=» din — ^}j| Mf. Caa^s dd — ^ jLI v.ii 5 . 
oIaaiJ} — j^j) — dlX/i Mf 0}xui} — ^jLI — dLU 
C. ^dJI dlUL al. Js^aiil ^dJI elMJll 

v.18. Id* ol dlL LJ}^» c»rw}j Jli} 

J^a| Ut & C. Mf ^Sujy Id* AjL ^*aJ aJ Jlaj 

tion ita, 0 pater mi, fic&C. v.^^lkaJ — ^j| j,la 

P'^l — A jji ^iS\ ^aKj — ^.KJ} Aj«! Liu| Ajij.qj^tajl 

ft Sc C. Mf. — ^ 5 vJ} Kka o^Xj} px 5 vj Lea! — t^la 




f i it a u e # n 



/igidM p^VT — 'ALi fik£=aJ verf 20. — v^jaaj — till^ 
^jkiutX Laei (^aXjIj Mf jjaju — el,Luj — el)k & 

(joxxi VS2T. r ^=ju| — 0}Xxa Mf — 0}£j} 
P^L! v. 22. (^dlf_}A} — -Lui»“Mf — p *^~. ... Donum. 
(C. Liia portionemi) 

Cap. XLIX. vCr. 1. pfmaJlij lil lil^Aa!} p^Aa vij>lj 
Mf. J^axa1}j l ji p^s^Aal V.4. ( jaX^l cJdxj — if, 

Mf u.waX^l ^/J^a (dJdju — ^j! Ex quo mutafii leclum 
ittem eydfifli. v. 5. li^^a' Mf l+gx^i ut & C. f eo 
feri'fif q'uo apud GeographoSj&c. \. 6 . U*>}-« MfU^« 
v.7. pdd^a ut & C. Mf p_}*da deefle videtur p. 
v.8. Isa! J,-vdd«Aj yiC.--t!X.J}byj(Domimm te agnofeent) 
fjps j. v.9. Ia) Mf — y \9dJi v. 10. ^jj} — y 
Mf. pJjJj} ~~ Vj v. ii. Am2t (jl Mf 

ou^Jj xul'S- jy.sJ ver. Va. ( jod>y. Mf. 

V. 13. J,aj}Mi Mf J.aL» 0}j}^J v. 15* ^pUaJ} 

L^la Mf Li^ui ,n*dJl£±> ^Ajej} Mt tribut aims 
femens. C. HOT ver. 1?. eita Mf o^ 

vcr. 17. — ^XIT} — 0}^i=,j} Mf. — 02 o^A} 
— O^Jailf} ibid.<jl ^2Aa — ^wMJJMf ^axa — 
jjl cadit ecfiitans ipfumv.xy. — -aU} Mf— da} 

ver. 21. a,^j Mf ^di C. Api afferet, proferet ver. 23. 

Mf t>£fj<] C. tgjjJi v. 24. ieLL — o^Ajklj — u.AAa 
Mf— UJuoa (firmus fuify—JX) (C.^la ,pr Valuer arti) 
/UelL v.25.--ejfcr^} — •A£s»*j'*A,J| Mf— — oulii 
— olsjj C. oulDI ibid. ^iliJl USjjp — /xjAJfil 

Mf. LldxJI i~>tfj —aJLjIj v. 26 . ^Iju Mf £.Iju o! re- 
dundarC videtur } ncc inC.habctur. v. 27. — c*jd)!f 
V-X«JI Mf — IaXm — uud^ia ver.aHi. — ^^dUa td* 
(^.Ma J£L Mf UwA syil— ^tA«.a V.29. 

0T}jJ Mf J^LJ £A ver. 30. — pLJI — viftxieXj 
iiaiC t5^1 Mf. — oI*aS^ — /U teLaLI & fie C. 
^i£! C. y^ag^a. v.31. pjjMf pj 
Cap. L. ver. 1 . Aju! Mf b^»! v. 2. — ^ Mf. ^J} 
—cp^j v.3.— O}*^! aJcIX+T Mf— ^ a*.!,! a! 
ibid* Jt^aJ ^lld&sa Mf. J^siJ culsT cHd^aVg* 

-Iba- 



^ VA%IB L ECTIONGS A %A $ l C & Exo* 

__U^ Mf UlLv.y.— 

Mi: ^ — ^sd^l ofr ver.6. t£ — V 2,14 <** r^» 

Mf JU v-7 jJL! Mf 4 MC *^ r^% < 2 ^ ibiA 

Mf. IJct-J! v-9- *uu oJuu^j Mf <Xx^j co>MC--*mJs=. 

Udv~ vet. «. i gydJI-ci^l -x^mUC jjJji; Mf -i% v.i ? :xiQ Mf gS V. a*. 
^ — afAsJLu ver. is* *j j**U^! U vJ^J — pAj) Mf. vi-^ ““ 'p^ v ' 2I * ^Vj$ C$U 
V f. pibL-ajl L* v- 13- * — /v**Ll! — b^L^j v-ag^UuLt ^1 Mf. kLt,*^ v *M*p^b;fl ^ 3 C 1 <£ ol p*«J 

^£ ^j\ Mf. fi^y) — iLUll — ^L* vcr. 14. Mf^^ r »l v. 25. ay] Mf —4$ 

\JU* o^= Mf K*A <\x^=>cte=° vcf- £$• ^ wJ ^u.ll«il v. 26. o^l <£— <#1 °L ^ ‘-’L 

^ 23 ! Mf. £u£ Ca<V i ^A*-^ $—(# 

Variantes Le&iones in Libro E X 0 D 1 . 

Cap. 1 . ver.i. jJLb — bd* Mf. Lu <J>Jj — e^L ^i )^5 "“AW 2 ? <Sty J . ‘‘d^ *” /Li2 

v.i. Mf. <^3 o$**« v.4. — O-* v.5. ol^L kif^ 

£, Liu ia M» Mf. £* 0j xx„~-iJ^ vcr. 8. pJ Mf. ^j: L,^ v.6. &J c^U — liU — LsjU* 
u^jj Jsjtj Mf. u^jJ <XaCj pJ ^ v. 9. — JL J~>b*J Mf. e>jLjJ.* 3 ! tS^ <-*««• — *>UU ^IfiLs, 
J.jJ,J^l> Mf. tSi p* fe*— JU* ven I0 - v - 7 \ ^ , W? Mf ‘ ►W ^ tS^b v - ro -^^=» 

Lu3^ ]- j 1^.1 — jlk Mf. lli!} — 0}ji£=aJ — Jlx£ dJgJtSs# — ola Mf. (yulT “— oL. y-lS= 

vcr. 11. ^ g, — lie & C. Mf t^ -^j, v. ii.^^ ( ^olmaleinimprcfr.pA£= Mf. 0 I 
C. Ly verf 12. Q}y *$J Mf. q^ajj C. v ' I2 -^ J ly^ p^ 3 ^^5 Mf 

v-14.Lt— 1 ?^ Mf Li JJtr — v.15.— JU p» oLjI ol v. 13. olp-^j Mf oL^Lu v. 14. 
— ^jU! — ^.AarJ Mf — J.JI — JuljftJ— Jlj5 jAjj j^\ oaI — Ls»L^ lixL L xj, — JL 

v. 115. L!ds>.! Mf LacX=.| v. 16. — ynil! — LnLld y ^L eXs Mf^^^JU — Lie Us=>la Laj; — Jla 

LLjulL toj — bMlsli ^1 Mf. — ^jlIas Ua C^e (Xs L! JU3 V 16. ^.AmJ yoJjaiVI C*.J&3 

U^axLld A)u! — b^Alall 111) — ^juII V.17. — olLLilftJ) Mf t5 vaLj U^L^I — LVflj v. 17. — [ji 

UjuLG— U4J— Ljuoj Mf.— eh 3 UUoJ— Mf. pijftjL — IJj V. 18. C 5V^| — y.^a.Uli Mf. 

LLlwU (redundante j ) — o^.J v. 1 8. — Lgj LeXs ^dti — <->*la Uj v. 19. UJ — J.^; ^li Mf 

L^sulaA^Aw! t^yj* — L*Aa® l»^T->Jt L U^l Mf. J^ilwa *L LaJ — vJ 1 ^ LlU v. 20. \aac^I Mf. P^c^l 

u (G. (^Sc erfOp^ — p^; c - /V ver. 21. Mf. ^Lw ver.22. & 

^AAauuJj v. 19. ust^wal) LlllT oL^ajJI ol Cu^c oyl Mf <X 1 j ^ v.23. All! ^cim» Mf 
~— { i i 4 s )S (typi Mf. oL]^A*Ji otj-j-al) LlltT ol pS^M*" ^1 

— Ju ibid, o-^l — Jj^Mf.p4J|— ■ -jL v.20. Cap.III. v. i. C£>i ^ — -\ 4 a Mf ci^b JI— 

^JUlIjUJI Mf. JujjttJ! V. 21. L-l ^ y ~ KO — oL-LlftJl V. 2. y — /UulxJI — /OIaIxJI 1*«5 (tyj* *— pj aflj 

L a ^3 tyu Mf <y4j^ tjj-i ^a^ 9 — Jul^aJ! Mf. ^j*aJ ■ — LLJj — LLJ) — ^jj+oj v. 3. cmIxJI 

Cap. II. v. 1. (^jjJ /cut Ml. ^3 auI v. 2. cvLS Mf. llJI v. 4-LaJI All) Mf. llJ) ^^ v.5.' — g>j|j 

0OJ5J ^Vl Mf udj^ LL^ v.3. — iXxj \Aoki cul Mf redundante^ v* 6. ^11) ‘cliU JI 

’’ •' Mf 



v ^ BT B TB A XBtf.Tt- 25 

Mf. Jjll^y^l fct C. v. 7- — — «A» JU (J 4 M Mf U &-I r-C" *V- ^J- 

J l, 0 Mf -*■> * &■?■»■+ Mfi«y v. 3 0. A»l Mf 0~J, *UI v.31. 

O^I^^JIMt^l-e^l^l At b^s -r^ ^ MC-p^J -/li 



, OJj ^ -JU" o«i Mf-oVI JUL ^ ds! ^ 



v • . • , . _. Cap. V. ver.i. id6» Jaa Mf abeft 

«wji v. 1 1 • i>yl m.*’ * n MfyjAi* ue>l defide- ■•■, . “ . ' 

^ . ...-. ... • .-, . . f •, Ld&a— J.a>A V.2. LliU Mf caIJJj V.3 . --4 "VU 

racu r v. ...IjUa. —&u*J J, -U Mf—jl ^ L 

..; . *.*' *.r ■ * i*Mt i • * Mf. — b^i JU Vi 5« r *MLu Ml. -j^ILxj V.7. J.A3 

' . ■ - . • | • ■ .»• LLajj — L^XArfiS.1 V- 9- )^1*A«A3 Mi. O^MAmAA 

j; v .x8.j«sUMtjA»i v-m-u],. -M. - u» -«v _ - ; 

. .- - • -•- V. 10. uJ — JdSa Mf. ^3—^5-^= V.I I. O^aJJ 

Mf 1^>U — V — IU2& V. 32 . O^SmiAAwJj Ml. OjA^AJj . ■ . . . • ' .. 

Cap- IV. , , a d5U et J*. Mf M ** H 

a d *i^-*cv* v.4. a) AUI JU" Mf *J JU P'“ K- ib -u^ _f* «*-* v - ■;; 



v. 5 . el) Ail] e)Mj» c^l^ — ^ JU Mf c$J^ f^^-l 
all) el) v. 6 . ILju lid i^U — aJ Jl^ Mf. UU — jJ JU 



A<XwS Mf IjAcXaJLB V. 13. p^rxJLl |jLS=>l O^fU 

j Hit) Mf liac, p£=a.l^ _^L^=> OjIjU V. 14 . — ^Jl »5 



U. v.p.^Mf^L liU ,8.;jSl^tMf <4 MC ^ ^ ih Conft ^ ^ver., 5 .-^ 

•J& ver. 9. -.U ^ -ili Mf lAT 

lb. 4 /^oi Eodemmodo ^ in p le g itu , hie verf Mf 
uljyi Mf. ^aaJI ^ v - I0 - l^JLf LJ JL ^ JcXa^J Ikxj ^xJ ^ 

6 .J.JI ^3 J.X3 Uj (J a-a! <L* utlaj U Mf CaL jA il (j -^3 eltXxAC v. 17. eDdi 

(^.xa ^ Vj /vlxs l^ o* 1- ”! ttP'* v. ii.jjwa)! UL ^JJU — 0^)39 j fe&C. Mf. — ‘^ xIjU pxjl eDdJ Ida 
all) Cl pgaJll Mf. M Cl o-JI -LL 3 I ver. 12. oX!? ^ c ^ v . l8 . &c . |^U 0% MfJ^I o^b 

Mfo^oLU v.^dUOL-w^AAiX^b p&J ILu Y^iU 

Ml. ellslj — daj dlwU v. I 5 -ol* A ^ aJ Mf. o^-Uasu ver ^ j[^ pg.^ju Mf. j^lUj ^xlii ^.w ^4] 

v. 18. p* J.& — ptU (male cum Dhamma.) — ^jI p var [ a ledtio e margine. v, 20. — p*lx 8 lxx 3 — b A % 
Mf. pA^lc J.A— ^a/|— ^xj JJ V.19. £yU ty&£ & dxxc tXxibj £)j!y Mf. Oj^- 3 — p^LlxxJ — j^alflS 
AuU Mf oU —£y\ —ftyA* i 3 V.20.— til ^y) v> 2i; CjJUaJ p4 jcXjI j, — JUs Mf — j^JUa 

&cXxj Ltiat Mf o<Xj ^ L s^lj* ^ 5 # C^lxfi 3 ver. 23. *L! o^c>» J,l Mf- -^xx-LLaj Ojc^’J! 

v. 21. csl^aj Vj — l4^x^» Mf crIL p 3 j I4XXAA0 ^.^1 dLuit ibid, fic Sc Ml. at C. 

v.22. JMl Jjuua «k. \sJmA— JjU IrrepfiiTevidentur Lxa "" 

ifta e margine & continere explicationem vocis Isy** Cap.VI. v.i. t _5cwjilMf o^aj /i M l v.5. 

quod valet honoris gratia, fc. metaphoricum efle lo- ^ -^^lalt^LxxUj Mf — (J jLLJL— L xJL 
quendi genus. Mf — JUa v.23. i| Lga — ^j\ pg^jV^J jalaAllJ ^J^Nomen Domini tantum, iis non feci 
Mf. CL — JAa*j ^vj! v. 24.L.U c*xxl! (3 uuJaJi notum, v<4- p 4 ljJC*« Mf p.AlxSu« <X1 j v.5. — Uvaaj 
M f. tali cnjJaJI 3 V. 25 <( jUj* 3 ) ■ — J^Ajup Mf^b^a^. ^jywaJll pg/cXLwJ Mf o^£pal| — t>x 4 ". 

V.26. jjaJ/xJI — tXjLa Mf tj^lJI — Oil <2^xa. p4^dsa-wJ V.7. JI1 ^ p^J ^y.^1 Mf yj./. p5xaj.^i 
v.27. a.xjli MfAlwj v. 28. 4 ll b^l — v<:r.8. t3jl— »t) pX^U^pAi r iI--cXlx 3 l 




^ v A QL J M LECT 10 NES A<^A<B 1 CAB. fexob. 

Mf 3! —pKJ ukcU — ?*&>?-- dUJ! S pro CpU) ver.23. $u. Mf. a£X. ver. 24.^ 
^ 3-^ Mf. 3U did. vcr.n. pA& Mf.ptf <^>£* 4 ! ^ Mf v^j-el! 
ver.12. oUM— J^JUftjMf. Cap. VIII. ver. i.Jdf fl Mf. JUj (redundat!) 

Mf. qj-~2 ver. 1 6. X>U— , wX*j ^df aJ ver.s. dbk Mf dLk ver.3.— 3 ju4 

^ £X*j Mf — 30*9 — pjicXjJl — !d*j uoj— di* 4 *k» — Mf <-jjaj — — ^>AwA 3 

^ mjui C. male i33 (1Jt XUj LlAjj /uU ver.4. ^dsu aJJ dx*aj <2ty»^jUj dbljs cjjaj ^ 

ver. 18. JjuJ^ M f «^*!5 Jk^j ver - *?• MfdiuLi dl**» dbjjs dUdj ^ 

r *dJ]j* Mf p*dx!l ^ ver. 20. — djUjJ — dkU ^bbLaJ I ver. 6. cduij — usd*.*** &Ly ^ 

^aAjj 1*ju« 5 /ubt — ujfej Al /&P Mf — ^pfM Mf. JjXcj — d*^3,3 ^./^l (male pro *>lL») ^ /wU 
_ .j\a£. q] J,ji3 ^ — djia^Li (antequm prohiberetur. ver. 7.^0^^ Mfj,*a<« dAj ^ ver.8. — J^o! 3 
lie 5s C. at in Mf. manu recentiori apponitur Ks^i Al) ^(Xj Mf UJj^KXj — JL^j ver. 9. — 3.^* a) JU 
^aAjj Lha.w — f£M CflTj ver.22. 4 >AjI«iA^, Mf dfjJUto — Mf (^LiU* — ^laSAd — 3^/1 JU 
J!ja«aa ver. 25. ^ju^aWIi * 1 ! Mf^Ajljd)) v.26. U4J JU ver. 10. All JjU — Aj! — 3X Ml. — 3X1 (redundat 
i|Lj JlU! Mf All! Jls ver.27. ^ — oUXlk) l** All J.L— ’o) ver.ii.vil/dj 5 j ^*3 dUn Mf 
yo.* dAj Mfj.^oj* fty * — “ ^Xlkl U-Aj v. 28. jtjJ dUjSj viliiljSj i^OjIaa y.cj wU/t ver. 13. ^jdJ) 

Mf. — UviU pj v.29. All! JUj Mfjj JUj V.30. ^LyaJI Mf ^U+ailj ^dJJj ver. 14. — 

— All! (£>*£* Jls Mf — KjiXj jjjJ JU3 ibid. L|^.a vj^'VI UvaajIj Mf — uoajIj (l.Uj**a) — 

c»A^ Mf ^5 (defderaturo) ^awj 'ue>^! ver. 15. Uj Mf. UAi ver.17. UXas Mf. J^ icAju^ 

Cap. VII. v. i.(^v«jJ AUIJG Mf.d JU ver.4. Iv.ip.^le Mf ^a. ver.20. 1 ^ — >|dj| 3 Mf. 
Mf. IXa/* ver. 5. ^jj.^aJI i*L j^di — >l^j* — t>!d*Jl» ver. 21. — M Lgi tS>*y — 31 jU 

leg. ^£^^41 Mf ^jj^iaJl! i*L j,?dj — ver.8. Ig^Ac MfLiwI I^aA* Oj^.*aI! LU 
^9 Mf MjU v.9. JU3 — il Mf JjJUj — 14 (redundance v- 12. u^V! i®L — ^ j) — Ip Mf pJUJJ ^s— 3!— a. j 
( !j) vfr. 10. J,lxj all! JU — • vi!d 5 ^ Mf All! jU — villdf v.24. Mf ^ws) v-iS.pXj — pKaAi! Ojt^a JU 
ver. 1 LXj] — Mf Uc — dj. A«J !j IaIajU Idfc Mf Jdc j.aJI 3 pXj — ' p- 5 uiAJ?l L! JLa 

j*aj* ver.12. uaAajU Mf (XAaaj! pi ver. 13. I^a^ Mf UUjI v.29. XaJ /v^.SS.*«J! CJj^ 3 1 *j ^ Idc Mf Idc. 

ver. 1 4. 3J3 Mf llj v. 15. !^a — Oy^j* $ (j^ ^ oje^a U^Uj % /x^^JJv^o.b/dja ^cj — Jl^a 
Mf t>li ^ a — AjJI jj^a/i! ver. 1 6. uj! IajAj — aJ Mf Mf. Jj^ 

dl^Aj — a) (redundat !) JU3 ver. 17. — t>dgj — 1 6S Cap. IX. ver.i . udLI IdT Mf c^! — 1 \ 3 ^ 

Li U All! 30J Mf. LU uaUA! All! 3! — !d4j — cXAi»! v.2.dL«Ai/» Jldcj Mf 

me ejfe Deum qui punit. ver.18. (j| cj^aoAI v. 3. /vahe 0I3 jwaJjj pA*^ Mf IaIui Lj pAidj^ 

Mf o! < 4^*41 (male puto pro jSJju) ver. 19. v.4. <iJ H£>-wsil) Mf. ver.7. csuiaj pJ — u,*jj Mf 

^Lsi^! t |3 — ^»£i 1 — n^j^aX] Mf. ' — «-v*j pi — uixjs v.8. LcujJI t£! if*"}* ^Jj Mf {jr^pj 

ver. 20. — £Juo» Mf J^gJ! 3 Aj ver. 9. LkaAAfl LajL Uj.a Mf Uvjt pj.a 

bj^n% — ^JUuaj ver.2I. Cll ay JaftdAV.lO.LjLIJb^A^l^ — LflJI 4 ! — A ^Mf~.AjJj*j’ 

Ml. o! pAa ^A£jV.22..r— ’^ jS^miJ! ^ 5 Awa 3 All! Jli Caj!/ IsAAM f^Jl 3 V.ia.^ww^J All! JU Mf 

Up* — c*Aa Mf — Jja Us-- ^-waj (male | Alii JU v. 1 3. ^^I^aiJ! aII All! Jla IdJ* Mf All! JU ^d^ 

ver. 1 4. 



ExoD. fE TEt^lS T'E S TAMEN T 1 . ^ 

V. 14. fjJUL Ssa t*Wt'L “-3U Mf^JU^aJ l! 3 V.2I. dlU Mf dJui V. 23 . ^ g ) .\jt Mf 

v. 15. dllllij iAl <JaU=! J <j,y leg. 3 lxUd cum J.s! v.23. £m£j — oU^fl Mf ^a^ ~ 0 Uj v.24. 
J phathata. Mf dUla] ^dj JiLL! jJ o^l 3 ]j ^dwtli Mf ^^2X3 — IjdA*! v. 25. jU 

v.16. — tSlLjul Mf. ' — dlLuy v. 17. <XJXkoj • — Mf. fd^jjjoj — aI JU v. 2d. 

d*J Mf cul Ug^j v.18. dU Mf ^ v.19. Ixj, All! —(y&xj Y — : Mf — ^^aj; \ /r> <1 
<XjuU Mf A.»A<d J oUj! ^! AjU (defunt in Mf ) c-oliJ All! — cxaj v. 28. — ^1 ^iaiJI — a! Jla Mf 

jj^Jwua)! 3 d&5 V.20. ^ da Mf. ^ oU. ^ 3 o! — Al JU pi V. 2y. UwJ — a! jU 

p)lf v. 22. dd» 3 Mf yCLA dAj ^.♦a. 3 V.24. ^UJ Mf Ajcl — *J JU pi 

d,A dAj 3 /dn 1 Mf /vAak t>dSCAAA Cap. XI. ver. i. p ^?r> jg — JU 

dj, ver. 2<5. Aaa ^dJ! — db o! j-xc Mf. — 3 !dc Mf. pficB^Jaj — AaM-LJ - — Jlaa ver. 3. ol g=^ — (Aia, 
pj L^dJ! v. 27. Jd*J! All! — Ua (<y* Ml. All — Indi dA j 3 — Ixdaxt Mf dAj ^a«a 3 — pdaxa — LL=s 
Jd*i! C. JaUJ! All! v.28. o! ay* Mf ojj 5 Cj o! v. 4- 3.6=1 iU t! — !ds=> Mf L| — i_5d5"~ < 

v.29. !dj! Mf. LaJ v. 30. J.A5 — ddAAAj Cvjj^ Ml. v. 6 .zpxj Mf. AjUj v. 7. — J! p^L ^ Mf ^ 
J.A9 — d-djflj u/l UJj v. 31. ^dJ! oU^a-JJ o! (C.oLjI ^ 1.) — J! pit ^ ^(de noxa) UV) ^ v.7. All! 

pirraJ Mf. o! V * 3 “' oUb! oUA^Ij Mf. Kj 3^J Mf 3U ^AJ All! 

ijjjiU! — /\A*«^dj C. ^. axaAa! v. 33 ’^dj Mi. Ajdjv. 34 1 v.8. dUjd Mf didja v. io. Mf 

| &dAACj Mf v.35. All! — c^Aa — Ad^j cdJ.j 

3v^A Mf All! — A xA$ — bd*« Cap- XII. ver.3* ^J.^=.J pA*if — dU — <Xs^j 

Cap.X. ver. i. p*£ — odAAt LpAsj — Mf. ds Mf J.6=J — e)U — jjdjsx* v.4. (XaaJI <~j, 

. pgA .9 &ilj 3 OjAsj V. 2. 3Vj! vSJjfrAxJj Mf Mf Qjlzi^ ^yjt ibid. Uj fcljwLvJ 

I 3! ]j«A*Jj v. 3. J, ^cdj — p 5 ^ j|! — Jvads Mf lsx.^e Mf ^a^p — aJjJjaj v^.^dAJjl — - 1 ^ 6=4 
I l^-dj (*j.AJ (Jjddj — dd pfev — V. 4. — 143 \jjdal Mf AjjdaL 3cUJj — j6=a V. < 5 . A^cXaa Mf 

I 3 !dxs (djdfL Mf &l<Jl dj.^!L !dc — <U A.^dd V.7. . — \jjA*£ U — JjdaLJj Mf. 

V. 5. U.SAJ Mf p6aj X^2AJ v. 6 . — — jji. Jj 4 f— OjAlt^j — Ojd 32 _j v.8. — dlAJ 3 — i^ASaLj, 
Mf. 0^2^! c/ 5 d* v. 7. oaI — dftUj bj.A6=f Mf \jjA6=>t— d)A - 'CJjA6=>L^ v.9.— JjAs=L "Y 

Mfoild — o! dillwj rvideas jEgyptum petitjfe. v.9. IsUai* IsXaA? Mf gvXU — JjA6=,L Y ib.V^ 
UAAJ Mf. Iaaaaaj v. i I. Ua&Lj— t^dAAAa — c^ai Kka La^ JjAaj Mf j^SAJ Yj v. 1 1. AlUdJI &ci.A JUj 

! Mf. CJjdxxj 3-«3’C v. 12. ^dJ! dAJi &jA6=j -* tjA6=» Mf &jAs=L^ — &jAKU ^d^sa^ v. ia. 

Mf. U ^A«sk, dAx)| v. 1 3. (Xul»a. Jj^aJ! ^j.J| > — bdj 3 3.6=4^ 3»,Adli Mf 3 3^A^U v- 1 3. 3v6=i^lj« tJjju 
^.J! Mf ^Jj J.*a — J*A3 ^1 — J>Lac V. 14. Yj Mf ^ *jk,\ v. 14. Oj% 

J>d*j Mf 05X 11 fcd*jj v.15.— ^A^3J«3 Mf —03^ ib. pi! A.JUU« JjA^IaJj 

dAd! pAX! Mi.pAX ) — jtMA CjjUz 1 X 4 v.i^.^wU Mf^dX IjAssbL pi! v. 15 .— p_jaJ1 

UdJi 3 Mf 3wu£j: ^.mU v.17. u^saj- — A ji Mf ^Xiuj — ■ — ^aJ! 3 U! v. i< 5 . 

J^jlJ & 4 ! Mf. ~LXj] ljk\ ver. 19. Yj -^-rtygsxj Mf. ^u&i V 

u. 6 =aju^ t^vA^ — >djd« Mf — fdjdw Uj^c. j^p — U43 v. 18. pxl! 4 ^ Mf pjxl! v. 19. 

v.i9/p*a* dXi 3 — cft^j Mf — cs-y 3^^> ^Xsaj — p£=»jjx/3 yi*,a Mf. 3 j^x*a 

• — p6=-XU« 



VA%.1B LBCTIi 
V ' 40 ’ ^ 

Mf.ui v. 7 i.\j**d\— &*? Mt—fipirC??' 
jjdL.) c. V. 22. i ^<XJI r dJ! i -y*** 
clLUl ti, — c«ljy 1 Mf — <-l«Js tjr j.a dt>~y**° <sr" 
JJall i v. 23. Osa-JUD Jt- Jill c!M. ^ 
^ Vj Mf ^ Vj U^A -J&l 4 -^ 
v. i< 5 . ‘>aM -pfi-A&i -li Mf - -r^“ ul3 
Axi^l V.27.^ i ^ iV» M{: — W>* 

<IyuJ<£,— V.28.— AjAUl— 

Mfi— vUll — £a«£ c^J ib.d)AC~*£ Mf 

dl ji 5 ^ V. 3 1 . All Jj£aU — U>aU Udi Mf. 

AU] jjdid —Ural — ^.c v. 33 - £ 

^-il yu-p^l Mf. -p^dUJ -a<Cj 
^LL, — jjlll v.34. pplp i3 t5 ^ c ^*" /l Mf 
v. 35. All! j .^1 — jaj £*■“*} Mf ^ ]j*a^oj 
(rn zc) —cWa. JjJ^I V. 36. Ika Mf. ^lUa. v. 37. 
%. J.a, — J^*J! Jl Mf qtiajt)— 4 ^. Jl 

v el circrter.) (wirorm fortium ) Jaj, J^ ver. 39. 

^*LaJ jJ 4 o! MfljX^J pJ Ia!> lS^ v * 4 °- 
yUl-pU Mf f UI-J*l pla* v.41. i. oUs Mf. 
j, ^ pU d*» Ob' frit pojl annos 430. 

v.42. — d1d6=» r 4 ^ 4 *^ ^ <J^1 ^ 

JJM Mf JaJ U=j (Nox c«/Mirf, feu #>- 

Vatioms.) — dld£» el*’" ^ ^ 

(«ox Domino) AU JaD) v.44. ol — oUjI 

j£=,l Mf Js=»l (Ws*—, oU& v-4^.— UJU £5 

[j, Ju V U«j Mf. c&*H * i v - 47 - 

Cjx^j Mf KxLaJ v. 48- tX/wi (leg. aIJj) ~^b 

yUuaJj pd$UAS MfyUflJ a! — ~ 413 
y zj n ^1 IJ &d=Ja Aj UJ.AW CJ3.6sJ.Jj Mf bddj AAJ).mi 
'p6=axj — C^^= J * v - 5°* Mf 

^ (leg. Jj*a^) 

Cap. XIII. ver. 1. j£ pi Mf pAfe. ^ v.a. ^ £ 
Mf. ver. 3. — uoj ^ — ,a^a Mf 

<lh JLi (eduxi Vos) — pJuo^l ibid. p6=^.s| All! 

^di lt£* Mf AUlp6=^l <Xj *<xi v. 5. — IaJj 



I N E S ARABICS Exod. 

> 1 ■ L« . All) — p-il MMJmj (/«rfl-pi)— UA«al — ITj 
V. id. Alf^a — jjJK' Mf All — j£»b V. 7. plVI Mf. 

J*l| v.S.waJUnJ — j*jaJI «2Da & ibl* Mf p^jJI did ^ 
^1... — MjG V. 9. ^>d^J Alll 0$ — 1 ^=»Aj — C>5r^«aJj 
dUpl P<X«X« Mf oV (pro \j£=>a) — lfe*Aj— cjjXjj 
A lll * 2 U 4 ! >txl« V. 10. UtoJj Mf ]ia 4 v - “• 
pi) dliaclj — d) All) p^l— dld^sj Mf. p^a — dldf j 
d) c-Lkclj— d) v. 12. c^J) — r^j Mf — 

CJj^aJ ^<XJ) V. 1 3. — (^ 

OcXa) Mf yfiaA — «^il ^Ua 

mX* 1 » — Q na f ai i m — ) v - J 4- — I<Aj> Mf — odA 

(Xj v. 15. — dldJj — ^6=aiJ J,l — 2 j4s J Mf (JJ,/! 

— dldi — ^KjI (A) — yUsjl ibid.^Kjl ^ 5 v,j ^ 

Mf. J$j ■ 1 -^j£»a ej*» v. id. Alll oV 

Lls^l Mf. dj Pd 2 j —Oj,^b Q miirn forum- 

dim mantis, vel manuforti. ver. 17. p*r^ fJ blj 

— )Us=> 4 a» J^j^j V JL» — 0$ u<y\ <3 ^ 
l Mf dL» r 1 : ^J CjI^j 

cjj*o,w 0^1 — "MaJ JU —0^3 v. 18. u^>-b t£i 

jit dxo ^juaxjujj Mf (pro CS*^'’) 

JjdiuA v.20. ^J) — u^j^xII Mf — ojK*» (#* 

\jy J| v. 21. 1,14 MaJ jj^AwwA J — All) d}bj Ml. Alllj 
MaJj IjLgj J^wAA V. 22. AJ^J — 3 JhP J-Ayj ^ Mf ^ 
AJ 4 * Jjj ' — dj«dl 4l>^ 

Cap. XIV. ver.i. MjIa MfleiAiu ver.2. — 

J^l o^Lkl) — ujM^I Mi: — Jj^I— 

(C. pA ms Idolm. ut & v. 9 >) QjJr AJ ver. 3. 

(JrAjuI Mf ueU>l da ver 4. ^a*^j — pJiclj 
d)Id 5 ^ PAj ao. Mf mXa» — piawlj — add* 
dldS^ ver. 5. &j — pfiAU ^aI^ 3 *->4 Mf. >a]^ 
t^vj p4JI ver 7. aJj* p 4 *^?- cfe "^4 Mf 
p4*A*a ^9 &}&—£**** y -9- u>iU^!l p 3 J! 

Jj^d-kJI Mf^AAO Jju— h2a^I r 3 ■“ v, *°" 'JUI 

CJjJ^AfiJll Mf c )jp*aih — pij V. 1 1. IaAsjsI Mf.Luda .1 
ver.12.^ ^^p^J Mf.^lll gA-wj) p4lv. 13.— JU 
dxj’yi dj| — fjjlt — p^aJ] 4 *^oj Mf. 1 4 * 1 *ZJ — JU> 



Exod. 

ydJI J.I Idj) - pul» -fJ^J v. i$d 
Mf ol(l^)-^^-- Lv - l 5 -v 4 tX i 3 
yj Mf t ^J l)UdA 3 ^ 

ufel^ oasao. c^w 

Mf pdU i£-j O }^ 3 "" Ojfr^y 

jL^xv.itqjV Mf - ^ ver,I$> ‘ et! 

aj^ J^—jUoa— ^djMf— — p 4 J<Xj ^ 

Aj^JI J=«? ver.20. La«* 3 — ^ — Jjbda Mf 
^c 3 — — Mada ver.2 1 .^J) Je Alll — d^j 

Mf Al)J-<X* ver.22.-J.a3j 

Ul, ^aaJI ^ j 4 Mf Lilj^l -^Aj ver.23. ^ 
Mf ^.us ver. 24^!/ ^ Mf^Ldl vCr - 2 5* ^£=»]r* 
^pyoll i — ^U, Mi: pf^fidj.^ 

ver. 2d. p^lLyi Mf. v<28 ' “ ^UldJI — u-as 

dsl Mf dolj^-O^ldJ) ^ ver.2 9. p 4 Jl^ 



y BT B GilS TBS t AM E NT l 



* 9 

■'* v . . « ; t;A 

Cap. XVI. ver.2. Ajyl) .cSUj ^ ^-Mf 
Aj^jJ! 3 ci§}* {s $JjS) y. 3. pAa — Jl — LlJUfiyiaj 

Mf aI UjuJ JjI^IjAJ 1*4! JlajV.4.. j£j 

Cmvs tjJLlU — Mf A^jjiUa— gj&JS -— JU 

\j.A ver. 5. Cpkih — ljsd^ajJ.3 Mf — 

C^k aU v. d. c^Aj Jlaa Ml. q?r*5 J!* 4 

Jd^»l ^A^: ver. 8. — p6=^j.X Aaj. o! 
jpfiss^j: — Mf aj ol 

p£^i«dj— ^i. gj.4 — C^^^Ai.— p 6 =^dj Vf r. 9 . pj 

pSsojj 5 j.j; — Vj 3 c^j-^j All! JU Mf. JU pj 

^ a ^J Turn dixit Mofes Aaroni, Die. v.io. 

J Alll- j- UJJCi Mf - Alll — J (C. — UU) UXa 
jp ^gL da ver.11.MjU Mf UX 5 Cj v. i 2.__j.^. j; Mi.^dj 
ver. 13. JJaJI kk*u — ^“dl Mf <-J*« t y-d!/ 
(C.JkJI cJl« ejfufio roris) ^JJaJ! v.14. ^ — -U^Mf 



Mf p^Uver.30.^1 ^-^UJjMf-oUUI^-cJC. v.15. r U AUl p^LUI-^Mf-^ 
^^.1 1 <X, (!Jj .v.3i.kX« (XI 4ll AM v«. 16. 

Cap.XV. ver. 1. I^J — \swJI MC Jji y-. ver, 18. till* (J 

ver . 2. ^ - ^AJI ^ Iw-u. 

*4,1 _ ^Lli - ^<j.]| 4^1 vo. 4’ »^=a J,AJI *4 J.4, epLU (ut ver. 14 . j4) Mf. - 41 4 a. 

J"j(a-4AS ver.ji.jWji. j£_ J»*Aj Mf.^ 



Mf (male K pro a) aIac^j+aJI v.<S^£X*JI Mf Idclfl 
ver.7. c )k<^ ■ — kJLxj^ Mf. t-j-Jvjj ver. 8. 

& L1I Mf. HI pj-AJ v 10. dk£> Mf. d.£jJ ver. 1 1. 

^IdlljA Jok — J-^ 1 tijk— 

metuendtis laudtbus ver. 13. p_j»J! Mf. c^*JI ver. 14. 
JjlAWfl — Mf. lIxAUaj — V. 1 5 • ^ £^3 £A^slyU_j 

ver.id.lljs jJSCJL. ejAJI - ^ ^ 

* r 4^i,^dJI-p% (ut v.17. inicium fit,atqueita 

C. etiam) j;jjs ver. 1 7-ddj Usa.Uol (^ c ^ C-) 

Mf dldi (deeft c ) \]JUol — it ver. 19. — ^A a) 
^ Mf. pjjJU Alll^a-JaA a) v.20. cadJI 
ti^idj Mf edadj— Ua ver. 21. p 4 J — ^U 
Mflp - r ^ V.22.JU4I Mf jji v.25. i Ua- 

Mf^4^v.i7-^j}ii"-y4 Mcy^-y^r*! 

U! ^ -I 



pda i£- Jaj ver.22. Jj];d e$vJ ol^l — p^d| 

— U Mf — -la AtU^j ealj.J & ver.23. 

pD tjoda— 3* p 4 J J*- 513 d 4 ^ 

yiA ver.24. AAa jjXj pJ Jaaj pAa pjS=fjj Mf 
pi q}5u r J ^ - r J? - ver. 25. ^ V 
Mf t>jd^ ^ ver. id./Ow d)d5} Ca *' dld5^ ver.27. 
I UjuI Ijd^ *— ysaUJ — pa— pJi- 



Jl Mf — p^aJI 33 

j^— JjJaalJljJ — bp* ver. 28. Jl p 4 J ji t ^ 
Mf Jl ver. 29. .^I J^ — ,X) J*a ^ 

|m£ JUil pfiJW All) v.31.^1 ^!. 

Mf.A^I v.32. — p5v%V — Ji. 

p^d Mf. jXUJal -q^w - -»> 

pXls^al ver. 33. J^ Mf " ^ 

ve*34. IXl Mf ver. 35. ^ ^ ^ 4 

H ' ft}** 



3 ° 

mc pfe®* 4' 4' 

Cap. XVII. (y JCj — _y l ^c Mf «Sb— 
ver.t2.4ltl die L* c^isk-fc pJ? — llxlaft Mf L&e) 
All) b ver.j^a> ^ 

Mf.j^ l)Jb^- ij^dj — II 5 V 4 .t 5 ^ajJ 
Mf. ver. 5. Uda — pjftJI i^dj — JUs 

(fic & C.) Mf. t>da — p^Jjdi — JU ver. 6. ^ l! U 
VJa Mf J.jJa cAiy l» v.7. ■" 3^ ^ p*^ 9 ^ k 

Ail! die U AjJjisiJj Mf.J^AdL ^— ; ju p^-oU— oU 
All! ver.8. oM,? Mf <Jd»,F v.9. — (5^^ JU* 

UaI^L — “ UaxJI tS*- 1 !} — ’ Mf. Jlia 

^dj 13 I^j — UojJIj — ver. 10. ^ — £pj 
AaJUJI \Jjl£ Mf. cAp o\ — £pp ver. 1 1 . 
AaJLxJI Mf JA*J! ver. 12. — A A* — Ida — Uj 
— 00ISU Mf. — a. 9 js — ^dj — U .3 
(fic & C.) Si — Qfci ver. 13. £pj ^ 

MC^p (C .jdq ^donec difperferei)v.ip 

<Jl5~ £ \jfk Mf J^ 5 a oli^ ,3 ver. 16. ql — 4 
V*a aaJUjJJ — cjjXj Mf odU J| qjXj qi — 4^1 

J.Aa (lie & C. Juravit xternus per thronum, £jrc,) 

Cap. XVIII. v.i. couuMMf.&C. j^aj ver. 2. dali 
I4JUJ U— cu*« Mfl&Lj,) da qlfL 
(C. I4J UOU L.) V.3. p^«yjta Mf. pwj.c vcr.4. qlT C&i 
4 ?e Mf. la$ u^e 4 di ver.5. kxa Jyi — pUjIj — w**, 
41 Mf. 8c C. Jl pj Jjl— --jpJJ v.6. — oa&w 
LLulj Mf. & C. Lfcxjulj — ^aj v.j.UfLt dsJj — t>Ua 
Axiifl MfLiJ 41 — — ver.8. 

ii a »y — Mf. &j*a — ver. 9. — uuw 

Mf. p g jj ft Aa^ — v> ' — ‘■pd* JU? 

jju Mf (fic & C.) Jij ^ — jjyj v.i 1. ^*i=»l 

j^SSwftj! — £A +a. q?A Mf. JjSl&ll — ^i»a <.j> y*fe=»J 

(iic & C. Im'pudenter feu injotenter fe gefterunt) ver. 12. 

^«a £/* I^OLXmi Cj|a pj Mf. ^ JjAJ pdfl pj 

v. 14. Cijflalj — LwJli. — Jlas — Lf Mf^A L« 

(C. C5j*3 — *^*»! — l)^15 — ^*jLo V- 15 * 

^aILj Mf qjxAIiaJ v. i <^. t^jlr o) Mf.p^J coir o) 



VAQil£ LECTION ES A \A ® 1 C £. Exob: 



v. 17 . li«ia. s (JJUa cJf'i^rdJ) ldA‘ yj-iJ Mf 
KtJ^o clj) ^dJI ^r Id*' ^M»V| ^saJ Non eft 
eftio'A maxime expedt^&c. C. jad' vii'8^— 

t>V^u ol Mf ol — pjjj| : ld*j : V. i>. A*f 

Mf Alii 41 ver. 20. — Kxs — p_^L Mf 

— L^ 3 — p_j.wj.Ji v. 21. — Lwl! pjflJl 
^iaJl (melius cum t$L Mf ^ 
C. 4u) 1 — £«id) t>bu. (maleomifsis caeteris.) — LC| 
uL^ (^JUl V. 22 . — Ojas^J — IjXsls 

QjAa£ pAj Mf — AjjXfjJ — OjJj^saJj — CJje.^n .^3 

^JjAjCL^j V. 23. kxM3jj 1 41 ^*JuJi — I aswI oLuJf 

pMwJ Mf. ktu^A 4 i p^il — LajJj p4J plAaJI 
pXwj (C. v. 24. AA^ob (zy* Mf 

v. 25. p4Ax£ yb.aU Mf — yijAl* 

pAVja v. 2^. ^AiuaJjj U*XwO.J| i^fXSjAA Mf 

^ifjj —K Jpijj usuaJJ ^1 ver. 27. t>Ua. 

Mf >j4.a 

Cap. XIX. v. 20. Mf — 

dAj v. 2. Ida — pjdAflj ^ Mf. 

\j\ Ji — pjdA*jj» v.3. Jla ids™ — AllJ eJMi> 4 i 

JV All! -Mf. JV Ji ^d 6 = — All) 41 v. 4. — pL,!, 
i£_ Aa« Mf ^L. 4 aaw — pjd*L v. 6. Ju 

Mf Ljjj£=aJ v. 7* ^>IawI leda Mf ^amj j^asaj v.8. 
— j^JUj t^jlal* Mf. — ^AA^al pjftJ) AjlaU 

ib. All) Jll Mf. kxuaj All] Alia V. 9. ^gjlsi 

pQl IaIiL 4 dO Mf r U 4 *s 0 

— oLskwJ! ib. pjaJI — pJXa — Ija^jJj Mf — -J jA>jaJj 
A ll pjftJ) ~yASbU V. IO. JjLwAjJj Mf. jjAwJUj v. II. 
aM dM« t 5sX^.J — jjjj^LJj Mf V. 12. 

jJma Ajla — A^juaJ) ^ Mf.JjiLla La — 
ilia v.i 3.— p4i,la CS jaJL — Ia]j LLj| jl— p^,— -V 
vKI Mf. Lift V L'U p! — pajj - “V C 4 a ftp* 
4) ~ p^J^jla-OjAJ! — IaJj v. 14. pjftJI 41 Mf 
4 ! J-^i v. 15. jjjpu — -\j 5 C ^datfl Mf 
— Aj^uJ qjjX&Ama v. 16. ^ ujU=» — pjJI 
j pj a -ii ^fcyl^a-^Uda Mf — pjjJ| ^ 

*>)d*Jt 



Exod. 

pjfti) gxj— O vjIV >1didL v.i7^9*%!— -^alA 

MfU^—^7 v.i §• elllU^U Jsalep*— 
—All) Mf —All! (5*.^ La JoA gpj* (JUaj ibid. 
AnUil Mf A-*A#a C. 

Ida. Ja^I V. 20. All) Alll viftl. 

J j^ | Mf K*Jj — - Idjjj — Alii V.21.4I— v o) 
Mf. t v. 22. ^Ia 5 " — \jfif ^dsAAJj Mf 

MjJ cjy*daAJ —A.J^i LsjJj v. 24--Jjjli — a) All) JU 
Mf Jj^! — aJ JU v.25. tiUk p^J ife Mf p-gJ Jl*j 

Cap.XX.V.2. jJJXA ooJR ($.* Mf ’J*a* dU 
v. 4. Ma*a u^i ~3-UJ! ■ — U — Lj^.^* Ml. & C. 

J.LJ) 4 — y.*J) 4 — U— v. 5. — ^jj^laJ! 
4 UJ Mf {^vjLJ — uoLIJ cajLUJI C.^axJ) cajlLJ) 
v. 6. Mf.^d: v.7. JK— p«L Mf— pw 

JJU v. 9. pd^ Mf. J4JU v. 10. — All Kas uujjuu 
» tUsi(3 Mf. liUjjut ^ — All uxw v. n. ^jLJI fic &C. 
Mf uaJi v. u. A^aAliAji Mf. J) AjJaa« Mf ^ 
Mf.V5V.15.— ' V Mf.Vj — v. id. — V Mf.Vj — ibid. 

&d4^ Mf. aAJsL o^Lfw v.i 7. lilAaLo t-aj _ j4j V 
(dicj dUU Acbjj Aamj V Mf JjAj* jjj^u Vj. 
t>dACj AAa^> ^j.AJ V5 cXa=Jis*o v. 18. — ^£==>dj 

JjSblCj.j] J*Jjj Ml. JjS 3 w£y JjilaJIj 

v. 1 6. dllgAa All! — ^.auj Mf. V.aJ Alii — £ AtJJ ^i 
dlXg- V. 20. p£=vAS 3 wcJ All) dVj* p£=iJ Ljla 

^ ijjsw Mf. pXJ pSlA^iJ: {5*.^=.! »J»U 

J, Aaahj t^XIj All) ib. Kj^&j leg. \jjRj v.21. 

Ajta ^ Jj! — d*J Mf pj t^dAJl — d«tJ ^ v. 23. Vi 

Ujjuu^aj V — jjXA*aJ Mf. V — JjXjJLwaJ Vi 

pXJ L^xjJuoj V. 24 . (j^jVi p!vJ JjJU^aij 

ddua! ^jswL ( pS=»Ai — eldjlxj-o — pICJ j^xxuua) Mf 

Quo ?»e«fw«em)— cldt|j^» 4 Axaj^Ju^I 
faciam nominis met. Potius quam , ^ecordare ut Par.) 
«3l) ^jowi ^=>^[ ver. 2 6. S^jjm — Mf 

uIjIjjw —41 

Cap.XXI. v.i. p 4 J Lgl*^ 4 ^Ji — odAj Mf ^-!dij 
pgjjJa^ UjAIj 4^1 v* 3 - ^sX^i fic &: C. Mf 
v.4. tjjAli — fic & C; Mf c>jjjVU (C.t^H ) — pjj./»L 



VET E $L1S T E S TA M FNT L 



ver .6i tda jl — pfi=»U!i Mf 4! j! — pUa^O 
pdac V.8. iadiwJ V LjjJi — ^»ol Mf C^.c — 
JaXrnXJ V V- 10. lg*Li» (2* IpaS UJ Vi Lput L £ r a.L 

Ldtijij Mf J V IjdUjtj t^jiUiaa) 
v.i 2. JjiaxAa oUs Mf. Via JuAjlU\Aaa* ver. 13. ^ 

bujo^jf dll JxaL/3 tdj *k_ All) aumj /o.Xaa (XxitJ pJ 

/ixii Mf i3 J^jii Alii C)U <X*KAJ pj (2y*j 
AjlJ) u>jp U^oj^ dll vii : InC. — >d4A.UpJ ijlj 

pj 4! ^ a) uva^/ All! 

ver. 1 4. plda ^ JIaacL /vL.aa ^a| ^ pSXjuUjj 

JjUU.) pdaL Mf ^ Kj.sJ.u~o tj& C>UJ jftJUl ojj 

^jA^alj t>jda ^^d^t dU LaA^ J.aA 3 C._j. 5 uj 
Jaajj (pro dajj) daL j^ld^ dm ^*3 ver. 16. 
Via J.Aftjda sdj dag? (fic & C.) Mf J.asj J.A3 
ver. 18. L«.^da) — oLUj| In^olki Mf. — ^11 p^alsi 
pAda] V. 19. \jlLLxi ,jyi KaLxj Kj\jAh Ml. 

\xiutJ jJJac idc c-JjljuaJ) v. 20. tjl^j Mf ol«av.2i. 
oVjj, AjV fic & C. Mf a)L« \jI pec«KM e/«r, ut Hebr. 

V. 22. dll^ aJxx J j •— - p_j3 pjusU UjjMf. — ^.11 LuoLaj 

\xia*Aa v. 24. |d^5 — Uwj — Laaxsj Ml. — Kjq 
pretium oculi d^ — v-a^. La 5^ Mf ver. 16. j\ 

A.jm) Mf. KaA ^fcji ibid. Aa^I J — ^ili q!^ Mfcj^ 
— ^j.« (C. p.L exciijjerit. f. redius. ) Aa/>| J 
v.3 7. igjJ ;ja Ji Mf. ^su^jaJ! ver. 28. d4«li — j#J 
UaLs Mf Axaljus dijAa — Micatum fuerit 
domino v. 30. Uuda — oj> Mf ^gJaxAAa — oU v. 3 1. 
Aaj^jI Luu-a Mf L.I J U v. 33. pJi Mf V ver. 35. 
lLJI dl)d5 ^ — UaaaA* Mf u.a!| J)d5j — ^Iaas 
L iui v. 3<5 .J^ jj Mf. 

Cap- XXII. ver. 2. JjXLa A»dda Mf. Aj Jaj Vi 
Non eft ob eum Ymdiila. G. Aj^ aJ ( joAa Now e/? « 
pretium fanguinis. v.3. aJ JXj Va — ua^ Mf — «-^«) 
Jaj \Jli Eft ob eum YindiBot. C.^yjoA* AjaaU Etre* 
pejidat. v. 5. u.a$ — Ajuuo oUaV) ^x^i iJ? Mf qi? 

Cj^ q! — l*jui» qUji Utji V. 6 . <-»dag? Mfodaja 

v. 7. td^wS a) dUA laiu&J Mf. csIJa ca^Md 4 Alaas&.J 

ver.8. 



VA<^im L Ecrio UES 



Exoa 

ME ipL» dXjyqjl (jjJti— Ccwj v. 1 1. Ujdj Uaju. 

q f ./j j JUydj — — ^ J. < y= at Mf. LgJ.JUiJ 

^juwdI d)d£=j I^^UaU — j^Luolij — tM=>t U;d/j 
ver.i2. Aju uj Mf umj C. wam vcr. 13. L* ^ba*^ k&Aajj 
c2lw — Aj lilljuujj fie & C. Ml* L 
oils (leg* t>J$j£=s>&j) — Pijasojdu j^liSJiail |*5ti Axis V.14. 
lJjS' Mf clL»5 vcr. 15. — 14/3 J^ol 

^jjutjU f^/XsiA — eXSd Mf. <y jj \\£=& 

Lc,b ^cXj ver. 17. ^cAft* — ^a*** & /* a ^’ ^ 

\^J »J Urfnii ver. 17. Kj MC Km j S? 1 ^ <^ — £i*^ T ' ' 9 ' ^ ^ Sf^Y- 

. l: ey - & M s?^ 1 ^ MC ^ 

I (lh jJLi ^ J.S=.l Neque comedes carnm am latte. 



V.S.«4|L»J1 iXajjMftXo^J e3;L V. 9 . A«Jjj— 

Mf pL« — ol c - V. 10. Ll jl — l&i 

Mf AkassJ ^1 jJL J -J> 
deeft verbam hoc etiam inC. v. xo.^aj pic Mf j! 
j>oj igm v. 1 1. Vj — J -^sj Mf. pJj — J.*aW v. 12. oj> 
CJyjju Ml. <_3j«i ^^5 v. 15 • A-rjyiJI p^*J (he & C.) Mf. 
L^aJI pj.*i v. 14. L« Ajls.Lo ^ ol^l Mf 
\jlo.Lu3 ^ Ia2 oU !5-1jo£L«j» MfJ^a! ver. 16. 
jj Ks^j b^aAa — £.«Xa (Gc & C.) Mf 



ver. 19. AauA J,! ^ JSj Mf. <yu< Lew ^.aLus <yu« 
pj 4 JI ver. 20. all 1 ) Mf All! (c. all ver. 21. 
3 — \aaxj M f <AAj 3 — aIax^ ( he & C.) v.22. 



Ita Kabbini locum hunc intclligi volunt. ver. 21. 

„ j V.2I. Mf fXjfj.* V.22. { j£ixJ S (SO JjflJ 

r “£ Xj J? r UZ % Mf. U£ 1 U IKJ J> j c. ^U. 

ver. ..3. r n^ IrX^i, JOi Mf. ^* U ol ^ | ft y Mf 

V. 24. p 5 ^ Mf. pluj^ ver. 24. pl^sf Mf j v ^ fie & C. Mf — p^Jl^lfe 

cL^ij V.27. ^ aIa — jA — JaU* Mf — talas ’ 

(C. la cra£j=> 1 ) c5^! a sty** — <& Ajls (C. aJ) 
vcr. 28. jfla fty&mj Ml. Kama ")I ver. 29* 

fl t^Axrib — Mf — 



P^jJuJaxjj —Jj£$ c - J> A*}*** ver. jo. — ^w»b 
^ aJL*^ /\%am Lpj< Mf* * ^ x ~ aJ 

Aji.ju.Lxt — Axju^C.^ fijixtS) v. 31 .^ * i«.tl 1 2ri$& 

cJ.XJi b^^A>! Jj — (3 ^yiax tj^=5 Ml.^ ; «Aayv 
uJO Jj — <3 J jjjjSu 

Ci?. XX1«. vet. 1 ■ c^jj Mf. e) xl» ver. 2. Lc 
^•5/1 !i? if Jj Au 4JLi MCjj? 4 aJj 
J xi cc. Ji) v. 3. oli (fic & c.)Mi: 

ver. 4- (jlaU Mf cuuL ver^.L^ qLs^ Ju — aA»& 
Ih-s. Kxc. Mf. Ajm aL^ (Lx Jj — aJU^ ver. 6. Jx 
Mf ijuC ver. 7. JJLliil pUO qji djulj Mf 
Ouub JLUJ! pUKJi ver. 8. ^ Mf L^Jf 

^XJ ver.9. JU> at Lxjaj Mf If 
Jli a! c^jj.xil jj-su quuaj c^i^c pJc /3 A l a uoj Infirmi- 
tatem anlmx peregrhu. C. ^jLfylcpJuif c^-xil LjuaJ^ 
L» c^iJ! jjtu ver. io.^^wUw^Usa^jj 



lg^=.l£=»a Statnas eorum. v. 25. c2Uj*« ^ — vJ^LL* 
Mf i-jjjj — e!)lw v. 26. Vj 

|^U J^=»l Mf ^Lej JU^=./« iLu V. 30. 

— MjJu MaL p*^LI ^^o.J Mf MxL 
— p&ai?! MiL ibid. <j^VJ Mf JJ.JI vcr. 31. 
J.ta .1 Mf plw! ■— i^ i h o iAil ver. 32. 

pi ! ayu*ij Mf pji'a^ixr« ^^5 pgxn vcr. 33. Mx£=» 
i LLjfl i£_ e^iuj Mf i iljtfe. Ne fe pec- 
care in me faciant. 

Cap. XXIV. v.i. Allied JlMf All! it v. 2 .J^il 
All! Mf All! it V. 3. AjlLc Aj ^tXJl j^l^Jl — 

M£(f.e linea prox.redundatvox ifta) — All) — L ya$* 

» l^j ^J! v.4. ^wC — &^tX£-~Alj! 

a s=»a Mf ASsaa ^«c l5 vji 3 — e))a All) v.^.jtSu! 

All ^JuJI — (XfllUuS Mf suLlm (Jjrf/I ^SsaJJ 

/d 5 — iXc^ju? — ( jjvj V.7.^ ly« J.xa^ 
Aj aIaL j^JUj p^cXjl yju Aj All! Mf j^lbj 

/MUUoj^ AJUilJ Aj All) ^*t Ij fic&C. v. 8. pJ 

— -p^=J (fic & C.) — lajA — ^SL — ptXJI jkl 

plXalf! Mf — pdJJ (deeft ^ ia C.) ^ iili 



VETS SL 1 ^ T ff S r AMEN ± 1 . 



£xo 0. 

^Vl — p^=J^' ItU (pro e^) — ^ C. oLi^cjf 
ver. 10. ill Mf &V! All] fic &: C. Splendorem 
Domini, ver. 1 i. All! eDl* Mf All) j>jy> ver. 12. it 
t^ljJac) o!U* Mf tiULidj pJ Ja^l il il Ad me 
mmontem. — v.13^* pU9 Mf p^® v. 14. U^JI 

Mf p^axjiJI C. redius p4jJI v. 16. Kx. M Mf c*.** v. 17. 

Alii c!Ma o^*a Mf l ij 0^=^ Et fuit 

aftettus Jjplendoris. v. 18. Aj Mf Kx» 

Cap. XXV. ver. 1. MjU Mf lxvi. 5 LJ ver. 2. *— pyjji 
i^j^ 3 Mf.^xAAj — A xa9j Oilationem meant: k ^ tollere } 
eleVare. atque hanc vocem infra ,c. 29. 28. nofter 
etiam retinet. ver. 3. li^tXa-b ij) p^jjA J| Mf Axiipi 

U^tio-L t_5vJ) v.4. Mf v- 5 * 

,» g — Mf ^j*Ia£c=& ver. 6. | 

lic&C. Mf^j^jjaJl — jjjfccXJI — bLkMJ V.8. l^xAjjaxli 

Mf j^xAv^Jw ver. 9 .^xaju»U Mf ver. 10. 

ijjyaJj A^ 9 ^.Cj U-ATij^a ^.^=S.aJj JjXAj^2.aJj 

liuaj^ l sAjb A^sajfl^ Mf — (y-Afij^a — ^XAw-aJj 

A^saXW <_? 1/r> AjlOjJS V. 1 1. t»vd>a Ml. 

ver. 12. AajU.^ • — AajLo. ^ — olsda Mf 
AjuIo. j, — aajUs. (3 — cxAa v. 13. 14WC5 Mf ULc$ 
v. 14. CvjU e/c Mf j^uU v. 15.^ ui^l j, Mf 
^ I^cAaj^J! C»Aa 3, v. 17. U];^ — <y-J; £ L>A ^^=1^ 
Mf £.i,a$ — ver. 19. — ^ 1 ^. 5 " 

(ih^ Mf fty^l IcXaJj ilXaJj L ^.5 

V. 20. ^aJLL^ Mf ^aAAAwj v. 21. cAxj Mf iXxJ^A 
V.22. Kj oIajwsj! — C^cXajuo ^ Mf — fc£_ 
Aj ely.) v. 23. lcJ,a (y-Acl^a ^^.aJj 

buajj Wja 14^^ Mf I4JWOJC 
tfiSCxu. ca/ajj v. 24. l4«jej Mf L&k-cj v.25. 
. — pjJtXx^jt Mf iAa*jj« v.26.olaAa.— 

4iv 3 — Ml. 3 — cui>a (y-j* caAs». — '^aj^j 
%> ver. 27. pL| Mf. pLt^ ver. 28. [4^— Mf 
bLcj— v. 30. UJa 3UA£a.«, ^du Mf Ula 
fic&C. V. 31. C|^^=J — ’Aa^jjxj. [4!^ Mf AjUjXU* 
— liXUAI v. 32. Cw &£=>!}) Mf 

uL-ua.3 v. 33. elli.r’ Mf dld^a v. 34. 



|^IaII 3J Mf ^lail jij gy v.35.. vU«^Ji~ atiteL 
oLua 9 — v±!JtX 5 ^ ver. 36. aIcwxx o^Kj — l^laj Mf 
ljUL+a» o^d=.j — ^sJoaUj ver. 37. — ^ XJU , 

^oaiiAd — Csajnw! Mf — ^.Xisj pertin - 

get C. ^vjuaj c«;» accenfe fnerint lucerne, ver. 38. ol^aj 
t4AAAJS'Mf L4 aa^ V- 39 - t-s^d (y./* p>cXj Mf p,<Xj 

u. *a ver. 40. •— AA^a.« J.ax J^L, Mf 

!g* — AA 5 C ^ Yidere fattus eft. 

Cap. XXVI. ver.i.A*Ajj£> ^jjs> — Mf 

C. /vXAju» C. Cflla«/) Cj'.JU^l 

<yA j^jSsa figure Cherubim ) v.2. cxftJl — U(,a — oLe 
Mf cjlaJI — ^ja — AuL? (C. oU«yf) vcr. 3. 

^Ajjd| * (^>=^1 ^ t>d=J^J! ^iiASi O^CJ Mf 
c_sU*« ^^=>.1 ^ citAsJj aLas* Oj^- j t-sb-w 
^aAjyojj * ^.=.1 ^ bcAa-I^ aAuSI V. 4. ^A^ob til] 3 . 5 ^ 
Mf dl'iAj v. ^XaIj — ^zajaj — 

ut(\«d Mf wuyi 4 XAjjSJ * ^y.AU«.£^ vCr.d. 

LlkJL tsiAaJjJl calLwJJ CxJlj AaAzJv Mf Uala... 

Jak^Jb ftXaj^ OUuVI <_p}jj (C. putO Aixw) fic 
& C. ver. 7. b^jxuf ^ ytjyA ^ laa*« ^a^>!j Mf 
IUa <y-" bl£w ^A^aj^ V.8. ^tAjaiV — Axj^I Mf 
^{XsOO — £jJ\ V. 9. jyJj — C-s 5 lwJI — CftiU/ 7— cJjlj 

t-jyua A! Ml. La^!! 3' - *^ < — sLra«I — ulaMl _■ — L a^ 

v. 10. arAjjAI Mf AaAuULl v. 1 1 .utJjj— blkljj— A aLI Mf 

cjdy — ~ L lk*J J ! ikk^u V.I 2 . AAaamJ 1 CXjUJ^y.^ 

MT.I^Ajwj — Ia^I v.i3-~oj.kl! cj»a«—cAJa5 IaaIa 

cula. Mf ^jU — L£| c9U*«--La4a v.i 4. — Lxai ^aj 

Mf. pjal ,jJ.a 5 ^ ibid. — \j^!a pellibus nigris ■, Author 
j Kamuli Darifli fiotas effe dicit,co/ore nigricante: non 
ergo eft colons, fedpotius pellis ejuscoloris nomen. 
quid li a Graeco Jfy« ; neque enim originis elfcArabi- 
cae cenfec idem Autor. yer. 15. iLc!i Mf Ixb ver. 17. 

y ^Mf' ^ o!| jS—Wj 

V.19. ot <( A iC « A^ Mf. obLclI AsA^I V. 20. 

Mf ver.2 1. Aj^a ^ — ■ ^xj,^ Mf {4^ 
Ajxia — ver. 22.o^xJI ftyA Mf u^jlII 3 ver. 24, 

<y4s=l JXJ Mf^Afe^^j v.25. oIcAeIa (yXJj — ibc 

* I Mf, 



VA%IM LRC 
Mf pldnll — kx£ ver. 26. (ih £«4 1 — Mf 

cXayi cjXJll — UL^I ver. 27. — u 
L]^ Mf. U- ^-^tvcr. 28 .^^ 
!«& - Mf d*£ - 1^1) ^ v.er.29. 

^xi] - uei*M Mf 50 VCr ' 3 °' ^ 

Mf %r ver. 31. 4 ^ Mf. ItfU C. redius 
cum ^ ut ver. fequenti. ver. 31. — txX^pI — 4*^4 
l e ;.‘J y Mf- ^ appende ipfum - d* 

( C. Utojj) ver. 33. — LlLJI — 

J^aal* A&& Mf— il4~H — ca^JI 
(C.^yj-awiJI pro iaiawJl)oS&"dl vJ-^t 4 c*£k**S! v 34 ‘ 
Mf v. 35 . A^l pl» er* Mf p4 
(Jisl-wJ! ver. 36 Mf ; ver. 37 . U^cj 1 m^pI 

— I4J <y-« l-^ly w-^Mf — cX^ 

(i ^— 4J c^aa If-**!#? 44 c$ 

Cap. XXVII. v.i. 4 *A> &* 

glJl o 14 ^. Mf *“*** — W* 

iijL gl\ ver.z. Ay.— Mf - ~~ 

ver. 4 . '^J £ - “ cr^l Mf <y 

14^-LI v. 7 . fic & C. 

Mf. Jadjj ver. 8 . pyi^J i3U<Xfi» — ^jjJI <y Mf 
cSIcXTCC. realms U^J!) deeft |. — M ver. 9 . 
— cj^l (fc & C.) Mf <y — ‘^4’* 

(fic 8 c C.) ver. 10 . ^iy • cy* <y£*A* Mf 

n. py* 4 j«M* — a ^4 ^^5 

/ ^ 3 i — PtX^VI Mf Ud^j— ^i 3 

\_: n \ _ d^Ji py* ver * I2> Mf - 

4 ^L V. 13 - y* Mf^C A*« 43 . V.I 4 '. — rLgjd^lj 

JX Mf CX — U(X^ ver. 15 . — otJ 3 

^p! — Id.^ (al.pro Ax^l) /v^Mf^y* — mW]j 
Ixp) — <X^ £i>l ^(open phrygiomco) ^\j /ax^cok- 
m & quatuor , ut in Hebr. ver, 17 . \Aj!x Oj"** Mf 
0,^4 v. 19 . Ja^U (dele ►) b4b v^r. at- pU eh* 

4)1 kul U Mf^cUs-Jl^ 

jOll ^dj e* J . fic & C. 

r. A P. X X V 1 1 1. ver. 1. J^J— ^sj ^jl^, ^ 



T 10 N R 5 A $LA !B 1 C M pxo^. 
— J, (fi e & f-0 Mf — J» j^l - 

b^ju v. 3. ol f*^ f ,C ^ -* Mf ^-J; 

o! XJC^I d-U^I ?«P et,ta b*c errore 

ferib*. v. 4 . — X*4*£j5>k*9 — It fat x+ryi ^J1 — t»d^ 
auuj^' — Mf ^dJI — Id^j 

/cuuJj — ( fic & C.) — MtyJj ver. 5. 
O^Mfj Mf (deeft cr )^fL'VI ? ver. 6 . 

Mf Jjujuojw ver. 7. afb^ Mf kx£ v. 8. — ^-dJI Mf 

l^i I ^ C. {^Jl v* 1 0> 

Mf. r *cXJlIr fic &c. ver.n.L^ U 4 ^— JyU 
l,g. Mf. — 4 *^i ( C> 4 uod verius) ^4 
[p Jaji^ C. 4 *juaj jy-J" /vju*^ /%. La^ circumda* 
tos ocellatos ex auro facies eos. ver. n. ^cXj 

all! Mf All! ^<Xj cr»— ver - 1 7 * — 4 ^ 

Ajtj,! Mf. — /ui ver.i8.^LJ| 4 -*j (forfanvox fe- 

cunda primae explicatio eft, ut in Kamufio.) Mf. 
redlius cum p. C-4-^ fed fine^A-J) v.ip. ^.a 
Mf^ male tranfpofitis litcris. C.^ ^ 
ver. 20. u? ...j fic 8c C. Mf.Owwjj ver. 21. Mf 
j^jXU v. 22. aAwIjw Mf v.2 4 . obdW 

i Mf & J.J! — ver.25. —^yi - 
Js Mf. — ej^p-'V! — l£rb 

ver. 26. fic & C. Mf. ^ 

4JUa]^ C*A£ v. 28. \ 4 a. 1^1 — U^luiijMfi — |^ 3 C^ 
tjjla Jl fic & C. v. 29. bj,d*flJ! Mf t>j(X^o (Js 
fuper pettus fuum. CUjdi’ i* -Juper cor fuum. ver. 30. 

— bb^i! A^ddl ^ Mf 4 ^ 4 d- x ^ 

C.AjdJ) Jt Jlx^j ibid, ^dj mL &. 
4)1 juuXm Mf. 4 !f ^d j (yj.J ^d^» t/s C- a^ 

4)J ^dj ver. 31. dljlsa. Iju^o b;d*o| lie & C. 
Mf. iytJuaJI Qmifsis, csteris , ut in Hebr. v.32.— t>ja 
4 jjuaj— (3 Mf 4 ^ ^ 4 ^ cye^ — Kl ? 

C.4*^ ^ ^4> t^dJ! 3 dbj ver.33. JaXfj 
^jJa I^ju Ui fetibaE«rpre^decft inMf C.XaXaj 
l^djuun Uiuu U <3 **Ab(iy* ver- 34 * — 

4«Xj Is Mf]yd 4 ^ -rr 4 rt*A (»).* fic & C- 

ver. 35. 



E*op. r.ETESHlS 

ver, 35. 4 Jl Aju6sx^ j5^ ^ J* 1 ~ 

Mf 4 ll ^dj <y.J — — jM ^ flC & C 

ver.3d. 4U Ldi fic & C 4 Mf J* Hebraica, 

fc. retinens . vtr.37. OjX — ^ Mf jA — 
male omilTa litera a- v. 38. 4-v-dftJ — <-y a “ 
^Lbc! Mf r *lLU 4 -daj--o^A ^-Oj^S v- 39 - 
^ Mf -U^lJ! fic & C. ~>\j C. ji ver. 4 o. 

UaMfob^J C.UjI^j v.42. r ^]dj| ^ — oMjj^ 
fic Sc C. Mf r 4*»dj — cks >i« ver< 43 - M1, 

C. dl^ ut iiepe alibi omiffo o 
Cap. XXIX. ver. 1. — ^ 1 m» d*. ii \ Sr^p Mf. 

fc(UiV^ fic&C v.a.— (J aI^— 

— Lay*** Mf — Uy**- — 

4 9 ;.~t v-3-tJyaJl— ^dsj— cM .3 Mf— 4 Aas^ 
^ 1 — 4 ^^ v. 4. U^cJs Mf. p4A*«C3 v. ^.AJaU! 
Mf iujjJ! v. 6. Mf J* v* 7 - Mf 

\j V .8. lua— Kxxj Mf oWy — by.J v.ll.La.dic 
Mf IxL ol die C. Iaa Uaj v. 12, ^ — Ly C-a 

Mfpl^ 1 V- 13-^ — ^ <^S 

Mf — d^ V. i 4 . pro Mf. ^33 fic 

& C. redte. v- 1^. A^.j b Mf A. v 18. ^5 y£j 

41 fic &C - d) P^ 4 Mf 41 — 
v.20. p4jdj| p*l! —(^3 vil<^ ^—A-Aa^ 4 

^Kifl r 4JUJ r *l! cfe Errore fenbae, deeft in Mf 
v. 21. Ajw p^jIajj — AjLj^ — d»j Mi. da. pJ 
A.*/5 Ajlaj oUj (C. kx* kxxj ylAJj) V. 22. 

J^J! Mf (j-aJ! v.23. LftAc^ Mf male tranfpo- 
fitis litcris. c. (y.^ 1 ! V. 2 4 . U»S»! C^b Mf ^££=3 
v.25. bd^s Mf bd$. pj v.27. Mf ^A i M eleya ~ 
tus eji. ver. 28. Axa*;— U t> — -p 4 *AAj ■^-yX*ax a Mf 
p- 4 AXA 3 j — Ua»; —l* A 3 ) pljX^AA Ver. 30. p 4 ^i 

r &kj fie & C. Mf pdkl — r 4 l c. pd^ pt v. 3 1 ; 



T$STAMMNTl 33 

impreff dividitur hie verfus, & deeft verfus 34. 

quern fic exprirait Mf. v.33. ^Seu-A U 4 bA s=!j 
p4*v^d«ji J.» ^ aJ 4f p>4l C. ^dJI lil)A 
g i*Jp JUs=>V p 4 A& yjUA*«l ibid. IajI tJ.£=»l V Ctp-c^ 
luda^ 4 aV 4* a C. j* aI A-4 ^ ci^l cf!? 

^da v- 34 - MfyiCI ^ JU5CJ! ^ ojj 

^da^- aJ| A.aya.U bldxJ! Quod ft 

remanferit quid de carm completions <? de pane ufque mane, 

comburas illud igne : & non comedetur quoriwn janElum ejl. 

C. V J,jyol»Jl ’ — JU^=1! p^- ei ' J0 1^ 

^da a! \S^=^ j f° w ^ wm ^ w °d reliquum eft, non 
comedetur cum fit fanftum. v. 35 . Aj dip/-! 4 o.«a. !d!f 

Mf 4 v -i 6 ’ alias ^ & 

Laas fubftituit. ver. >•) ^^d-Aa — J. 6 =» 3 ol£=dD 
Mf \A&=»d.Aa — AjtAwaj b^£=>dl) t-Ji? v -37- 
La ^ JT fic&C. Mf. o4 J5 - v. 38 . ol^ 
14! Mf jjul ^aA^s. ver. 39 . jy.AAAxll — bldxJL Mf. 

^^iJ! !d*JL ver. 4 i. (ih AAAxi! Mf ^aj^xJ! fic Sc C. 
V.42. AjlJI — Lsl A Mf vrij.^ia! V.4 3- d«t!j 

&c. A.j jj-da!^ tg.SjZssxJ ^,d«A p cS ^ p J Ml- 

i^ggXJ CaAaJI jjadjiu ^ 4 ]).**! p J 44 

Kj c^-daj C. (j^dLlj JajJjJ ^aJ JLa 

& cm wnvenero ibi filios lfraelis fanclijicabitur 
domus ft lend on s met. C. CcnVeniam ibi, <&c. gloria mea. 
v. 44. ,j*d3j Mf c^daj v. 4 6. p 5 Zp — w\ &■* (S^ 
fic 8c C. Mf r pj — dAj <y — «i! deeft in C. 

Cap* XXX. ver. 1 . Kxx^xj 1»a*«J! Mi. L a«JI v- 2 . 
A^La^j at ver. 1 o. AjI^d,! Mf Kj l$»>1 5 ver. 3 . AjU^ 
Mf AoU=^— ver. 4 . Wp. $ — U%*A w* 
dUd^ Mf e!|d5" \A.l4f j — ^a 4aA^ 

ver. 6 . ^Ao^At bA4#'^ ^AsJy^l Mf 

aaUIH cJjdA-wa «k- ^dl! Repone ex C. ^d^^ 

ellAA 4^1 ^dJi bA4^U 4*11 



^ ^v^aAJj da.C JU^=-11 fic &C. 

to kt£. viz. ^.^slajj Mf. da. pj 
J, a«^£ ^aJ,Jj J45CJ1 v. 32 . J4DI paC 



o^erc«/o quod fuper teftimnium ubi te consent am. ver. 7. 
^Uc’V! Mf ^hoJI ver, 8 . — ^aaa^A! p- 5 

4^ Mf. UJa ©* p-lt deeft ctiam 

inC. ver. 10 . pl^uJ! j*j^ blfi»A pA <y.^ Aa ^H i3- ^ 






36 



VA^lJE LECTIO NES A %.A <B 1 C M 



Exod. 



All jjoVXslfl (jdp. ^jjji bdie — -jPsx*a AjuJ] 3 

Mf. — -ytaxv .t A_*—J1 ,3 (C. &c. AjuJI 3 sdalj sy» 

ut in imprefsis) ^ (in C.dccft (C. \xc) txXic 

All ^-!cX»yi {jtoJja V I 2. pgip^al bl — Jjhaal Id Mf 

lie & C. pgiuuaa! y (C. Id.) — Id! V* 1 3* 

Jlddl cjuaJ — Ojhu Ml- KSUaJ — v. 14. 



Mf AH yk IT d) ^ 4 t.j Lx\i aJLLJjxjuoj If 

tnodum ejus non focietis tnftor ipftus, f outturn erk yab'u t 
Jicot ejl Deo. C. ^XJ cXj { joXo pXJ j^iuu qj H Igjbgj 
\f outturn erit Vohis. ver. 38. ^sjuaj Mf ^jua 

Caf. XXXI. vcr. a. igAJyjj Mf L*sy* di ver.3. ^ 
^dln Mf All! <Xx£ < ^t v.4. <_slX=j Mf 



j,4a — Ml' jfe <y" v. 15. Ail K*jj>j Mf kxjLtj I vcr. 5. leg. Mf. ^ — ver. 6. — Jbj 

Alii V* 16. — -^AS^alll 4^03 jjdaj Mf dLjd OjXJUuOAA Mf djysJ -— JjJU^AS dfl# Ijj 

qi^xJI O* fic Sc C. V.I^.^LU MfLaAXj Aj ver. 7. boX^Ji csjdjL^ Mf. cj^djuaJIj 

v.i8. <1x2.^ Mf *&xsiA) ver. 19. byjj — • Mf Kxxjj — v. 11. I ^xxjou Kj <Aj^A b u^o. Mf. b ftx *£&.£=» 

V- 20- 3 (JjXwAXJ Mi. J^bsJjzl — -JjXwAXJ l&^XJUoJ cXjyt] V. 1 4. 4,^3 £j*/» oLO] d)* ^ 1 fic 

<Jrj V. 21. o^*dd Mf M# v. 22. pi^ss^ &C. Mi. ^L&ju v. 15. — Ajum — of dtaj 

d.ill Mi. Led5b pXs=> pj v. 23. Aj*Jj dl di*. — ^jUipjJi fic &C.Mf — o!/dl^j(]C.^Jd!jftj) 

Ml. ^£1 — d£ ver. 24. JL<«3 * — Ja^aJi Mf — ^jLJ) — ibid. ^jJLaj — p^j 3 fic &.C. 

LjiJi (at reduis cum ^ — ia^afti) v.25 . — Ll*a Mf Xjls J.aju — p^xJ] 3 v. 16. I^LaJj — Mf 
dicX&=» Mf. dlcij — ^ JMA v - -?• U-^, IgJ — dl<\£=5 fic &C. v.17. 3 a! yAtXJI cil — t $UJ 

^oXfij U— ty^aj Mf ^cXaL p<d — p4-*cX£5 kLu Mf. 3 (C.^cXAl) ^44 XJ) (pro ,50-1) — 

C. v. 30* ^aajj ^*"£3 Ml* $3*^3 OJtfy ^a*« v. 18. Ail] J*li ^xjjxisszjt 

C- p4^"^ V.jl. obj| (J{Xj Kj "V ' Mf bj<XsU (C. (jlajJ) 

djcX ^=3 ^*<^3 ^4 l^j /vUA dfL \Aaj« l^xJuaJ Vj All] fic & C. 

P^=J Lai Mf V ol-i) i£- ! Caf. XXXII. vcr.i. I'judJ — J^J| ^ Mf 0 5 

A.fL* \jxxmzj "1 (C. Sc c. Aju< jyjsdXj ”^) Ajltgjj IajcXj — Jjju ver. 2. Mf clLj ver. 3. cs^i-w Mf. 
pXJ os5L LcXs d]a^=> <j*a,3 v.33. — UjIc ^xj ( cjlLl ver.4 . — JLj— y aJ Ijdisa,** fic &; C. 



: v " > i ww.wj ip f p^^i 



Exod. .... 

v ebi8.^ Mf.^ ver. 19. J^l CJ. —^=^*3 

fic & C. Mf J.^4' O3K mal ^ 0mi ^ litCra £ " ) 
yer. 20. JdjJ ^ ~ v!^ JI ^ Mf: 

J.2U ^ (fic & C.) >),& ^ f-per- 

mtjfu. ver.22.p f A M^P P VCr ‘ l * 

^/pll Mf ^ J.^I-LacXi ver.26. -c4 
^SuJl Mf ^L-JI - Yer.27 y 5u*l! 3 - 

t>Ul ob* cA> ^ J Aa ^ 

Mf J.»j ^ ~ iic8cC - 



t»LI (S-^ 



c5^.d J£_ lie & C. Mi', ^i] i*. — aIaj. (/ JLt male 
tranipo litis literis. ver. 34. &c. JUj Mf Alii Jl» pj 
\*Ay«j cd^JLuo! tXa^uwjI 

AjjLL* ig£=s!> old C. d) <\a ( 5u«^Jl Ail] Jllj 

jjjvfeaA oLlj *11 LlJj 0*^5 ^51 ifr-i li I rr n ^ U.*o ] 

O^rnJ ver. 35. — *^3^ LgAJUOJ) 

lie & c. f^lb ( c. t^L. ) \JLj. Mi. L^xiuw?]^ 



Mf dJb — Jl — Jpl^ v.5. Isr — Mf^,a. — I aIj 

ver.6.J^Axi_> — pj^L cXjLuws Mf.JjtXju^j 

|ad^o]^Judd jad^o 
/wU« ver. 7* ^dJI uluf (La < 3 uts ^jli Mf ij^jJ 
tydJI cXj^o (Xma] (Xs ob v.8. — I4J — kS^Xmu — I^Ja 
J.« jlMf Jll — p4j — Kj — IjJj^ vcr. 10. — <Xw 
pgAAill Mf CsJUAOj p 4 JUU 3 la OuLj VCf. II. 



- E$3 



IjghA—jjLx* (pro V.36. Lyvj*<jes3u^Jj | j*a* ^ Mf . ^£xn <XL V. 1 2. p4^al — XU 

CJj^aJ (jd* — Cvia • — |Xa Lpx Mf 

-g?aJI — o^» A*J> WA»A M* C^i> 

C$- 



jmJ ILL Mf ^wJ p4^a! — ^ C. pY«^.a| ^uJ V.13. 

Kjyjj^s pKLulj AoJaXi] 3] ^0 cLl* l*tfr s»]yii &9 

>Jkj — u ^i^a t y^jdllA C. J.3^5 C5U53 14L utSK^ j fic & C. Mf Aolucil dls (errore feribae.) — (J^\S*.- 
pKJ <dj (j-icXd/l odj 3 - p-J dj^aai U14 — l<Xa I4AJ* 
vcr. 37. AiJ Oj5iJ L<X» pXJ Kxxb Ij fjfi. J^xjuoj 



p^AJuJ V.14.U Mf ol V.116. — /^La, ^ L* 
UxJU s fic& C.Mf c ^J W,U fic&C. 

ver. 1 8. 



Ldl Mf KxIxj KjOm j. jdl fic Sc C. ver. 29. J.ay JS* 

^ uc ^y v£r ' 9 °‘ " r jll2a! f Aj| 

(fic & C.) ^ d-La ol^ ti>^ 

J.xJ ,Al)] J,] — jJliaLl ver. 32. ^ fic & c. 

3ldU (redundance o) O^Jj ver.33.H2al ^a.J] Mf 
Ifd ver. 34. Kj d.^Aa.1— O^ 

P^ajOs-j — dLL] Mi. p_^ftJI oV]3 

(C p^pXAia^pdlL^ — dUda d) ver. 35. 

b J.d p^aJi ^A A^Ua. all! p(X^a3 Mf 
I^xaL^sI b^ff p 3 »-l! Alll j»a*a3 fic Sc C. 

Cap.XXXUI.v. i.al Jlsj All! pi Mf. pj 
^^1 All! Jld ver. 2. Kkfi — u-xjIj Mf d^b — c-vaj! 
ver. 3. MaJ — pl^sl— IaaJ Mf yJ.wxlj ^*111 
ib 5 f— pjd ver.4. ^a — II5 MfJ^*J) Ui 
v.^.a*^©] — ju fic & c. Mfoax^! Jilpj 

ver. 7. Alii ale b c^JUs J^"obj— j. 5 Lxli Ml. ^. 5 C*«xJI 
Alll l^AJ? $ 0^5 ver. 8.. — ^JLp^s^ ^jA 
pl^xll J.aaj o! — £9jh^ Mi. — opxs uLp — (Je j,A 
sj^la ver. 7. pLdi Mf. pUt defunt hie in C. aliqua. 
ver.io. *^jA J$" a< 3 .«d — (*3^! 

VjA JS* j^a^wA pjftJ! C. J.3^ J.£= v. II. 

• j f \LJj ^axj Mf. 1^ Ulsufic&C. ver. 1 2. dls — pJj 
Mf. a 3 — pis c-dj V. 1 3.— (^.a dbLo^i <_£) A> L9.3j.Xd 
ia* d.Jj.a Uxa'Mf. — lP- 3, (C.djA'«s> male) dj,A«w 5_9.3 jC 
0/1 't>a* — llba ver. 14. djs] Mf. d^R j ver. 15. fic 
Sc C. Mf)/ ver, 16. ^a^ — — LLa u>aaj 3! LSfXJ 



VB? E S\ 1 S TEST A M EH >T /. 

Mf — — HLa La^Ad 3! o^l] male pro * 5 ] 

^ jj] ver. 1 7. x->a^ — d] \AxaI — 5 <Xa Mf. 

oaa^al — - \*a»a«]-t— '^ cXil yjf£\ la* c. la* L=jI 

v?a^ i*aji a*j~hA (JLl ^aii pMSCJf v.18. 

4 jj fic & Mf.atC.d>j-o)/l ti-ii?! ver.19.— ^ 
- <dj! ^ cjlj, Mf. I/. — ojjl b o^— ^Ap^ 
C.cl^j ^ yer.2Q.^5CLi /vaj Mf Jd^i 

anterior a fplendoris inei. C. Jj! ver. 22. 3,^] 

OL^ 3l^-A ^jll^tmifeas pacate. for fan 
tranfeat quod pnecedit ipfw. Mf j-^ 

dlAla '.d^J tranfeat primum cjus. fic & 

C. ver.23^]2AJ ")/ (C* 

Ml. ^ aL!oi!^ \ 5 j^ J fi c ^ f"' 



ctiain Vel fratrem I Him. C. \Aa] ver. 28. 



I pui Mf. ^aJl 



Cap. XXXIV. ver.i. — —3^ 



«,! — b^J dl ver. 2. 
J.Aa J,! Mf J.jp- J,!— (raale: feib. J.Aa) 
v. 3. P — JL (leg. 3 Jj) -oU Vj 

La# l9Cj-» ^ — pAxJi o! Mf. dx^J ^ (C. J.^3) oLdj 

U* jjqj-J ^/ p A *-!l cf 3 - 3^*" d C»Lj| l£j.J — dlxva 

CaJLjU^O^^ v No« pajeent e regtone ipjius. v.4. dAfi 
dx^?j uldxJI Mf. dx^as pldxJl v.5. — Alll dLb 

Mf All! v. 6. Jl^ftJ! Alll — dLb Mf 

, (_^uliaJ! All! Alii — ]j^J C. Pj^aj Ail! ^ Uj W.j. 

| ^Ajdii O'AA.^ CJjJM] Ml. t-SjJV 

— ^aaaJI 3-Jjo^^' v ' 9- Ly*— 1^-XbiMf 

Lu.J^ ' d}_jJ v. 10. £j.dJ! A.Xxy« d^l 

cjix^ dAx* \xa^o! ^dJi o[$ Mf. 3 ddis 

A.Xj 1^3 Cj (^dJI (C. C3jSl) uuk Ajj ^aj] — yj.AJ b 
d.xyt v. ii. tibadj (»j-AJ Ml. ctbda dj" - v. 12. 
pX?AAJ — d4xa o! ^dals Ml. cXx aj — ddxj o! 
fic 8i C. V. 13. p45C^=^ (fic Sc C.) ^\iXj, ^jaHKJ Jj 
P# 8j l^xiaSj Mf jj^aRAJ p4^!d« ^J. 

jj^edd p4l!3- \jij*AixJ (c. p4^.S=l5l) p4£=,l5lj v.14, 

A^axL (\sAmj Vic&C. Mf oIa^axL Vj v.15 

pgd.A — d^cdjj — ^JjuI 3 ]jxliA3 Mf o^xiad 

K£p ^ — lXj cyidjj (C. ^J-xxsi) —fJ-J 3 V. id 

K a^Iaaj 



3 8 V A ^1 JE LECTIO KE$ A\A$1CM 

— ^Lu! (3 — t^jjax# AjUjli Mf. Akiu ^ 



— £u ^ — Liu* fie & C* ver. 18. L t 
Mf. \> v. 19. £ji 4.9b ^ — L* il 34* tXJ^j L* Jj[j Mf 
(C. £A«a) ^JUa^ — L tl ( C \_> 4 *) 3* 0“^ A 

V. 20 . j^JLCjU ^cXa* — M f ^dj (^JUI — ^>U^I 

Le>U fic & C. ver. 21. c 5<a (fie &c C.) — pdal 

aLa^Jj O^CI ^ Mf. 0^11 CO3 (3 ^a — ydd 
(male hie in C. irrepfit ^b) cad aLaQ C. 
v. 22. ^A&=Jy Mf ^ssxj v. 24. olG — di^l da! 
ol^i Mf <Jj.j (jlm dal fic & C. 

V^.bldjsJI <JI Av^^LaJU Y^ ^JL«a iSL^SX-aa ^(2dJ Vj j 

fic & C. Mf UUJ Yj ^v^A ^A*a ^-dJ ^ 

^ai! ^a> ^A bldkJI C. Yj «^L {^\£X.w 9 <£da Y 

ftldid! Jl kj^Z* l-oju V. 26. Yj — t_>li 

Aji! gd.£\ ^tAM Mf. Yj (G.^tJ — oi — 
y-jub LdC Jj£=»l C. yj.J ^1 vid.fupra c.23.19. ver. 27. 
A-lal^/. Mf KaKmJ C. l^AJUvJ V 28. all LaL* pj pQj 
Mf. all! die. pj pUU fic 8c C. v- 29 

ipAs. ^jsuj dd A4»j of (fic&C.) — Ajdj j 3 Mf^* 
— odj ^ (C. J.Aifl ^om' To Sinai.) — ^wjjia 
OJ.AA kp*j jjj 'ja.j ds AjJ C. A4a ?t jaj da ol male, 
ver. 30. jjslrj ^aj ds a 4=^ ol Mf. ( jo.j d» tali 
(G.^jaJ — male) A4®3 ver.ji.p^^^^^vxsAp-* 

Mf^u^/i p^ (C. ^sca pj_) j^vca {^va ver. 3 
J,AOi ^ v - 33 - a 4 ®) ^*JI Mf. 
a 4<^3 *^- v.34. of t^l Mf /\»j.a <^1 C. 

As^a V.^.— AjJ p4*ua,Mfpj ( jajdi AjJ p4*A«a 

C.j r xa. ( jaJ ds Agaj p4*A*a 

G a P. X X X V. ver. 2. ^ Mf fJ jJ|. ^ V cr. 4 . 
JJj-J Mf YjU JJ,J v.5. aJujJJj cadJJ 

Mf Llgj A^aJj Liaa (C.hjda. accejjite) -P 
C- lT^4j — w r- 4A vcr - 'Mfj.c^j ^xtj 

fie & C. ver. 7. pj^I fic & C. Mf La! vcr. 8. — <.>..■ 
^.lxi^>YI ^^5 Ml.p^l ^(C. aajlLIj) — 
fic 8c G. Vi 1 1. Mf. .ver. 1 2. aJ.sx^( Mf. 

,C. cHSJr^lY’ vcr. 13.. /vajll ; leg. A=^ Jl! ver. 15. 



Ei§6, 

^Lu^Y! Mf ^cuaJ! vcr. ip.pLY! ftc &G. Mf.^ 
vcr. 20. ^jO. pj fie & G. Mf waja pj vcr.21.lj? 
kjl fgl, Mf j gSj tj? jA C. gif Lc v.22.— ^Ltki? 

AaJJ^j CAAAJUwd^ (A (^va Lwf t$f Mfp^JUt— LlSS» 

(C. uuudj t^ta 13I 1*4x11 /\»SU tJiSii') J^va ti! 

t*UA«dj fic & C. V.23* — 

AjJjjJ Mf kj <3! (deefi: in C^^LT — j^^ v. 24. —43!' 
Llw Mf. JalwJI — J^j! ver^^.^x^J! ^*^5 — Mf 
jSjS — Yj^y. ^1 fic & C. ver.afi.^c^JLl 

/UL^a Mf. ^il (C. LJ^s) J^c v. 19. ®Lk^— dj ^ 
Mf.Ljju — dju fic 8c C. v.30.^ Mf c^wfic & C. v.31. 
tdjus qj.a Mf. all] dia ^ vcr. 32. Gdaj Mf tsdaj 
ver. 34. pALaJL pdatJI^ Mf pjJjuA)^ ver. 35. — J^Sadj 
d\.A£.\ kxajjsa ^^aJ! Mf. — - 

dLlaj fic & C. 

Caput hoc 3<S tnm ob maximam dilcrepantiam li-' 
buit hie totum cx MSS. defcribere. ver. 1. !»1 x.U 
(C.^dJ) uJjdl pffea JS^ oLWj JiU,)^ 

Cl! p 4 £j Ola. pfta all! Jjta ^ UC^f' 
all! Aj ^! L/. cr dftJf Jl^e AJUUa ^A* a VCr.2. pJ 

J^P^jjL i3 Aj^l all! J*a ^dJI LX^I^jLwjj Ufii 
•LXnxJ Aali«Jj ^| pdaxj ol /Aj gif ^V^d^oAiu 

^ l<! f y? t^JJ ^11 ^ <s&i etf <!h- 

U** cL*aJ ^daJ! JnP AaLL®| JjI^I 

* bide $ g ( G. AaJ^w) % u v.4. (C.ff ^a)Lja 

CK"'/ - ! £X*a (j^jLaJl L^C! ^a 

* /oaa^o & vcr.5. ol 05 ^ 3 ii* pjftl! Ia^ 

* -oUM-jA- \^\ ^xLjx}] \^F AjUT Jjait Jh 

V‘^(C ^^>£3 

^j«dftJ! A&u; ip* Idos dxj g*nJ cjL Y^pJ^j ^Ja^ 

* g*»j tpsxll pjftJl ^kLls ver.;.' A j J|. L o^ 

d+*-> Ol : AcllOJ p*£ ljl R f (C. l1j& ^sLCaJk 

« /uaagJI ^^s yJiS) iLoij aL. ver; 8. £ f n\\ 

^ c^hul Pj^wft ^aj ^LLaJl ^ pa^aa 1 

&c.^ 2 cjUt in P. * ver.9. 02^*, Aiiti^ 

*Cjl^*J| bdi^ ^a! ^J;l l&lfdi 



’ . ■** •> : ;- 



Eitos. • • ri’liVa'ifVW’fx _ || 

vef. I* ^sg* 5*4 Vy(if $ ».4V|.y^ 

*&i f» ver.n: - ^ IgfiliU | »* l^4> (C fl}) ^IsJI 

fiS *#.£L,j 

oifi ^ (l 5 g. L.&.Jt & (Sc C.) 

'*&* *&*, j£i ■&£, 

’l^lb (C CJita AWL^)’ V.36. 

^i.1 4 

* Os’ d^l' ^jr;t I4] |>L»3 CXaa ver. gff. 



£ jixxo cJldg tip ti^l i' bdfep 
a /isiuiLd! ( *diJp CJjdj vbr. 1 2. i^c 

tipL^ ^j*jcj£» tjj£ ^ilf vi 

js ^iY! X»l< P'd^fj kJj{suif (^Jf$ AGtiil Aa^il iiiJJ 
ver.^. bdi!^ uU^ txaiA 1 / Ja&‘££wa ^£03 

<da^ y^wlf^l^as gj^yf $ Vdr.r^. 

LLSmi ^*wXi i^daf u^S !La j*~y* (tj.* litjfw 

*14**^ ver.x^. £j,| 4^03 aL' Aa^.^ 

#' / ofcw- bdadtj' /\a‘Li> ^jil ver. i^; i^ik^ 

# pda Jv csla«i| L^^%bda‘ j£» cslftsdl’ ^^1 V.1'7. 

pdaj^ll ' A&wJI AjT«.la g P)jltT ^cJ^w«.a puo^ 
A&w*Jl (C.t2JpJ&) i l!g.xX^fi» ^>L«a 

Ajul/J) AfiJ^il V-l8. LLLI^m i^&OZ a 

!da|3 biCl V.29J Aj^a^ L^ Riaa 

Aj^ 9 JjlA'Ajla y-J' ILLcj pAl v. 20. 



* AvCU IsJUm t 






•’Igjyo^fi UU a.^3 ^[)Ay A^.£i J$”' ’v:2i;l^j 

^si \jjd£=> ^a Y! !;l La’dal oL"^ t^d.xjCa 

ver. 23. gfcudb ^tsSiJ! ' ^Xmos 

*‘u£x £1 l p4i* A4a^.^As^ v. 24. ^ "bidjtla 
J$ o^ £ L A^iki (j^xJI l4*ij^ 1 Alai 
l4j^juaJ Ass.^ (Repofie- e C. AsA^ J^ 

Lgfj- ^ ^l ) V- 2^. tp4' (jji* tiGj! ^,'^cai«XI' Cd(^3 

*' Assii ^'JUI" v.2(5. ^W bdaLr 

* Asx^ ^ O^li v: 27. J, ^tdl 

* ^ ^ vi- 28;^ j 3 L^Ju^ c o^a&§ 

* (3 ‘o- 5 C*«ii' V. 29.' jJ ^^.1 AldJut^ Ojllas 

dlir bdalj Aad£ t^i -^ Aldl*3. ^l^ 'LLaj 
k Hails' ^i^ar V. 30V 

oi^GidfcG*^«A { ''Aju;-' Alifii ' ^ Ldsljij 

* As^k ver. 31. A«4a- daXwJf 

* dayi v. 32.^Qk-j 

(J> 5 c«-il Oiata^LsX'} (dLJI '^^^11' cdjla 

* b-^3* V. 33; dib 14b ifa^YF’-^lI? 



tyi&J oj&aX nyi LsCf GjLjf I,.;*** 

* p4r A 3 ClXs» JjfJ™* jzkjf yji ver; 37.' p'd^ 

LdaJjSj LfcA l^jwalyj A«*a 

u**^ o-" A*M«.a 

g-a p. x^x vri 1. vter. ^ 

Uua^- ^.l;Aj <Jt^a£*T iifiJf Cv«a' 

*’ ^ WUi ' A^as ver. 2. cU^y 

0 *" ^ ^ eK> J^!a' dfi* 

.J^-^vAy.1^.^ uda ^! V^L^j 

^Aj[a^ daljJ! Al j[a ^toAa AjLga' gj ! llglxa^ 

* ti^l Ajjta j 5 ver. 4. lalwjf Uma tfl^AA 

* 'aVd'y ver: Ja^! ^ J>d3f' 

* c^dLaJI gAix ver. 6 . ^ |(2 C 

‘-^d? ^ 5 ^ CA^ t^Acj^A ^jaJLa L.AA 

# ^€j lC V ^* 7- o-AA^Jja^ CAAa ftyAJ^&sa 

* L*Jr U^tA*® 7 ver! 8. AjLjta^y' Lida! 

difc' L4*x!>ys> t*}*Jf r eJ .i«' t pXbY! c^jb£l ^Yjj 

*’Al^i, Ih Cbriftantih. Edit, ita habecurl 
C£,laJ| j&A’ gA J.o 1 ) dfySj 't^iiiJr Idi^ ^ dktj o! 
[ * iuijJ? <X*ft L^ait^ liill^'ver.p; ii^ (CJ^b^ 

th^^D <ij 5 L4x^a! v 

Jf di^Jl dap| J L4 ^jJ' IliJI J£ l£ 

‘ co!T liiJI ver. id ^ '^(if 

Cjr^ ^A3 14 ^-e 'lilwJf cv*a 

* t 4 ^Cbi V.' I I.'^A I4I ( jaJla CvAdu UCc, 

* ' UA'A ver. I i; OaJ^ldii Aila I4J £JUaj 

* tJ«t !• - 1 -Tin/. * ; * • litf; -* ’ . 1 - i" 



yjdiwji LvAa (j.* l^j l^duL^. ver.13. 

li* ..vr 1:; “1 l ... •.' . 



(iAa 



G$ w* CftAi £jj\ I4J 



4 o .V A A.I.M 

* UJUyl fcl- i V «. , 4v r w 

DtXjUl l*£ <-£j 4 >dA] LKa. cxAdy] 

v .i 6 . Jc 3 Uj, 4 ^ ip! 

* yuli ^a U li*J pi (y^^ls ver, , r 7; 

4Aayl Kf.+'O.fl u^-M-a e*"" -£\?£ 

* Jjlr 4 XA 44 ]^ l^slijj L^jLaU^ 

y er. 1 8 . aLC 4pU /<*>. . yL*® 3 <-"© 

l^xjU^oLuo* A^bj .(j^j U^l? ot ^ 

* «jyi V. 1 9 - AalsJ# kXjJS.2 JT ^ oj^r^ < - > Lla oMj 



LECTIONES A%A<B1QM Exod. 

^aa-L jLojj 

*/w«aa U3LLj d+xJ) ver. 1 2. txX^Vl — UcJ^pfj 
AjJajjj) l Mf :/uo 9. LXi? do-xJ) Ld.^ 
ver. 13. Mf. oj^*^ t-3)-wJI ,(l e g ; ^44) .. Sr^ e>^ 

* lxj>£ ver.14. Mf Ljja) Lgj^-L £p» Igij, 

* o.Aj IacXcJ^sj (JLAj LacX^pj p^A) ver. 15 ,. Lxaj La q* 
Mf. kk£ ,J.+ 6 .XS e)!d®» 



Ud^p! ol {y.A Ml. AXJ2 yX 

[jb(X,,j=j ^As — - olxJ Mf. ver. 1 7. — LOLL^ 

*^1 (leg. l+£=> ut C.) otT Laoj) k^n.3 4**^* Lcj /vjZ2.j 



*4^ ol^ldCI oL^ftli uJ) fjuo villein AX W 1 ver.x8.J A J x Jl ^ — Axxx* £^a cs^JI Mf. 
v.20.*4^lftjj — Pj ^.(ParL^aiiuj) V.tx. <_ 9 ^^ 3 I— ' W*— A*A^o o^^aJI ver. 19. Mf p«X^ 

.(Par.oL^aaJI tlJd I4L.) olp 3 ver. 22. — L^^-sUj j 4 ^ ^®3 V 03 4 ^ S L? Ldd^ 

, (p ar , — i^jIT v. 23. Kxjm I4J | * *-'- ia3 U3LLj ver. ao.^dj Lj? Mf. cj^»uaJ!j 

ver. 24 . JSj 4A^ Mf JjjdL*A ver. 21. <Xj J±. Axj^All JJ aA*=^ Mf ^d)j 



-p«i * 



4^“ 



^L J 4^v.2 5 . £ ^(P a r.-J.^) ^ (Par. ^ ^ ver.22. 

— (Mf 0^2) C.&Mf^ U^i \j^^Mf^^\jal)l — — ^ci J ! V.2J. 
*ParA^\^ver.2d.4^ /isaJL-. c^da ; ^^5 — «3 — ^45 ^ ~ ^ 

*jj.jdLu^ 4 ^J.^3 3 I^jcXIw^ V. 27. ! vcr> 2 4 - AaA«.a ^- 3 

J]dr kfl^ j, ^ o.^a 1 4*^-° ^8^5 

, is_ V.28-. ^^(Par. - J^c^AcXj Par.OijkdJl) 



\er.2p. l«da^ (j-*A 

-^liic Kukuus 

Cap. XXXVIII. ver.i. ^ sda^Ji ^93 
U^JI k *»+ a KjjpjSPj A*"*^ AiAamJI Lama. 

* C'*^ A *~^ J ^ , ' 2 ' ^ (Par. J.^3 

. — ii_ Pat. A*y» V- 3 Aajlj 1 

ti-llA- ^A*o._^*lsJkljj ^avIaII^ CajJjXJI^ CS;!*.!^ ^jl 4 aJ| 
^^v. 4 .c.; 5 Ca: A *)>±0 i^L 1 tym *jd *)3 a) ^Ajj»3 
/vS^aJ J,! jiv^l (y.* aa^j.« CJ32 <y* V. 5 *Mf.^Aju 9 j 

* ^.*«J — cjlida ^tJj] (Par.^JI) • tfiXo- a* j j\ 
vec.d. - ^i.^(Par. J^j) ver.7. ud^l (3 l^Aa^U 

* 4^A<7 A^~* J] UJ^ ^dll ^iu ver. 8.1^ 

*^4.^1 — LaJ! Par. ver.9. ^A^e,- 

<_ 3 j^.^J! ^jAs Uvg-' 5 ^ 4 ^ cr^ £_ 3 ^|_j.j-o 

« A.jL« .j^rymA j mS - {$•* ver.10. t>d^/l * l^itd^pT^ 

I^IJpj Mf. UMi=3 d**J) — Ud^pj v. 1 i.Mf. A^a. (jj.*3 



IjtwJ — Uid Mf kXmJ f ".,A«.a olSv9 — U V.2^. 

4^ J>^aa Mf J-waa ver. 26. (Jj| Ml. c_3^| 
v. 27. \As>^l — ’ ^u«9 oj! — ajU M f — L« — ajII! 

ver. 2 8.^3]^ — Vtajm — ^ju*j Mf — 

4 ju^iy — JUjuI v.30. ,jjdj Lc c_3^.«J| Mf csaJ^juaJI 
jjjdi-w.il v.31. jjjla Mf jj.jdA-wj« 

Cap. XXXIX. ver.i. Mf v> 2. — ^^5 
c«.i>A Mf uibdJ! f^ysi — ver. 3. — i*4 J ^ 

>Jj — cil ver.4. liiAa 44 j-L 3, —4J Mf — a! ! 



Mf 



^sAaoI^ 



(C.Aa3j.JL» ^Adjis j, Ia^ J jU, V.5. — [p.xx~ 3, 4 ^- 2 ^ 
Aj ill) — Lji Lwua Mf ill) — — Aj.aAj^ 2.5 ^ A^.w<S*k 

v.<5 . L^suji— M f ]jjjl*>j v.7. • — l&fyy-ej 

Aj ill! L« U«a (_^vJ ^‘rmii Mf jj.£»A 1 «.AJj.A- 9 j 

ill) — If— v. 9 . Aajj/i La^aa-o Mf. il CO^J 
(C.L^xju-o W 1*Jj.j« I4AA0 ver. io.^Is*«! 

L^w* jja^l — frjlS' Mf jp/l — ^ia*M ^~>J> 
ver. 12. ^wj ^j.a Mf C. oj a 

v. 1 3. I^Azj ^3 — Mf ^ (C. tjRwJj) — L—-J5 

^.iL 



t»*w. K ;t r ^ T . B ^ 15 :’ 1 

lp>lkj v.i4 - U*a*« y«c Lfl«! ij-a^ Mf pjliG 
hx My U ^JVl e))d^=^ <4- da)j J^pwl v.15. ^ 
^o lL^CI c%.i.dJI Ml. (jalla <y-J* v. 1 6. ip* I j^Ac 
t^dJI Mf C. cpidJi ver. 18. 

,3 ^j-aVi ^AJ^Jia^aJ) ^J-J? IjftAa^ Mf^AJjjW*aJ) <3jk$ 
g l^^aAa ^AJj.a'ifi ibid. 4 J 'da^ £ Mf 4^d.fi^ 

V. 19. Aj4tj£t j, Mf I4I4U jj, v; 20. l^j) 
u^aa A 5^Aa Mf c*A£i (1^ yj,AAftAa ver. - I. 

ejj^Lw! . Mf — cjjK.aJ ^ 

ver. 2 6. kj\*)p X^-Aa Mf AjI^j J.^U.a^l^aA 
Ajl^j Js&Aa ver. 27. oL^f IjA^j Ml. \jx^ 
oIajjI)! c. tij^JI ver. 28. in fine. Mf ^ 

/*" c ^“ J ’ v ‘ 3 0, ]jaa^==5 

ill (J*d3 pjlial ^j*iRa 5 ^ AjU &3 fic St C. Mf 

jlds r i*£l kfs= UUfi Hebraicis fc. re- 
entis. v. 31. &c. c^^Iau) dLL« |^A*aj 

fic &C C. Mf i£» ^Sj^aJ QyJ* cXXmJ U^ftAfij 

adIj-a) IT A^l <_3 j 3 a^UaJI v.32. (fic & C) 

^a-^4 Mf ^S3.r — &J— v. 33.— Aiakw 
A^jljej Mf Aa4J_3 (C. A^lal) — A-LLIzI VCT. 34. 
&C.^.A Ua*J[j pJA^)l (J^aaJI ^Aa ^*j#a QmJIj Mf LlaxJlj 
Sec.^IdJI ^K1 HaxJI^ C.^jjdJI 

ut & alibi, fed male, ni fallor. ver. 35 . AjLcj Mf 
i>Laj v. 3d. Aaxj) — M l. I^xxj) -jjdjUj^ v. 38. 
^d^ Mf ^dlf, ver.39.^^— *£d^ Mf— ^dl[j 
fljwJjj V. 42. &C. Luwuack. Mf ill! ^a! La 
* J^xJ) £k*a- J.jjj.^1 LgvJ e)]d£=> Aj gMij* v.43. 
pkda^j Mi. pi )^L 3 

Cap. XL. ver- 1 . XjLa Mf IxtA^aj ver. 2. Ujuaj) 

yAa^l Ixa (_)L JjVI ^wJ) 4 *j.a j*^J J 3I i3 Mf 



B$r AM ENT 1 . 4 i 

:C wAj ) AXa ^JjV) |*yJ) Jr J5V! J{ (3 
Ua ti. < — >L yjX«A ver.3. cx^-«.Jl/\xAji 
Mf u«^*J) ver. 5. ^Jd* Mf Cs*dA male 1 . ^d* 
ver.jd. La I^dj JJJ.AJ Mf Lxa (j^awA ol ^dj ^JU 
deeft in C. hie verfus. ver. 10 I^j) ^Ij fic & C. 
Mf gvwAjj ver. 1 2. p-g-A^L Mfp^Ucj ver. 1 5. 

p 4 s 3 -«/A J, Ml. sJL p4^ KW - / * <J> ^LxJ 

ver. id. Mf £>^u 3 j ver. 17. -r- ^^J) — Aj) di^ 
1*32.)) Mi. 3 (Cy 4 -J) 3 Ld- 3 ) ^wJI 3 — Aj) ^j.a 

pjxJl ver. 18. pLjj A^l^a 1^X3 J,*aj — AxAe — Ax^aj 
t>d^= Mf. AaI^aI [4x3 ^opp — -L^xAa — t^N^A Ax^aj 
ver.21. 4 j ^x^.J| aAst Ml. c?53-*J) 
AxAc Pj.Xaw 3 __^X«.it fic & C. ver. 22. £_jU ^A Mf. 
^>la fic & C. v-23. ill) AXiL ^dj - — cbjuo l^xAa Mf 
ill) v^dj — c5^*d® a^® fic ^ Q* v. 25. /\kx^—\m ^dj 
ill) Mf. illl^dj fic&C. v. 27. ^L«aJ) Mfg^aJI 
29. AjdAj fdxxjus (fic& C.) — La ol Mf 
Ajd^Jj^ (fic & C.) t>dxx^aJ! —La ^.^a.M^< cal 
r - 33 - — (J ^3 Mf J.cj JJ^a (C. 

(JiAcj) (J^Sssli V-35- — pL<.xJ) Cj^^=a.J y-*^5i) — exAtj 

•(^La ill) ^Jj AxAa Mf ill) _^Jj — caxLj 

-M.a Deeft inC. qui hie omnia confundit legitquc, 
ita a veifu 34. La Ixa f LxJ] Ukc pJ 

LL pL«.xJI oL^= ^^a.*«Al ill) jjjj pLxi] ^xAa 
8 cc. Jj|j-w) f_p.j ^y,^a*i,AI ver. 3 6 . ^xj J.ajj— 
Mf ^j^Aaj.j— ver. 37. pJ (fic& C.) pJ ojj 
/vnlaj;) J*y J! J^Aajj G. ^,2 Jj.j Mf ^suyj pJ ojj 
o! yaa p^al) JjAajJ pJ f LxJ) v. 38. ill) 
Mx) ^LJJ Axa CajL^bs^ — {^Sr (i ijS" Mf Ijlj — iU) 
dLJ Axd t^^saJ 



Variantes Lediones in LEFIT 1 CQ. 



Cap. I. ver.i. ill) Ic-^ Mf ill) pj ibid, 

Mf. t5v*j«j ibid. AxJsli Mf AxLlaj ver. 2. djL Mf 
p4) vj. 3 ^ ibid. Oja p^axn Mf p f — lxa OjA ibid. 
pxxJJj^ad) ^ AjjRxAa Mf KjjJjSU pxxJ) ^aj yuJI 






ver. 3 . Ajj.fijj j^5S AjjjuAa Mf 
AAdftxJj uyu ibid, <->l Mf ^a.^- Laa c-»l 
ibid, ill) die LL^a Mf ^xj Axa { g.+a.jj j L j£_ 

iD) ^djv^.pdax^aJ) Mf abeft v.^. ih! aaa 5 u« ^dj 

L ” "Mf 



4 2 ' V & LECtl 

Mf AUl ^d j ibid. cXjua pLVI k*^ Mf Jc >yy£ 
ibid. La ol die ^?dJ) Mf jjjdLw* 

La. ol dla ^dl) ver. 7. ^aj Jew* Mf 
ipj jjAwj ver. 8. jjdwajiJ} Mf d*kuj ibid. pLl/l 
Mi. Ao^l ver. 9. Mf I^Lau ibid. IdjWAO 

AJU) die ^A iS*“*j-* O^ 3 Mf i\jj* t>djAo 

jd) L^ly ver. 10. otlll p«JI w'j* ^kr 3 

!djuu-s> j.xll j!Mi- t>dj.*^> p**U ^ ^kr 3 
ver. 1 1. Jill /ua£=*« ^di LJLu. Mf. VL« 
All) f&j ibid.jHA gdll Mf j^dL/ ^dAI ver.12. 

Jg /vxjuaJj wj, £a Ldu axJ) Mf /ax^ 1*5 Wj# 

df_ pU/lLd^Jj ver. 13. t>dxx^ Mf t>dx*^y> 
ibid. Jill die Mf JJJ vCr,I 4‘ ^jM 3 

^ dLMf ^.a AyftAJL v.15. Jf plM Mf j£_ pUfl 

ibid. Mf ver.16. c^jla. 3, L^laJ^ 

Mf CflJ ver. 17. L*^ UaLa. <y 

Mf bfykt % \Is3ial <y ibid. Mf y 

bduo? ibid. Jill die Mf Jill ^-^a J^* 

Cap. II. ver. 1. ob 3 *7> d ^ “{jr 3 t -£r 3 ibid. 
IduAj Mf Id-tui ibid, /udis J.x£^ IIaa /*jJ.cMf 
4 aJU Je£j Laa 4^Ae ver. 2. o*LJ> Mf 
ibid, /uam J-» I4AA Mf dll* 

kj*2k» ibid. Lg^a — t*y * 3 (*^5 LidjAM ^ 

Mf. L&Ia^ UdjiM yyA ibid. j.^«s ^>dll 

J^aSa Mf V^aSa ^cUI ibid. Jill die Mf Jli 
v.4. li y‘r—ixXs Mf 1 L ibid yLs Mf ]ja 1 m 
ver. 5. ^gss>.hh Mf o^^ds ibid. Ayd* Mf t-yd* 
ver. d. Mf o^^evi L ver. 8. L^dfij^ Mf 

l^dLj V. 9. 4a^ L4I-1 ^S£jA3 Mf I4A3 LftL* £AjJp 
ibid. Jill die hloy* Mi? Jll U*y ver. 10. jJsliJJj 
l^L. Mf o)j$ Ul* J^e>tiJlj ibid. o\)* 
\ Mf ^Ajj^a ver.11. yucfl <y« MfJ^ea ibid. Ojfjyj 
^Uglu Mf Aaa jjy&j ver. 12. Lpjjjsu Y^l l]y Mf. 
Ifyjyu Jj! li yjy ibid. Idjuoj Mf <Xjuoj ver. 13. 
*sJdl l^X<b • liji Mf ^aLI — ~ ojj 3 
ibid. AjU Mf AjJ ver. 14. y£s»jy Mf. /^saj 



ONES A A <B 1 C M Levit. 

ibid. ^ IjAea iS^u Mf 

tsr* <rp^ ver * * 5 * Mf /\jd* Oj^-j L 

ver.16. La^ITaI Mf l^sia 
Cap. HI. ver. 1. jUl /jjjSssuu ^d» Mf Jill ^dj 
v.3. — ily Mf cs^f I — ojy 3 

i£_ ^dJJ^ Mf. c/c — iiy *LX ^(5 ver. 5. ^ 
/dll die IkMPy VyUl* ilyd ^dll ^S_ j*b*VI (iU^ 
Mf frduij-aJI ^di! «^- ciy> el)i 
All Lujsy V* ^LJI tpl cdu£l ^1 

ver. 6. AjyiJ Mf A~^ad.a — ll^ 

Lsv.aSUo ver. 7. Ldieb o^JI ^ ^ of> 

Mf Aj^AaAa M*a. — of Cjl* v.8. ol dxe — \*«j>b d£_ 
Lui Mf jL& ^dj yAj — Llyj ver. 9. 

Lt^» /an cjjJUj Mf. Ll^s ^ Oj.cjj ibid. 

/V*sk« Mf AjJVJj ^Ly ibid. pLl J,| 
pS>./wJJ^ jj 4 i*^a*JI Mf <-yJ!j Lgjyj ^ax^axJI pL,| 
ibid, /ale Mf c^l ver. 10. -- 2 SLj 

ftykkk)/' m 1 Jl Mf ^A fex ll ““^Luio^/I ver. I I . yk&JLi 
Mf ibid. uJa^l j£_ ^Jl fcdjuuaJJ ^ ^dll 
Lly jllll ck. ^-dJI Mf lily ^djl ver. i2.^lTojj 
\j& J II /wMm pudl ^ 
uX^^di kJj&kX* yll Ajly ob'o]) 

# All) Mf *Al)| ^di f^kJ fOjki da j^*A \jly ob" o|j 
ver. 13. _yir6 ver. 14. — ^Lxa Mf 

^»Lj— tjJaeJI v.15. (j^awlA^JI — k-j Mf — «k. 

^jlscji v. id. ty Mf r ui L.1L, 

Cy ibid. 1^11(1 Lrfuoy Mf L^a ^aha ver. 17. 

— p^j^siLa Mf — p^A^s>UC*«A (icdundan- 

tefe) 1^.1 

Cap. IV. Vet. 2. Jill t£L$J L jij,A llaal 

J«xi /dee ^e Mf Jill ^jaJ\y ii y* 34 mJ bbal 
J^ej V t^sJI V. 3. AUdITa — J-iu-La. JaI ^a — o]j Mf 
b^=e Jll — Jjudaa. — ol ver.4. \jj£ m if dj ^aJ 

c!La — Jill Mf Ail! f&j — All! f&j (^Aj ver. 5. 

^ L-. Mf. (yt v.6. Alll aJu^m f(Xj (j.kJ cJ If* MCjly 
JU) f&j QykJ Vtt.J.fZdJA — £tcu^l — ^KJUaJ pj 

C^dJI 



Layit. PETE Oils 

ylidA La o,l ^ ^dJI »dwwW^' y 
Ls. oil die., L^dJl pdu^dl ^dA — ^cuaJf 

v.8. cyCI «!% ^dJl — 05 J! — o,-viU*5 — ttS-dll 

Mf C£j:£I l^sLxII — Ojj^l «k_ ■. o^dl — ^5eU|. 

ver.9. (^aaJXJI — oL^ 5 C|j Mf. — (£jdXJJ$ 

t5 JL5fJ|— k- y. io.y ^ Mf ver.n./vA% 
Mf ^3j V. r-2. I— yliJI/— j5tAA,*H— /vfcJUa — 

Mf ^jllil — olJdi^llJl — j.Su,3J! — till A ^w,*a — 

V. 13. Mf Cy^AC; ^yCi ^aI ^v.*Cj jJ^yi Jl ^A#aliaa.| O^ 
l^ili ]^L*J y i^JI Jill tjaAjS th" t>da|3 ^A^xa csj^l 
ver. 1 4. »b’dA) — L^Lal Mf &^£s>dU — ip j^Lal 

yi, ver. 1 5. Alll \juXa» f<\j (J|.AJ y*J) — Alll o*di i^dj 
Mf. Jill ^-d» ^AJ ojl — All) f&J ver.12 .^1 Li’ Mf 
^ v.17. All) ^di o"V °L3 A ^sju« MC,y 

Alll ^dj JJ.AJ V.18. Jill Aa du ^dj ^AJ — Aaa buaJj 

die ^tJuaJ Awlrj La. j3 ^5“dJI Mf Aaa^ 
djua hk*nj \*dli (3 Alll ^d> ^aj — ver. 20. 

^.RxAd p4-AC cdJdS^ Mf yiAJj pLV! p4AC \i)|d£=» 

ver.2r^* — ^|MfJjA — ^Jia. redundante ) v.22. 
Alll c^a— 0I5 Mf Kjj All! Jj\y ^A—ol ver.23. 
I^Ic. — Llkal Mf. ay. C . — Uakl v.24. ft\j — k£a 
tlri — JUl AaaX^ Mf IpSi — aU! f(Xj — ^d> v.25. 
&cXaxai3.JI *£(Xa die Ajua? p^jLw^ — \AxS^» AjuumL Lm> 
Mf AawLiI dAC kx^aj /kj*a ^Lrj — J.x^3 AxaaoI 

V. 26.yUA3 Mf yix^j V.27. (.J.A obx/1 

J.^ j o! y — pjtsi — J-^5 Mi. ■ — f,yk dsJj ob«j| 

J.A.XJ V (joji}* — J-«ea ver. 28. — blka! — /kihk. 

t>Uaa| ^dj| /\jJaa J.a| ^a — c ^wu| Mf — dizkl 

^dJI >LLa i£L (^.j! /wSA^?yjll OhX — bill — LLsJ 

llxai ver. 30. kXx£} Ia 2 AxajuoL Mf Je^ Ajuual 
vcr.31.Al y 'kX3 Aill JfL»— ^a j^UI p3* 

Mf Al jJIXJj — All (y*oy J^AAa — ^liA jy* p^.A*JI 
v.32. Aj oLAs Mf Lgj oLAa ^£=>dll ver. 33. blTdll 
Mf JjSalil ver.34. kX*ALa Law AxAjwoIk Mf AjUU^oll 
Je^j V.35. LULL) ^J) AjjJaa — yly ,Js. Mf ^ 
Lla^f ^dJ| t>lLa ftyc. — jyJ^a 



T E S T A M BIN T l ‘ 41 

Cjp.y. v^i- ,J o[^hJ 

vet- 2. aAjuaj J yg A 4 a <4 Aajuj^ Mf aAaaL> J 

f*u kjjjyj'j] A«.^ /vLaaj jl o^ 0*^5 ver * 3* 

— ol t^iioLlsUl ^^.awaJI ^ obwjl 

Mf. cjIJa t5s*a - — ol W* ^.aaLw ^ j oLj! 

V.4'**lilL kxa ^.AaJI j3 kj oLal (1. KjAm)— kxS.*, 
IdA fty*. t>cXalj 3 MfiilL iS^-j Qj.k4.kj — ol’" 3 ^ AaaSmi 
fcdA ^A pdadjr> — kkCL ver. 5. A A3 Lka! — PcXaf, ^ 
Mf Uaaj — t>da!y ver. 6 .J — LLLa! — J.a .1 ^ AU 
pWl — t>l£=>d\l fjtu* Mi. — Lka! — JUl f&J QjkJ 

pWl Aa& — ■ty»dii &Ljl V. 7. — AAjdaa Co.Aa«j 

blfiadW Mf ^SadAl — Lkkl L ver. 9. La*. Aa^ 
pl^ssA Q^ 4 rxJ dldl — CjdjJ — (_^P Mf — t^P /vaA 

cl Id 5 ver. IO. Pj.A/*J! <k_ 

Mf ^.AawJIT V.Il. ^AX Lka! L WOAA.J fdj J.AJ Mf 

Lkal L o/g — ^ildftA bdj Jill v. 12. clldj — I4AA pL^I 
&l£s»A / k " hCuJ Mf. ^£ss^ ^JL*aJ Ia did) — pLIS/l 1 {Aa 
V.- 13. pL)U — Llizaj — ./xAAJLa Mf. — /vAA^za qj.c. 

pLVI J,! -t-lLal v. 14. JL l xi}&slJ Mi. LaA^saJ v.15. 

Qj*k£=> ^.**1 (3 Mf wv^wSss— ^ a «J V. 1 6. /\mS.X 

tdy '— pJ.A*AAl Aa 3 ^A 3 >J! Mf JLa+J A+ClS 

fcdj^j — pl*«j f\j — o[>d)o-dftJI ver. 1 7. — J,xs o! i3 
y '■— Qj,/i Mf V (ja)|)3 y — J.**s 
ver. 18. Ltl-w — /kjjpu — yxk~ujj Mf — 

14 ^ — />^4« Qjik ver. 19. /\j:| ^dJ! Mf ^dJI 

* AU pll 

Cap. VI. ver. 1 MjL Mf. LedKl ver.2. aU J>d4xj 
Mf aUL v.3. a^ — ^A Ulr d)A «k- Mf JJ,l 
^ ^j.AAda dSl. v.4. p*wxJI^ — D Ml. pAwxlljl — IdJj 
vCr - 5 - ^dJI AaIzxJj — /w!d) Mf ^Lxjj — k*»\jJ 
^dl) v 7 .Ajl$ ^a I^Axa Ada /\j| — AUl /\ 1 a 5 u* ^dj 
Mf M— (^A/da/ul^ ^t/pAUl ^di v.8.MjLMl.lnJX< 
V-9- Jjdn — ^dll — £u>y ^Jl — p4J J^aj ob Mf 
/i« — ^dll «k- — ft-jjjy — M)L ver. 1 o. ^jwaAj y«n 
MfjjA.vL ytA ver. 1 x. bu©M < 4 de^ t>ll y+o+* 



y A ^,lAB LBCT 10 KES J <^A <B 1 C M Levit 

faUMtijUl^i-^IiiiVdS: V.13.MC vcr.ji.fXLM ^cWI-^lMC-o^ll 

• laiJ V ^ii: is. ilH Uli ji villlXS' ver.14. ^<X> jXl&U — rU f > vet -i 3 -j^-^l Mf -<!r*^ v ' 34 ' 

Mf. Jill Js« V. ■«. lAjJSl. — JSv MC — JSy r jj <X» UjJs*i ol M£ p>; er» i**“i «>' l <* ver 3*- 

U^Kl, v. 17. psLo-J — ML fi** — jiii-'i pjt& eii^r Mf -/' 1 

v-.S.^U-L.^ MC^U-H I* Jf *«•>?• ol-^AUl 

JLC Mf. uik: v,°. ’mu i Au. c »- vm - *■ ■• ¥ MfU ^' =• C^ 1 

fJi «- M..;^UdI^ ^MC^^UI v.^-U-Jl* MC-JU 
• 4 ... 1 " ... 1 i.,,n.\ij »”»_ ,.iw ivff _i,,.rii 



mc;*J ^ ii^L v^-dAS I 

JJU >d* a- M f.^ ^ ^-Jld^ UL ^ v * ^ ^ AU| ^ u y r 

V., 5 . All! ^JL, £dk- a ^4 

v^ii.l^-^l-O^ p- MC.c- 

^IcX^I u4* &* & ^ v.rf.U Mf. I 4 J v. 27 . JT ^ U “ ^ v - I2> Mf ’ 

fc^Mf^UJ^l^ Mf^ver. 30 . ver.. 3 - Mf ol^J ^ 

Mf-^J.-^ Mjf r r*^ ^ r*^ 

„>u ^cXiJI J, v * l *U* ^ fj 

Cap. Vlf ver. 2 . t>lTtXJI ^k Mf^Ja^J! ^ v* v- 16 . *4 Mf-^ cW, 

^ATJI Mf^JLO ver.8. Mf. k<W o*U v4 7- V £, a* 4 Mf a*4 

, * ~ 0j <^ l2jJ JJl kd^l (XXa. B/ Ji| ver. 9 . ^ v * a * MfJx^A^^ V M. 

UJ ^dl lx) L, Mf UJojSU pUifl— L* ^ Jl -r^ u ^ 

>3 ^iu V. 10 . oj5Cj Mf c^Kj v.n. lii, — o^» Q** Mf “fUA 

Mf.^-c^’^4 ver. 13 .^^ MfU ^! v. 2 5 .^J| Mf ^1 v.a 7 . aU 1^ Mf 15^ 

(forfanpro^)^ v.i 4 .^ipi-l^^ M ^ v.ag.^l^^ Mf ^ ^ 

^1; pA Mf J.W 0 - 1*4 tsDk v. 30.^^! r 4 «*i— ^! Mf^-^UI 

vcr.i 5 .^lL:^ Mf^Uiu. a*, /aw /a^ J* ^ v ‘ 33- “z^- 

vcr.i 6 .L^P^i J AU-^olS'ol J Mf.-^ol 5 ^ $ & “C^ V * ° U 

[„ Jj ver.i 7 .>JL Mf^lJl ^ ^ v *35* Mf — J^Ai 

JjUJI r ^jJI ver. 18 . c^k— pJ J i Aju, Jfl ^ v * 3 6 - Mi.^„ 

1x2 U, Juj. Mf. i UU! pi ep-^J Cap> ver - 1 - ^ l ^- f>J’ ^ 

id*— ^-k.'Yir— vcr,2I< ^ '-kV“ l pt^ Mfi ~ — pt ]] # 

el)k U Mf ^ e W All ^*J! v. 22 . ^U“ J4-1 ^ c ^i ver. 2 . ^ oO d* Mf. d & 

*Mf LnJLSij ver. 2 3 .^Kt Mf.^ver. 24 .^— J^L-j ver. 4 . Kx* Al)l *IL. f ^J! IcU Mf. 

^LMfUS'C^-U^k!v. 25 .-^o^MfoU pfej 3ii» All! r yJI Id* Manifejlabit ft Dev 
—&* $ ver. 26 . PjjtS'L V Mf t^L* Mi v. 28 . Mjli Mf vote. ver. 5 . \j All) Mf Kj ver. 7 . e|) — Jb^ 

'LclASCj v. 29 . ^dJI — Ojdl! 3 pgj Mf jij All! yj<! — * 1^4 Mf dUc — Jbj 

Jb 



Levit VBT&^lS-r BStJMBNTl , ~ ■ • : 

^1 jb ver. 9 .^dJll uJUdk cK ver.vi. l^ V ci ^ ^o! 

Mf U-l dk ^ — J *®5 ver. io. [^xa t>l^JI M vcr ‘ *3' ^ V* ^ 

Mf^kj-w v. 11 . Ip** Mf ^1 ver. 12 . Mf ^ f M^jUJl ^ ^ ^ [jt ver> l6 ‘ 

^l^XJl Mf f dJJ/u.Jl vct.i$.4,W *#*-*> Mf Uil^y v^Ui Mf UiMj ^WJ) v. i8.U*4 

^ J 4 v.if.^Jtr 4*^ Mf^Jf ui^ ckl^flj - 4^^ Mf - 4 ^b 

v.i 8.^I — Mf J.Jl-^4 V.21.L u-ft ver.20. jM Mf^JI l^xj* g.+*j ver.21. 

Mf r v.z2. ^filkj Mf v. 34 * Mi r ^» J! Mf ‘ ol 4 ^> U ^ Uj Mf ‘ Ul 

to ^ ^ ^ ver - a2 - Mf ; 

Cap. X. ver. 1. \j All! r ^l — 0^1 Mf — U odl^ ^ v.24. 4 ^^—^^ Mf — 

U ver. 2. Mf Jw =^9 f. pro ^AjUaj ver. 25. ^ I/- J.*a ^ Mf efb 

v.3. r t *3 Mf c ^l JXJl v.4. J..C, ver. 26. U — ^ ^ “ ^ 2a 

Mf Jllx ver. 5. AJ )1 ^! — Mf Mf — pd*^^ ^ — /*j»* d>* ver. 27. 

^<2* j.A — -*H ver. 6. ^vj — J^=> I^LIjuu Mf ^AjIaaj ver. 28. I^LLj J^=>. 

Mf Oj^i al - ver - 7 - Mf pgA-taj ^a ver. 29. p^=.J Id*? 

I Ij 5 r __ AUl Mf jA IT — AJLJl ver. 9. Mf ^1 pKJ Id^ ver. 30. IjQ olikxA^ — 4 jJj 

— Jil.JiSuo I Mf< ^ ^ />* Mf. aJ >4 ^UkxJjj — M v. 32. — d*j^« Ip* 

— Jkil ibid. p tf- 4 k.A dk Mf f £= 4 U i ver. 10. ^ J. a d^ Mf j, J-^tdi — d*j 4 ^ v - 33 * <3 $ 

^Mf U ^l e ^v.n.^djjb-U r 5 C^l r ^»U - a .4 Mf^- ^bU^ 
Mf aJL. dju p 4^v.l ver. 12. — Ci?/> r J ver - 35 - ~ 4 ^ J bj ^ £*j U & Ml. 

cJU2. Mf ck;j - T-' vCr - J 3 - ^ ^ L C- J ibid U ^ 5uU 

10^ ^ — t U, Mf el!de= o* 3 L. JT l *^ 

v. 15. p^» dljuA^ -— p^kJl Mf ^ ^ kb °^ u » 

r «, ver.16.p4J Jt^ Mf.it.u ^JfV! ver. 3 6.C^ eUd» 111 ^4 Mf 

ver. 17. ^4 — pil^=2 ^dJlMf. ^dJI , o^^=-Ad Ul ver. 37. ^ k® ^ 4 ^* Mf ^AjUj 
* 4 — r 4^=k Axi 1^ ; ks ver. 38. a^ Mf: 

Cap. X I. ver.i. Jlkk — ^ Mf. J 4 — pj .ver. 39. I a y* Mf U ^9 ver. 42. — U 
ver. 2. ol u .^ 1 ^ ^dJI — ljf Mf — ilK ^1 — dOU^ Mf 4 ^1 — ^Lj — k)L 
ol ^ v^dJ! ver. 3-l;l ? kl Mf. J^l male p. l ; v. 43 .( 14 «k“ u ) ^ J 3 ^ ue^l ^^IdJl 
V.4. — kiliVl ARJliJll l>!;kl old*wa!l — 14 ! non habetur in Hebr.Mfpal ^skj V5 oldJl ver. 46 

J\^A Mf ^4 (I.4I442J .^d*^!! — 41 i£> k^ 4 , Mf. «k, kdJl z „ J 4 

(1.4k! ) 4-ikl ~ ckdikJI ver.6.&d*^ Uts a ver. 47. Mf j^dJI <y.AJj 

^ 4 kl Mf ^ JjxsA &*+a.A IJijI \ib < 4>4 Cap. XII. ver. 1. p ll a*^- Mf pi! ^ ver. 8. 
ver. 7. j,]y 4.1 ^k ^ 3*3 Mf V l^lyf-l 3*5 ^4^ t>l 5 tXAJ t>dA*^dl. — dalki Mf dallii 
v. 8 . Vd;- 4 yt'&A lZ^Vuc v 4^ ch- b^dM-kC 

dldfeJ^dJ — yrC ver. 9.^! j, ^4 Mf Cap.XIII. ver.i. i 4 U Mf Utc.12.1. 

k^l J.*k ^ Ul ver. 10. j, Mf. etiam Par. Ud^ J rctinet. ver. 2. d 4 k Mf * $ k 



VA<kl& LSCTIONBS' A % A $ 1 C M 



Leyit 



Mf feJJ fei cUssi V.12. — likiVj m* A#j 

^xji MCXJI ^ ^ ui^ y cul v.i' 3 -Mr.- 



^1 y — tfesl] p4J ver. 30. p^-JI j*j Mf pSLdl 



. LftiJ v ^ jJ! <k- dai LbIa yC dldf ver. 14- 
AUi ^Ji 5 ^ Mf. Ail] ^cXj ver.15. All) die Lu^y 
Mf. ill! &*oj* Jy* v - l6< 4 ^ — $J>i Mf “ 
Ufe\ v. 17. ^ -/* ^ Mf. p^ - V 
v.18. ,j-d5J Mf. ydftj 4 *"^ ver. 19. 

^LLfl Mf. Lo-JJCj v.20. t>!d*J| 3 — /&*** j*y. ^ 
MUldxJl — ^ pi Q+ V ‘ 2I< U . # ^ 
Ml' oy ffe ^ < 3 ^ AJW>**“ v - 22 - O'* 

yju — t>d*j M*i Mf .— /saaj <y t>d*j— dld^ 

aA^ v.25. AUl aaa 5 u« Ajj ^d>j aJa^ 

^ ^IdiY! udy- en* Mf ^<Xj— ^< xi— ^4 ^ 
u4* <y Wf All! V.26.U Mf. I4J v.a 7 . Jf 
l' A ^ Mf 3* L. J? v. 28.^4 Mf dldJi ver.30. 
Mj \j ^ft*A.wJ lit'' 1 t5 v " jJ J*a(Xj Mf (y* J* a ^ 

Cap. VII. ver.2.blTdJI MfV\ju-oJI v.4 . 
^aaaJID! Mf ^JXJ! ver.8. Mf 1 >i\x*^ «^al! 

* Al oj£=~> us.^3 ^il ocXa*^sJ! dda *yl ^ ver.9. 
I4J c^ftl! r UU oj>Kj- U Mf. I4J ojiiil r W/l— L, 
)3 v. i o. cjj 5 C j Mf ojKj v.12. lj£> <->js>.iXs ]pc« 

Mf^ — o^as ver. 1 3. esdy. ^ Mf U 

(forfanpro ^.A) c_adj.a v.14- ^ydil pb$l 1^4 d)A 
p ^ZAu Mf pld!) — Idalj Isac, dU 
^ ver. 1 5. ^1 L« Ma Mf Ajj. 

ver. 16. I* t>c Xc ^ All — olT Mf 0I5 

U aJ Mf^^ljJL cs^ad.3 

t^Jll)! j^jJJ ver. 18. <-^2; — 3 ^ 

Lu, ► — LwJUj» Mf. 13 ^MJI ep-" ^£a>l 

a.^ — ^a'Vlr— uJfi- r j>JI vcr.zi. AU y> ^<X)i 
d)iL=j! o^ 2 AA 3 Mf dJA fLiJJU All ^tXl! V.22.Mjli 
*Mf LaA^j ver.23. bj&h Mf ver.24.*y — 

b Mf % — kX^L\ v.25 .— Mf.oli 
$ ver.26. V Mf Ma v.a8. MjU Mf 
UA5 Cj v.29. ^dJI — u^l! 3 p^J ^ a|», Mf jij 



p 5 ucX- — pl/OU a *ma ver.33.JsAJ! Mf. v.34. 
gli ^ Mf.^A ^ Vi 35 'fJi ^ cK v ' 3 ^ 
py c 3 o« l^ku oL Mf py gyt ^Ajxj o! ^ ver.38. 

(jjli — j^sj p_y (3 (jj^Aju« Mf. jA ca£3 (3 

ol — cpJ All! 

Cap. VIII. v&r. 1. ibli Mf. LaA^s&j ver. 2. £»^! 

Mf a*U^I v. 5. ^A«.*j — JU$ Mf— JU § 

J^juo! v. 7 . Mf— AjujjIJI | 

ldb.*f& — yijll v.p. Mf* /O All! jA Ixwa. Mf^j 1^* d 
All! v. 10. ^.«jAI Mf p4«McXa^ — Aa^wI! | 

ver. n. Lg^iXj — a aaj ! — Mf. | 

p^McXdj 1 — Axs La J\y* v. 12. Mf. A.A^«jA| 1 

ver. 1 3. Mf. oLwy p4«AJU g 5 y*> t£*i tS-^ ptA^ I 

(^uwjx Allljd IT picA^^ssj ^,ajLj.j picAAa^ f 

V. 1 5. Ia-w cXdj a^A} Mf <Xa!j a^A pJ ij 
v. 16. dlA^Wj — fU+Atf tAoJ Mf. — cAdj ] 

bjXBf V.l 7 . Kj Aa:S A*^f| Mf AJ)-a^ /v>^ | 

V. 23. aA*^ Lw a«A Mf A* A V.24. 

— pA*l!j oUjLaJ! — pjpl! 13^3 oIaa^J! — pdJI I 
oluuJ! Mf. — ^ylVI — p 4 ^]j ey|^l 1 — p^J! I 
v. 25. JwxlJ! Mf ^1 v. 27. Hi tipi Mf.lji 5 
jOI] ^dj (^JU V. 28. p&»«M <J^J <y^ Mf c^9 ^ I 
p4-jdji v. 30. gyjt*d p 4 "^is — ^s.*«I! Ml. > — /oa^W | 
a*j* mu ‘-’f'.Jj M*iz AjLuj jA A^d«a v. 33. — a* a *« 0 

— Mf. pll ^!y — v. 34. — \xa.w o-a Mf 9 
\xAw 3 V. 35 * i^to! — I^MiAali Mf — -j^wA^ 

JbSa v^Jafl^j V. 3 6. id (jp-Mtyi Ml. ^s m^a 

Cap. IX. ver. 1. — Km Ica — py.ll C& 
J^lj.*! Mf — tS^cA — p^aJ! 3 
JJy«! Jj ^.LJj ver.2. ilsJs is d) da Mf. da 
ver. 4. p^=J Au 3 J.SJ.A All! dlX« pyJ! !d* Mf. 
p^aJ All! pyJ! !d* SManifeflabit fe Dens 

Vobis. ver. 5. Kj All! ^A Mf. Kj y»J ver. 7. dl — Jbj 
All! j/>\ — 1 Mf iSlic — tS'73* s 34 j 

Jb 



urn*. rarsvs t 

All! JU ver. 9. ^dA! (j*^“! ^ 

Mf auU die u*e- J*»> ver. 10. Uyi i>15^JI 
MfdlA^w ^s=*dJ! V. II. U^-a- Mf. l^a! ver. n. 
aJ) pdJ! MfpdJ! A^Ji ver.15. ^ Kj&£=^ Mf. 
J^lT AS& v.i<5. p-^JlT 14 *a^ 3 Mf ^J!T 
v.iS.^dJl-^/A Mf J.J!-^Ia V.21.L. 

Mf. If v.22. ^Iaj Mf v.24.^1^ pyJ! Mf. 

Cap. X. ver. 1. Kj All! p*yl — Mf — UjI 
U ver. 2. K^d. Mf. s^ay f- pro 

v<3 . ^x^sll pt*3 Mf u3i«! v.4 - J^L-aJ! 

Mf JU^ ver. 5. All! y! — Mi: 

- ,^-d! ver. 6. ^j — 

Mf JvJ ^ al ^ ver 1 ' 

jA Lfi — All! Mf. f A V — All! ver. 9. 

- Oi .yu-a V Mi: V y- 

— J.j! ibid. p^JjaA die Mf. p^aJaA 3 ver. 10. 

Mf. wiiz v * ni ^ 

Mf. kL dAJ pjfA ver. 12. — 0?j* ^ r J 

i^j[£ Mf t^J — Qg^J &»&.$* r J vcr ' I3 ' ^ 
]d£=> 3^ — ^Uj yl« Mf d!dg=» o$ 3 
V. 15. p^y td-JUA^ — pj^uJ! Mf. CLf“" 

p«y — pj^-1! ver.16.p4J JUj Mf MjG 

vcr. 17. — p#ils=>A ^dJI-Mf. i^dJl 

3UJ — a.jl9 

Cap. X I. ver. 1. Jl» — fe Mf. JL^ — fe p 
ver. 2. o! ^dJ! IJS* Ml. IJS”^ 

o! ^dJ! ver. 3-^lyal Mfyjy—! male p. lyjya! 

AflAiJLI v'j Wjfe o!d*-^A! — Uj 
jJjjsa! Mi. 3^flA|j ( 1. ^!j.Aa!)^.AMi! 4^d*^al! • Id 
Ov'/H) J^k1\ — u^AJall ver.6. odx^. UU a^Jj 
yusj jJj.Aa! Mf ylya! d*^a>« Lead AjU 
ver. 7. ]>]yal ^ 3*5 Mf V !,;!ya1 ^*3 
v.8. Jydj — Utife- i^yrf*yMcif 

dld.fc.Jydj — J^L ver. 9.^^ Mf 

d^-1 i*y A IJI ver. 10. ^^-^a 3 Mf. 



B ST AM ENT L 

^a, y ver. 11. y Ijlft 1? oJ Mf y oJ 
]fel ver. 13. Vj ^jiJ! ^ ,Qy^ J ^ 

Mf !jJI?y VjjUaJI (u-« >3«ay ol <-7^ ^ ver - fe 
l 4 Ai; ^ V ^jyLJJj Mf ^slj-Adj J-fe V. 18. liyjj 
- — LylijdV Mf. (yU^!^ ” A x yJJ) 

ver.20. ^LJ! ^yaj MfyjLUJ! <-aja ver.21. 

old>fc A Ln J.a>! £p\ — 4 Mf *) ^i>! — U! 

^ACjl&a ver. 22. «jdl 4 feujsj Mf 

odi 4 l >4 v.24. 4 AjIaaj — M f — 
p41j[aaj ver. 25. <y U*« J.*a ^ O^j Mf 
^yA J.0.a ver. 26. Ul — P(\x^&a L$s* — Ksj.Ha 

Mf. fe P&1MZA Cs*«aJ — • Mj^ A iS'^ vei ‘- 1 7- 

I4LIJU.J Mf. p 4 ).jlyj ver. 18. I^IjIaj ^a U. J.a 
Mf p^JUIaj <j yA J^a ver. 29. f fc.J Id^ 
Mf. (j*^?! pKJ Id A3 ver. 30. ^^[3 — ej^J^ 

Mf. Mfejj ^sjUsaJ!} — A/fe V- 3 2- *^*i <S" M 4 - l - rt 

3 J.adj3 Mf. 3 J.adj — dau 1 4 a a v.33. 3 U 

— \.Aa 4 Mf. Jj^^fcU \AaU LA^a .9 

ver. 35. — \aXc 3s*« I^AjUj (y* 4 Ml* 

— AaAc p4_LLj ^a fej U ibid. U^^juU 

P^=uJ y* U Jf p^=s.a d)dfc3 o^”"^ UyV 
Mf Uki! !d* 4 ^ ojU^saj 

^j*liV! ver. 36. 03 ^aJ d)d» Ul ^^3 Mf pM^ 
C^fc-As U! ver. 37. ^ c^s 4 d^ 4 J Mf. p 4 AjlAj 
J* ver. 38. aaJx (jfe 4 -i^ Mf KxXc. p 4 djUj 
ver. 39. li ^A Mf 4 ver. 42. — 4 JS 

US' Ji - dJUl* Mf. 1, «i! - d)4 — d)L ^ 

v. 43 .( 1 J 3 «^.aj)^j All! 3^ u^VI <yldJ! 

non habetur in Hebr.Mfp*! V3 o!dJ! ver. 46. 

i*L aa^U jyfiJ JS Mf. ck, \j!dJ! ^ftiJI ^4 
ver. 47. ^dJ^ Mf. ^dJ) ^ajj 
Cap. XII. ver. 1. pll a*a^ Mf pi! ^ ver.8. 
^JaAS bl 5 dJJ ^^4 t>dA3u^JJ. — * dallxi Mfdallii 
yfejj — bdj.*Aa)J ^fcdJJ — bU 

C A P. XI 1 1 . ver. I. iUli Mf LctAfcJ Utc.12. u 

Ctiam Par. UaAXj retinet. vcr. 2. dojj J Mf. Jl j 
M dajj 



VA%_lfi LBfTlO'NES ARABIC# U V , JT . 

dal^ ver. 3 . d)d£ss — u^.JI— Mf-elldT** — — 3 Mf. ^(redundarc videntur ^Yl v. 7 .^ 

v-4- ol* Mf. v. 5 . i jJj — Mf- pi tilta Mf.^j^« /uuw v. 8 . 3 pAS^ — 

V. 7. — CmwAj o|} Mil — Ovm&j oja V.8 . C*mJU 1 . potius ^jla Mf. ^/la pJUUj — ^aa^jj V.IO. 
u«sj v.9. lal Mftajj v. 10. (joxjj — uJlflJ — /w«L Mf — jy.Ag^a retenta voce Hebr. ver- n.J^Jj 
Mf *ja jI L^uj! — J oAs| — / wiLj V- 12. 0 ( 1 ^ ^Is /4^-JI Mf. jy,.U ^*3 ^4-kll pLYl leg. pLY| 

CjcXj ^Jhaj Mf dAa gualiaii 0I5 vcr. 13. ^aA! Ja,JI Sdcmfo ffiffiufair, 'Dothh mwu 

Mf-^% V. m-^^uU MT.^^^uJU i ‘ ,nl “ m - Dcluw ^ in u “ ot l ue ««nplari. 

v. 17. ajI — Mf./wV v.19. — (^>Lat Mf. — yLa. v.20. ver - 12 - \sfii ver.14.jAi5 Ul 

^oli- Mf.^J, lib— ibiipLIld^ Mf^ul ^ MC—Js J»£j A.a ver.15. — 

V.5.. P. r UVI AiL; Mf ^ A«^ V.M. ot- Mf - »<V^ -gJJI V. 16. r : 



Mf. v^iU — v. 23. ^LaAs ( 1 .jj* 8 aj) <j*8aj pJ — ob 
pLYl Mf p^LaAs — fj»sixj pJ — ol» melius, 
ver. 24* ^ pdAa Mf /utAi dAa 3 v. 25- 
tMldi Mf <j<sjJ _a 4 4 ver ’ 2 ^‘ /vAra«jjiv — L]/ ^y(j 
Jj dA^I (y,* Mf J.j /daw — pLY| lh\f oU ver- 28. 
^ja2AJ jJ leg. ,j*8AJ Mf ^jnfUJ pjj V. 2J>. ^AAsf Ji Mf 
M*-£ 3 j! ver. 30. u^-z-sl cju.s£ Mf uusa 0.4^0! 
ver. 23. ^jmaJ caA^sJ! — jaA 5 CJ! ^j^saj pJ (jli Mf ota 
0*J dta — ^saj pJ vcr. 35. Mf /v«!> ccflbAi 

AAvl; ptl A.a/« (JlASsdl c£a*“ vcr. 34. 

p^JsaAs Mf pLYl p^AAi ver. 3 6 . — \jU Mf — \jl3C 
V. 3 7 - C*£j AAAAJ Mf. kjjjuu.3} V.41. Ui«ol£a ojj 



■jy.AdJI 3. Mf 



^y.V» V. 18. — aJ /VA AflJ Mf 

— /&+a.Jj V.20. — aJ — M f. — ^VAC — V.2I.^Cj 



5 ^“? <XwiM Mf. Jij -v-cAaAW WwAw 



v. 23. dJ<Aj Mf [+4J v. 24- Mf ^A)^ V 25. 
A.Aa^j Iaw Mf /VJiA V. 2d?, jy.je Law Mf 
V. 27. oljji Mfj]^ v. 28.pA^C Mf ^L. 
pi ^5^1 v.31.— LttXeJ Mf— Uda] 1(Xj JLj L £* 
ver. 33. )t,t Mf. Uk=J ver. 35. J! JaaJI a! ^dJI 
ijajj kjL MjU p^a^j pUVI Mf a! caaaJI ^(XJ| 
(j^Aj Kxm — U|U pLV) ver. 36. Mf ja 4 ;^ 



^ 4 fa Mf. ^44 ^aj /v4a cmu! 0(3 v£r ‘ 3 ^* pU Mf pLJ ^a« /«a^ — 

ver. 43. /JsJ.Aa ^ — JLllSa ola Mf 3! —ililfi*. 0 ! reclundat V. 39. MaJ! Mf MaJ) ^ 0 U 

/xAsUa v.4^. ^* 1 ! ^U. i lay.ftL. —O/ Mf— u; ver. 40. ol Mf ^AsSj ver.41 . 

^ v - 49- ^ 1 ! — ol& Mf. i — O^J V. 42. \j 1 st Mf ^al ^ 

Mf LI ip* (^ 3 Uj V. 50. /iWJj pL**VI ^2AA3 Mf tali V. 48. <X*J Mf Li dju V. 50. Li ^SL CS^a ^ LI cf£» 
■ aS ^I ^ VCr ‘ 5 - 2, ^ ^ ^■ a Mf /wli — LI £A*a ^AAJ Mf ftXXJ^ Li £*<»*y * LI ^ V^I.^a^ — ^c 
v.55. ^JLU pUI Mf Yj — d*J ^iaL Mf ^JUaJl — ^*J| v. 53. ^,la ^| Mf ^| 

^ V.57. ydJIyljL-AJl^ Mf-L'j^a v. 54 .^Mf^J| v . 55 ._^A 4 Mf- u ^ J 

^iJI OjlJI ^IaJL Vefiis in qua, &c. v.58. jjl y. 5 (f. Mf. v. 57. ^ ^ C^JJ, 

Mf LI v. 59. aJJ^ ,3 (j^aJ) Mf. jy.l^aJ! (ja^xll &c. ( pA4liJ! ( tj g^AaJJ) Vox Mohammedanis pra- 
. il ^ — 3 cipue in ufu. Mf^^ialJI cli?^ JI cli, Jta Jdi 

Cap. XIV. vcr. 1. -XjU" Mf. -UA5CJ ver. 3. J}~ *u^l I4I& 
t5^u — ^,la Mf ^a^J— p,LL— ver.4. U>^,| C a p.XV. ver. i. SUU Mf LlAKj v.a.^^A Jta Mf 

(Xa^ ol -^Li Mf. d^-^U vcr. d ^ dta v*$-J4jp Mja&fW .6. - tfVl ^ 







Levir. FETE $ilS 

Js&rb ^ *^r 

Mf — J-Jtj ver. 9. wldil *ulAc Mf 

^<L . AaAc. wldJI v.io. dldT \a^ Oa^ur — ^ ^ 
Mf ^ o^i ^ — o-£3 v ' n -(j^^a 
Mf. ,j*SkJ3 IAL jaajJ} V.I2. tajjMf tali V.l8. 
Mf-J^l uuja ver.19 . qfij ol dJ^j— ^ 
Mf o*Kj a! ^ — ^1? ver. 20. ^A^ L. ^a^ Mf 
^ ^d3| LYI ^aj ver. il-JeAL# Mf^aa^ 
v.2u.,j«A^i— (y.^j Ml. ci"" ver. 23- 

Jsj Mf Je J LI v.25. k*£— pllT— ff. &*— i^la 
Mf - — pLl5" 14-Jf (y.^=a-*-Ai y-Aa J, c-dj at in 

marg. A.*«^ ver.26. ^sX^aAJ Mf^A^ v-3 1 - <-7*^ ol* 
Mf IajI^ o! yos duo, fc - eQS feparetis, vel ,amoveatis ab im- 
munditie. ver. 32. <y^ — /vxjyw td* Mf pd* 

eKj — 

C a p, X V l. ver. 1 c_9j* pL-JL ^SaiLi^vA^ ^Y 
Mf J>i (y-v pJtJL <j,Y (quia ego apparebo in nube ) 

v - 3 ‘d>l vy^U J-^dj Mf J5I J.adj ver.4. pAx^j— \Jjj 
Ml*. pIxAJj — Jjji ver.6. a.aaj J,aYj aJ — pdaAs Mf 
a!) jy^ Kxc. — <-y*p v 9- plTdM Mf ver. 1 1. a! 
A.AAJ J.4Y3 Mf All ty.Ej ^a v.13. crAaJj Mf c_j.rAa3 

v. I4.L.W I Mi.V-5j.JJ ver.15. J^l Iami (y./> 

Mf. ol t|l &■» ver. 17. A.AC ^aXArwAl J,adj jyj-a 

Ka&j ^JjbYj aJ — (3 Ml. • 3 ^2 aa«jaJ 3 
ptA»a /JI (.j-Cj A.Aa ver. 1 9- ^aa^^oLAjui Mi. 

£Um Kjla V.23. ^AJ pJ P ^.^1 p.SX^ ^pAfl^I Mfpwa^l 

^.AAs ver. 24. (y.^ a! ^axA^jj Mf p4ACj Ajui 

v-2 7. ^jliJ^ — 3v*« l^a Mf L»4 ^j — I441A v.28. 

a.Aaj J.«*j U4J Mf. /yjIaj l«4.sjd:]j , v.29. 

' I^aa^oI Mf ^xa< 2 ver. 30. j^Jsta Mf o^isj v.33. 
jy^i^AA^J Mf ^C. l&Xd j&XXmJ V.34. P^vi pilllaa (y.41 
^Afl ^1 $ 1 " Pdal^ Mf Col] Pj.41 p^lliza ^tA*a 
(rcdundatol)Alll (deeft^j) 

Cap. XVII. ver.i.^G MCLJlS v. 4 .^iLY 3 
^^1 La oL {|l Mf Kj 3L Yyoasll c^a oL ^ v.5. 
^dA» / ^| -J^ASji — 3 aj I^L 3JJ Mf. 



TESTAMENT l -47 

U^dAs ^LYI (^1 ( pJidtl — JjSSCfl — 3U (pro 3L) 3l 
v«.(5. Allj difc Mf All V. 8. c_9^ Mf dmdl v. io. L^tJJ^ 
Lo» t y.AAa|dJ| Mf L« 3 JjadJJ C«Tj.kJ| V. 1 1. d$ 

pdJ) p «4 i » Ai rv - jy.AJj.wJ! jjmAJ Mf ^iAfa 0*jSJ O*^ 
pdil .jyjjjiwJ! ibid. ^j*aJI jy.a Mf ^Ls (1. 

^aJI ver. 12. Aaa J$*L Y Mf. a^L Y ver. 13. lyj| 

cJ^aJL — O^J J (y-dJ) yAlJlj — — ^AxadJI 

Mf — JSl ^dJI pjlLJI J — il^l — J,AadJI Cw,J| 
«— Jj-aJI ver. 14. 3Y5 p4A>i daj^ pA 3 Ip.* pdalj 
Mf 3Y5 (3 pdajj V. 1 5 ■ Mf 

CAf. XVIII. ver. 1 . MjU* Mf UA<a=J ver. 3. 
!lta \aJ) Mf. Y oJLa v.5. J.«.a (y-jij^a 0I3 Mf ols 
J.«.a ol* wJ l 13I J7 0, ver. 6. p^^aaIaJI All) LI Mf I/I 

pAA4J p5Co Aifl ver.9. I Mf id^ v.io-Ms— 

Mf Y — ply* ver. 14. Yo! Mf. Y| dU-Aj ver. 17. 

Lildsij— I4AAJI Pjwj P^«jMi.— L^AA jIj pjj./*! pI^wj 

dsXA ver.22. (l.^iaUsj) ^aL^aJ Ms Mi. \xaLaJ Ms 

ver.25. li> yYI Mf.dAJlv.29. ^.Lau—t#* ol 
pgA/i Mf. ^Iz2aj — jy.41 IjoAata 
Cap. XIX. ver. 1. MjL Mf LaA^j v.5 — ol» 
Mf — ol v- 7. oj* Mf oU v.8. x>jj} J.o.a ds Mf das 
l>d? ver. II. A.AaljjOJ p^a.A/i — l^dsi.^i 
Mf Ajtal^aj j * I — ■ ds3 ^ ver 1 2. o! Jiili ld£=» Mf. 
tal Jljta MJsl v.13. ^3 Mf Y ver. 14. dtay uiaj Mf 
tMi> jy./i Cftaj ver.15. Ln-Aua Yj — I^jI^ ^ Mf Y 

is s-c.i-r. - .... « ... . 

MaAa ^s^aaj Yj — (y-Ajl^s v.17. L^j Y Mf. Yj 
v.i8.dL»aAJ L Jjv/iMfiiLaj J.aji v.19 .— I^ajY 

(y-AC^J jy,^t (J^lj jy,AC^J ulcllAOj 

Y ol- A S ^11* jy-AC^J «5 \«A*Aju©j I4AJJ.J Y 

Y defunt reliqua, & fupplenda funt. ver.20. A *aLa/* 
J^-aAs — pJ Idij J.ajJ — JLj| Mf. — (S'^ A *oba.* 
O^aAs — pJ Ids^ olS* J*=V ^Y ver. 21. 0LA3 Mf 
tjLJa v.22. /Me pLYI ^axjUwAs Mf pLVI a.ac ^ *ju*p 
ver. 23. dAj — ! J$ Mf oI-aa&» dAj — <\*j v.24. All 
Mf.MijjiAll (proM^/iliterajj Damma voealem indicat) 



v.27. 



V A .%1 M LBCTIONES A %A <8 1 C M 



v.27. Mf.^aO^Vj (nee eircumdabitis ) 

vet. 30. U^xbj-u . — b^5jxi Mf. 
v.3id)dj MfU v.32.Cssl*Jll All! — *j>$Mf — ^4 aj!$ 

All! v.35. pK** ujjt Mfu^n pX*j* v- 34 .c^ JS' AJ 
Mf aJ ver.35-J > A*ajY MfJj*A*ojYj 

v. 3d. aUU^ isLmsIj A)*le JIa£»|j aUI* 

p£=J Mf. ^ - 0)6=^ aW® J*H> 
dJU 

Cap. XX. ver. 1 . M>la Mf Ln.)£j v.2. cy-dAadJI 
Mf. J.ju=LcXJ! ver.3. oL-jV! Mf J.a,JI v.4. /ullad 3 
Mf./uLkc! £.* V.5. A*.k*U — t ^wic Mf — II 
t'.' »UoA vet. 7. Ail! LI Mf Jill! ver. 9. Mas JasuAs Mf. 

— J ^o, Mil v. io.I^A, Mf. l\j+i v. 1 1 . J.a dla ^jua 
Mf dtta (<£?■ cimpatraVemt malum) /a*U Uao Uj l*A»a 
S^vla, v.X2. J.a /vA*U — % Mfuda d»5 /\A*! * — Yj 
ver. i}. J,a,_ y te_ MC Jio. — y* !**■" ^r' a ' i_r^; q!~4 J a*, o^; ol 

ver. 14. U^VjJJuJI ^ »f <£* 

y,r. ,1:.. mi; ^ j* 4*0* v.p-^i tuv ^-aaU Mr. 

r A-;. ; u I Li; ^ v, jaji k. ^^■^-^v-ii./i^-tUMf.tU 

,,,L^J Mf. ver. 17. UJaJuxXi — ^1 ^ ^-, 1 ^ 



Levit. 

l&S Mi - J*r_jl v. n. Jadj V Mf JadjMi 

V. 12. U Mf ’^vwJi (y*A ^-L II V. T 3. 

Ma Mf. Y v.14. Yl ^Idal Mf.Y! ^ ^dal 
v.i$.WXsa pR^y All! Mf/vwdftA Alll v. 1 d.ilili“*Mf L*l^j 
V. 19. Aj Mf Aa$ v. 20. j! C*£=>} AaAACt 3 (yjl j| 
Mf j] /OAAXt 3 l-olT^I v. 21. oly^ 3 • — 

AU) Mf. A^j JJ^JU — Aj U45 v.23. Ml UlStUrJI Uj 

Aaa a! ^djll Jl pdfiAJ Yj /uJI Jadi Mf ^1 Lilj 

aas aI pdljL* y ^j.11 jjj j.adj y uis^mJi 

Cap. XXII. v.i. MjU Mf. l.oJRl v. 3. Mff JU 
^IdaMI JJ pdftAJ palpal «^L p 4 -^" J ay* J~i> l?! 

/iaAc /vAmI^ All Jj^! j ^jjl 

i*aLl| All) ^<Xj ^aj vyLjVI elj^ ^slaalw v. 4, 

J«wJ“ Uo^&j I CevAA Mf JLjI y.^J CtAj! 

V- 5 * /\AamI^ J.AAaw JL /VAJ* (^>1 — ^_jl Mf ^Ij 



Mf o^aAA3 — JJ / k» 3 ver. 1 8. Lg^a— UlamXa 
Mf p^a — oUJaajua ver.20. Mf.U^ ver zr. 
olyj Mf-o^J v.22. AjlJI Mf- villi* ver.23. — I^j 
(alias ubi Mf-habet ty.« impreflv ^ videcap.9 1 6.) 
r 4AjJl — r iV Mf P4AJUI — — Jr ver.24. 

^dJI j£,p All! C| j^a t>ll ^KaIzc! — pAj| — ■ pgj 
p»y| ty-AJ ^ ^Sujj»\ Mf p£J AJ-Lc| — pKll — pKJ 
r*e* (J.A pKby .»] pSC^ A)J| t*,V fSri)j£&Ji v.25. 

^illaJl^jliiljj— ^JLO* Mf ^llJlj 
^Lk)| ^ ^sJI ver- 27- Uj^ud dalj ol^=» Mf. 

* l^-^ * 

C a p. XX I. ver. 1. p£aju« Mf p4jud v. 3 . Aju^KJ! 
I4AA — (jjJI j5v*j AjJ) Mf Ljpl — (^JJ aaJ| o^jVI 
ver. 4. A J, yxLk Mf A ^ ^ ^>k. ver. 6. 
O^Juajj — P*aI Mf. f^waj — p* U pill ver. 8. 
All! Mf. All! ver. IO. Lgiye Y — JU^a^ Mf I 



QjjjssX y Mf UfX&ari y — js=i (^^5 — y 

v. id- Mf o^X^j v. 17. MjU Mf Lnl^aj 

V. 18. ^JU^YI -^JVI Mf J 4 J J! — Jjl^l Jl 
V.29 — Idj Mf — Id J.&»9 V* 20- jA ^S^^aJU 

KAji Mf See- ^S^AttJU pAxJ) (y-d j! V-2 1 .CaAC Aju Mf. 
ujuJI ^ (5w« AaI v. 22- aU — M f a! — J jJL 
v-2j. — LaIas J ^dlc pLjl Mf uolT fcCj 

ijs lAj — p /iSk(Xd ^dle V. 24- p 5 cXL — Ml — J.j-aAXIj 
[/) di ^ Mf dj^-p^ll dL-Y-i^Jlfj 
pdYl V- 25. 14A* jA ^«dJI Mf l^Aa ^jJ! v- 26- MjU 
Mf loJL^sJ v. 28. p^j ^3 UdJ^ u^dj y AsJwxlJjj 
Mf p^j j 3 l«*^dj Ma l*dJj^ ^a fcl^Jjj y. 30. 
j^iuj Yj — ol' Mf o^ftAj Y — ol v.31. JY Mf LI 
v> 3 J* O-^ p^a-l ^^1 Mf p^sxaysil 

r£L* dAj 

Cap. XXIII. ver. 1. MjU Mf ted^aj ver. 4. 

I A^AuJ 



Levit. 

UjAWi: 'V.d. Ij^ldr cil Mf 

prt-. f ti - v;. y. v Mf . -v ^ 

Mf ~^aJ ! i .^; ver. 9. MjU Mf. Lii^aj v. it. — pXld 
Mf Kjj-^ — aIa v.i 3. — -djuftw fy* oj^ fi 
All Lu^d YjAJl* Mf All ^A.ay. LjU^ — dAAW 
v.14. y& y Mf. OjKL Y V.15. fXua Mf plover. id. 
^a^wsul a*-jUI Mf lLa (r t^'''jj*jUI V.I 7 - a!; 
Mf ol ver. 18. All! — 0^ J l^l^ Mf ^a^aS^ (duo- a- 
rictes) All - — jyJSij v.20.— 1 ^JlaJj AUI- l P-* 

Mf ^5C4— ^ All!— l^ bv.22.pjd^a 
Mf— p^sly ^ p 5 d^aa(leg. 
potius pSCj^ly pjd^aa) V.23. MjU MflxvJXj 



v n f rs tt 



49 

UAKj^dw V.^.* CA*d<- i '(y.^s»*i Mf — Q^txJ ol 

clsdjpvef. potius ut & ; C- v. 4. ^v* \JJLui 

o*dJ Mf utadj (3k* ^6=^ caa-u^s* /dJLa 

vcl forlan c»ajj tit &C. v.5,. jj^MI /vAlac Mf. /wUaa 
u^Ml <j>a ver.8. ^a« liDay— ^-w. 

Lj.j^a • Mf ^A*ajl3 ^;j[yOUi - (y,AA*w V.9. 

oU«aJ| “Mf." oir 1 ^ V - 1 0 Mf ^£=a.AA V. 12 

jojlS'L Mf. IjK'L V.I_3- AJ^a Mf fc^a V.14. JS' ( y.AAjM3 
t>U| U^=aj« dalj ' Mf trial dajj JT^AAJLi Ma V. 15. 
IgjCxAAJ L^i.c Mf^* oIaaaj IpMa v.ld. — Abpk 

J.2J ol / A ^= a> Mf ci! ^A^svJ t-^Af 

J.ftj v.i 7- da!^ Mf dalj ^ v.i^.j^^Jj Mfy^fj 
ver.e5.iUiy MC 4 I Wj; y ver. 2 ?. r 5 u,Vlil)]-viS .4 4 ; v.i?. Alls'll* W b W *»' 

Mf. ijjl — (ilia v.^l.prJtAo.^ Mf|*rjlia.y t^p |Ai*Jf J. Ml /VA«J| 03 *vlri* v-lj. IL aj ^ir M. 

. ..”.1 “ “11 '.’il . \dr ivl Lv i.li-i «AJ V.20. i*SA^aaJU» Mf ..u^aXla V-20. » L.6 



V.32.AJ dij — I*«1 j! — uUa ^a Mf. — ,j».a afe 
till)! — gJJI v.35-J^L*jY Mf I^aa^bjY v.37. — tpli 

Mf - ^ ^ vcr ' 39 ' ^ 
— oijl Mf. ^pa ■ — oj$! ver. 42 . 

Ij*d.s 3 d.a ( 3 VJ tS^y-* 0 Mf J.;j!r'"^l 

\j M i£ ver.43- u^! Mf All! I! dlj ^ 

r ^i> 

Cap. XXI V ; . V.i.MjlaMf. ixalXj v. 4- l*d^aw 
Mf L^fljvOJ V.^-^-wC j^sAj! Mf ^wC. L^voj v.d. Jr l*j.A^a^ 
^ftdjvaA^ Ca.*« U-a Mf. (y.Afl^> l*yA-yOj 

Jb J> 3 Ia*w v.7. /v^Ajyal! i£p Mf C*^ 
v p-bj^lAJ Mf. AjjlTl v.io. — ^. 5 C*«*I! 3 o*= , l- u pU 

^Ajj^YI Mf. (^Jj^I -— ^X*«*JI 3 i^aU- 1 {*UI v.i 1. 

/odjI^vYI (y.j| Mf. /U.J.j!^.*aY 1 t>]jrll (yjl 

ver.12. r 3 jy^i— p&J (yXIAAj Mf- Jja (y.C — aI O-AA-d 
v.i 3. MjU -Mf. LaJlXU yer,i4. ^ 3 u»I!Mf ^ 5 C^aJI y;.i^. 
oUj! 13! Mf day ^| ver. id, u-ylJ! Mf J.jpldJ!j 
ver.20. Ajia lU Mf. M.Jc verdi- -tidUa 

p^RjiJa Mf p^aJ» W.22 . g^L«AJ Mf ^L»j Vid^dl 



^u«^d Aj dbtii All] -f- Lj;, n-r-^,^ea*ud! Mf ^jla p^pm jliia! v - 5- <r ^^iLr - ^’ k j*<LdJ! Mf 



• : All! “ — — ^KwaJ! 



IIaj £&aj v.29. oj^aAA Mf 0.^E=aX> V^o. J^.£=,j ol 
LIaj — a! Mf LUj — aJ ol v.31. c^^ajol' Mf. 

<j^£ss j ol v.33- 3 5 ^^ ^ p^.i s Mf p.^k.Ja 

3 r 4 ^ ^ — ^ v.34. £uJY p*> 3 Mf p^Ul 
Aaj ^aj Y ver. 3^. ^ tj»2^ Mf caaj 

r. 38. p£=J p^^l Mf p£=.a,f^l ver. 40. 
caajvo j| ver. 43. t^ij; CAaj pUaJL — J^j Y Mf 
dJj/ (y.^c*sk5 Uiai V— ^aaj.Yj' ver. 4^. o^-H (y^» 
Mf. O^Smw -11 ; .45S> ver.4d.j;dfaj^ w pSU^al dal L 4 j. 
AaJc '-&^f...J^I^A t ^i : Mf. ^--p&cuyA Uj 

Aal {^Jc — <y dalj ver. 47 >. ; a.a« ■— f*l^jMf r-oj^ 
t>dla ver. 48. ^Jaaj, ol Mj. v«r«.5p..— dpp 

AJ l^sd ^.Iaj! ^ Mf aL^Aaj! ' pd" V. 53 “ , /di*^l 

^i/\A«J>u^ yAal^-A,*^ Ojip^rA ' c«a^ Mf yiiiAEXp’- 

Yj Aaa; .Oj^= 3 .J /tAiwiJ y iXm 'l^iAafe’ ver. 24 - tMl.AJ Mf ' 

dlflj 4'er: 5 ^- p^ AM|r‘l| * -Mf p<W Alll LI 

3 ^dj.c.l :i l'- ■ • .' ■ ' 

Cap. XXVI- ver. 1. aU| 1 } Mf, aOI} 3Y ver,^ 
| of olftJMf of=^l* vier. ■ cJ^il Mf uJ^# 

mdil 



v^dAS^j^— -. JdxJI v-'di Mf p^mJ JjtaJj ibid, - 



- -Cap. XXV. ver. 1. 3 Mf^Ixv Mfj-?Wd«Uj y.7/ p£»ftiU Mf.pSB^Uj»l ' 

” " ’ ’ S N * v.8. 



5 o V 4 M L EC T I 

v. 8. p£L» Llllj Mf. — u!£j Uft 

ver. 9. Mf j,!j v. 12. 4 Mf 

Lola Lajum 4 IjJjXj V. f 5- — | i fri II ft > 1 t-vkft 

Jj£3mJU 0^5 Mf Jj^U-ft/j Loj — | ! < i Vi i ff* oXUlj 

v.x6. Jjjuj — jaSLiJ L Mf. J(XaJj — (joSAo L 
V. 1 7-p^jull Mf.pAS^jL male, tranfpofitis literis 
v.19. Mf. uJjuaj — o^Sej v.24. 

p£aX* Mf. pfi=a.J V.25. &Ai — yi Mf. £ — ■ yi 

<Xj v.26. i3 — Lil*J> — /*■’}*■>' Mf — 

CjrAll 4 ^ p£sx*l*Jb V.J2. CJjmAjA M*Jp Mf i a ^ajA«k/j 

V. 54. yJjWlS — cJiLu Mf j^Wi — L*A*AJ V.35. 
jJU-^MfjJS - r l! J> ver. 13. — p|J 

c)La uJtf )$ Mf CpJlT (y*1 Aj) V47. jJfljJj 

wLui — dli* Mf p!^a — w«»aJj v- 38 .Mf jJu* duu£ 
P^rxjldd <Xb p4^uaj p*Y! (! ytj Li j, v* 39. Jj) 
p^JUij^AMf p4*J»^Jl V. 40. — a! 

Mf. Lc — tjcXJI r 4A^ 9k L ver. 41. — & 

r ;^ oi 41-^1 Mf 4 U - j?- - a 1 



ONES A \A to l C A Nuu. 

ft ^ tt ^v42i(Jb^) ^^jjMf.^AJ) (deeft £*) 

cslsH v. 43* L^Lla **“ pislr^ l<^* osA^I 

p 4 *jul Mf p^a» L^-Uf *“ p*Je ~ us»Xjj 

V.45.CJAL0JI — ^(XJ) Mf £*L» — ^<XJ| (1 o*Ls>) 

v.4^>L i l^JUa^lMf-AUl 

’ 

XXVII. ver. 1. MX Mf. Ul&J ver. 6. 
aJM* ^JVI^ /W a* JjuIa* Mf. Ylfti* [^.c] /W«& 
j>*«c fgJVIj ( iedundare videtur,) vp. — ob* 

All LtXs Qf£ss%j — - All tl^s — ^J«oj Mf. — c*j!T oJj 
UXa Alii o \}* — ^vLaui— v.I4-A*jj — /J[fy ^1 
Mf. /vj^sj — /u)^, ver. 16. ^juL j^* y£==> Mf ^ .ff— > 
v.25. Mf |JLsIaX ^ 5 Cj s^Loa ^4^3 

JUxll uuo v. 26. yuJ) <*,.* J pX*Jl Mf. j^* 
All j49 pJJJl jl ^aJI v.31. aL — L — jZc] 
Qjtsr^J Mf. ftyfrnJ ^JjtJld — L ver * 33 " 

Vj j| tXAa Mf !(Xaa> ^ju Aac 



Variantes Leftiones in Libro N U M E $[ 0 < 2 [U M. 



Cap. 1. ver. i. p^iLd Mf /vcL 
P^jLjJ (f. vaiia lectio e margine irrepfit . ) 
v. 3. wl p{x*< 2 . ^ Mf cuj p4^Ju£ p^^A£2 v.io. 
pJ>jj-»l 4y^» C*WJ^ {_^J (*|^5 Mf (^5 V.17. 

VjLb Mf JjL v. 20. Mf v.23. /utw Mf 
lL V. 30. . pjj^J (J*a Mf. fju Q+a V. 34 . La* ^ 
Mf. La* (_$vj .v> 40 .^am| ^.* Mf Lw 

v.45 . — /mW coj J! Mf. ^ — AjI! J 1 v.48. 

— XUU Mf — Lni^zJ V.15. Al^y j,j Mf. pA Ajj’pi 
v-54- /vi All) y*| l* £A«j£ Mf. Alii ^*1) IT 

e))r\ ‘rrA ^w^* : 

C A P. 1 1 . V.I. JllU —rpl^Mf LJL^bj— pigs* pj 
V.t. yj JLu« JS* Mf. <3 J^y JaAm JS' vcr.p. (Jj) JuL* 
Yjl p*^ Cl^Lj} Mf. /ul* V-I &- yJfwJC p4a 



dal v.22. o!du! p4a^M^ ^A*LuLi Mf odjul (ih juuui 
ver.2^. Cy-«5 olw) /VwAa Mf. IJ^AA^ (.^AAj) p4«*a 
V.27. J|j Mf (^1 V.2f. ^^Aa! p4^yw^ ^llsu 

OUACi QJ. Mf (lh JUU i ^JIa! ^u«a 

OAyXwC odc^LA 4 .a 

Cap. III. ver.i./u^y3~-<^hw^eJ'--"(^L^ 
ty^AAw Mf. Jjay3 c jvw£*'— - aL*} vyt) 1 * ver. 2. 

Qg;L t»tX*j MCcgjA jAJ t>(Xi V.4.^tXj <y.JU 

i3 All) Mfyj AjiXj <Jr Aj ver. 5. iCL — pi^aA Mf pj 
Li&J — fS V. 6 . p4AAA Mf &C. p4A^l» V. 9. cj^Lwn 
O^lu* Mf & C. g^iiut* ^ju«Xm* v.ii.MjU MfLJXi 
deeftin Conftcod. v.i2.ji v^ijjyil Mf d 

■*3. d ofS'US'C. J IS Mf. J ol LTibid.^iLV 
Mf Si C ( ,^-iL) ibidyAjuaj lie &C.atMf. J^jubj 
ver. 14* JLjfi' g^AAJUt Mf f|i Itffln > C. ^l*L» 

v. 15. 



Levit- rETEAlS 

V.15 JjuJ Mf. 8r C- yjjjJ v T7‘inMf deeft p^L-l 
poft v 18. oid*Mf & C fed* ibid. L4LQ 
Mf. Si c piyjCiJ ver. 19. Jjl^Mf & C- Jl^j 
v. 20.L^4 Mf.8eC. p^C4 ibid- JaaJ Mf&C- 
JjjjuJ v.21. pA^iCfi Mf fejjLt C* C^«|a^Lfc V.23. 
C-ij? Mf. ^1 v.24. J-»V Mf. & C. JY Y.25. 
MffejLdCi V.2<$. Mf. Jl^oJ! C oal^aJ! 

ver 27. Mf. & C. 04^ ibid ^l^^w Mf.& C. 

ibid. Mf. & C- JL> v.28. JJI Mf.& C. 
esY) ver.30. ijLjp* ^Lc A*! C-vAACAJ^ Mf p4aj>^> 
c 2 tera defunt. C. ^Am 4 ol o.aaJ u ibid. 

Mf & C. Jl^rs ibid. ^dJJjfic Sc C. at Mf ^IdJI 
ibid. £A*a> l4f v^diLj ^Jl ^dail SJj 
Mf I4J vlJ^"d5l t^dJ! ,j«dl)l AjliIj c. 

£X+=>j ^uJJj j^daSoo j^dJ) ^dftJ) Aj-if, ver. 32- 
J^LII Mf.&C.^Jl ibid. o)J± Mf &C,c^* ibid- 

ilia MfifiSi C.iila V. 33. fe^A-lift o^* Mf fed* 

bf L a ibid. Mi: C &><* ibid * 

fclj.AwC. C- \£jy* ^>A*gC fed* V.34 p**da fic& 
C. at Mf. pAAtXaj ibid. c*\\ Mf <JY| ibid oL^j 
& C. ^Jul*^ v.35. Mf&C.J^o ibid. 

JisaJ Mf. & C. JasSwI ibid. JO Mf Si C. JUJ! 
v.3 ^. (^Ij^ Mf & C. |_gjj.* v. 37. o^wJ) fic& Mf 
at C. o^^aJ! V.3B o))± Mf. & C. ibidl 
Mffe^ ibid. Mf ^dil! ibid jlttUiMf 

& C. jIL v.39. tsDdSCa Mf. & C. tjlldi ibid, (jj-dJ) 
Mf&C- ^dJI ibid.pY-^^l Mf & C. S p* ^L* ^ 
IdaLii c*l i&* /S* ibid- Cgpl* Mf & C« ojy* I 
ibid, lid) 0^1 Mf oil <*»•«<£} (j^aaj) Ct^viI 

uJI v.42. t^dil Mf All! U ibid, p^fil^ Mf 

t^juJ^dJ) pjl4jj v.43.lfti): — {yjuu) C.Jj) ^J| ibid. 
AjXCj Mf & G. AaLj v-44-piXA Mf p^pjd>id.XlilJ 
Mf.Ljdftj v.46 . AjMaJIj Mf AaXaJ! C.IaAj ibid Mf 
tj^A^ilj C. ^ulawj ver,4^v-p4A* in Mf, decft.C. p|A* 



T&S&A &BNTJ.. 5f 

"i iaMf Si C.decft. ibidcijAwj. Mf & C. ^Ax^y 
Cap. IV. v«r. 1. XUa Mf LaAKj ver. 2. L^l Mf 
Si C. £ 4,1 v«. o. C. ^ e^i Mf t^ e^Lj ^ i^d- 
pApLu Mf & C. pj^iD v. 31 (ipAj^lj Mf Sc C. 

<j)- aaJLi ibid, tj^juw^a 41 Mf. & C. JJ 

ibid. ^ItJI Mf.&C.^i! ver.5.^4^ fi c&C. 
atMfjji^s ibid, Ms^Ia*^ v.6> OjAa^j Ms. 

^1«<^ ibid. *jia AaAjo Ms- *^Aa Lc, AaIc ibid* 
OjL«jyj Ms. Sc C jkmA^ ibid-cJ^L-l Ms. OjSM*! 
ibid v.7. A^paji) Mf. & C. 

AajI) ibid* cjjJLmaj Ms^Ixwa^ ibid- t _j^il Mf. Sc C. 
^Ldl ver.8. Ms. jk^AJp ibid- £^0 Mf. Ijj 

£Aa 9 ibid. d^Aa cImaj L&jjhxjj Ms. s>jk£ 

C. C*j pfLtJj ibid qj&.Lojj Mf Sc CjSkLsjj v 9. 
|y\j f L M&.& C. jjtXa^ ibid. I^Ia^ Ms.& 
C. l^LJ^ v.io. \jxa^ fc & C. at Ms^a^ ver.u. 
\jL«jj±» Ms -&C^la«<AJ ibid* Ms. 8c C* 
jgJLog Ms- & ibid. C^*d<i 

l|j AaJIc Mi- Sc C* AaXc l4^*tX^ v.15. dA*s Ms. 8c 
C. cXjua ibidol^A Ms- & C- ibid. l^L^-s Ms. 
Sc C- LjJU^.» ibid- Ms- 8c C^1 l)4a9 v-i 6. 

feU>Y! fic 8c C- at Ms- AjLaY) ibid ^l^Y) Ms.& 
C- ^j^YI ibid* Aas l* ^A*aj fic 8c C at Ms. I* £ 
Aaa v.18. 0I49 j^vj Ms* 8c C* c*4* v.19. p4J Ms.8t 
C. p4) ibid* IgJ O}-*^* Ms- & ^** a ibid, 

pAjjiXj fic & C. at Ms-p4jjjxXj ibid. p4** deeft Ms. 
8c C.v.20.jjXa«X-i ut Ms, at C.^LatXj ibid.lgj^^ ^ s * 
& C-o^jJxmj v.2i.pj|^ Ms-pK pj ibid MjIs Ms-LaKAj 
vcr.22.\^^xa Ms- Sc C- ibid fi° ec Lat 
Ms ojaJ v.23. jj^ajMj Ms Sc C- & mX> ver. 25. Lc^ 
^,I«X 4 J fic8cC*Mf LitJlj ib.C jj.«j Msoljju^ 

vcr.2d. Ms, C. oaI^JI ibid JJ) Ms 8c C. 

^cXJI ibid ^JlMs ty^dJI ibid ‘^tX’L* Msd^tX^* 



uas ver. 4!^ c&a Jj Wf. cj^J v.49. tXals nt Sc C. 



ibid- J£ fic 8c C* at Ms. ib. aJ deeft in Mf 8c C. 

y.,17 . Ajujj fic et C* at Mf fejAjj ibid* ^^aa Mf 8c C. 



idaL jfeid. 4dft* Mf.- UaftJi C.-|di)l ver^o. ^ V.a8. t^Aa Mf.& C* ibid-^Lj) Mf 

. ft/C. 



& C. yxA ibid, C- et Mf ^1 v.29. Mf &c 
C. v jO. Mi! C> '^jud/ ibid - ^1 

^juw«a fic & C at Mf (£ y,km<>’\ ibid- LdC Aj»cX*fi Mf. 
La. K»dj£ ver. 32. Mf. 8c C ibid 

C. I^juJL^ : deed Mf. ibid- AjuI deeft Mf. vcr. 
3J {jzJIs* Mf.& C- ibid '^Lw| Mf. & C ^*ajI 
ibid ojJ* a y* Mf. e£j* <yj| C- ^ j v.34. 0I43 

Mf & C. tip ibid — fic & C- Mf tantum 

v. 3^. Mf & C- qj.xxXj ibid <y^i 

c. ^Mf (jXw*a ibid- JaltXJ! J$ Mf^ 

Jldj C- ^ J? vcr. 37. In legitur in Mf. 
& C. JT pAAtpJI ybc atXe. (C IcXa 

CJj^ <£■»$* tXfc La. ,3 (C* ptX=»») ptX^ 

^3* cXjj Ail! (C- Hie eft mantras fami- 

liarum Caathitarmi , omnis qui minijlrat in tabernaculo pr&* 
fentut , <p<or miner aVit Mufa <sr Huron juxta Irerbum Dei per 
manum Muf<e. v.38. c_y.J pA^Ld 30 £<Xe? 

p^ll Sir numerus filiorum Gerjhon per ftmilias eorum , per 
domes patrum fuomn. ver 39. Deeft etiamin Mf in C- 
an tern ita fe iiabet J,i IAcLoa Ku» ^ jXs ii y* 

-’La J, ftyjt JT Kami (y^l 

A filio triginta annorum iyfupra, ad filium quin- 
quqginta annortm } omnem ingredientem in turmam ad mini- 
jlrandum in tabernaetdo prafentU: poft ver.39. inMf ha- 
bentur quae in noltro cxemplari loco v.38. ponuntur, 
fc-ljcXcj &c- Poft ilia etiam fequitur ut eft in ver.40. 

i^lXi See • Poft ver. 44. in Mf haec tantum occurrunt 
— (jlfo l^UcXS”’ 30 tXcj ut in noftro ver.44. In 

cxemplari autem Conftant. plenius, et ad Heb. propi- 
us extant hi verfus, quiin noftro atque Mf compen- 
diario habentur. ver. 41.30 ^Lc ^^cXx^^b 

30^ iXe ^tXJI La 3 p(Xa fiy/> JS" 

Aill ^ ver.42. 30 

p4*>l| OjaJ pA^jCxJ V.43 .IcXfcLeA Kami QyJLxkj (jfOl oyA 

La 3 \ytX^ J.^A (iyA JT Aj*u i! yiM< 4 A ftyj\ 

^, 0-4 1 ver.44. & c- p^. jL*J pjfcA<Xfc obj ver.41. Hi 1 
funt nwnerati familiar um filiorum Ger(hon, omnes minifirart • 
tes in tabernaculo prtfentu , quos mmeraVit Muja & Huron 
juxta yerbmn Domini, ver, 42- Kumerati etiam familiarum 
filiorum Merari per familiar Juas, pgrJomos patrum fuortm. 



V A <^1 M L &CT 10 N E S A \A <B l C M Nim; 

V'43- A filio triginta annorum isrfupra, ad filium quinqua^mta 
annorum, omnem ingredientem in turmam ad miniftrandum in 
tabernaculo prtfentu : ver ^.i^if inquam numerus eorum 



per ftmilias funs, tsre. vcr- 45. in Conft. (J45L 

aill ifL ‘Xc ^dJI ^vj la 

<Xxj v> 4 < 5 ' ifMy 1 tXc, ^tXJ! 

ppl! pA^lLwxJ JJ^I 

ver.47. yXw*a (|! IcAcLaa Kxm (yjuilj ^ 
La 3 JU^I K/i&L pdsil Ja 4 ^ J$” Mw'V.48. 

AjL csVI ^a obj v-45 - Hi funt 
numerati familiarum filiorum Merari , quos nmeraYtt Mufa 
ir Huron juxta verbum Dei per manum dMuft. ver.44. Et 
omnes numerati , quos numeraYit JMufa <sr Haroni ? princi- 
pes 1 /raelis de Levitis per familiar fuas J (sn per domos patrum 
| fuorum : v.47. A filio trigmtu annorum <sr fupra , ad, filium 
quinquagmta anno ; um } omnis qui ingreditur ad miniftrandum 
minifterium onera portandi in tabernaculo pnefentia : ver.48. 
Fuit inquam numerus eorum quinque millia centum otto- 
ginta. Vitiofe lie in exempla i ponitur ifte numerus. 
ver.48. in Mf — v-49.poft t^cXisj fequitur 
in Mf. Aill jA Lr Trout mandaVerat Dominus 

Mufa. 



C a p. V. in Mf. ver. 1 . AU| pi£=» pi 

v. 2. fic & C. at Mf. cowj v.3. pA^ijuJi Mf. & C. 
pAjau ibid.^Kwjti! Mf dcC.^^jJJ : fic& v. 4. V. 4. 
jxj Mf & C- bis. ver. 5. MjIa Mf LdKj vcr. 6 . 

Aill <X(j w Mf &C. Aill v. 7. fyxa Mf &C. v. 8. 

Mf ygyi C- ib« aU fic& C. at Mf 
AU ibid* Mf & C.^,iuju«j ol v. 9- pLMJL 

Mf & C> pLL^L ibid- La^xa^) Mf & C. L^xa a ibid. 
O^^bxj a! Mf aJ umSd G. aI 3^ ver. io-Mf. J&dj 
a! Cvjlfica I4X5A pLj AjwIcXa] jA CJjSCj AjJj ^»1 
C. a 1 coir (4*5/1 pLl aJ( 
v. 11. XLlii Mf L aAXj 'V; 13. fie&C.atMf ASL 
ibid. Mf & C. v. 14. Jkuki Mf 

&C. ^ ibid,^ lie & C. Mf. ;Jbkp ibid.jlki 
Mf & C.^liyii ibid. — 1 *.^ Mf & C. ^jlc K^d. 
Km£ contradius. v. 15. dl/ 3 fic & C. at Mf. ; 

ibid. 4 jlLs lie & C. at Mf. AjJU v. id- Jjui fic&C. 
at Mf ^aj ib.^0 \ 

v-i 6. 



yETR GLlS 7 R ST A M ENT L 
Z* Mt * c. ^ v, 7 . p* de ? ft Mf. ,v. 7 .l 4 - — r m Mf. & C.v. 

v, 18. 4 % Mf. & G. 4 ^ v.21.^ Mf.^ 

C. plenius fia^A^ isl)> ^ pL^I ,bld ' eh^ fic 

& G.' Mf ^ L 3 ibid. Aill deeft in Mf&Cibid. 

)J^L Mf & C. LksL, v.aajpJI deeft inMf& C.ibid. 

Mf & C. V.25. ^tXJI fic & C.Mfi ^A*JI 



$3 

dMsa-tMf&C. 

v.io. Li Mf v.n. Mf 
v er. 12. abeft a U[ ‘ v.13. poft VLd defunt 
qu* habentur in Mf. v.i4- Ml. , 
& C. .p. v. id t..ls=<jJD M'f & C. All v. 1 7 . 

^ ^£=1 MI. Jlak u-.=. C.- <u^& fie 

• , • V I M lA, v .7. ' poftea fspius ver. 18 . ° mktkm in M ’ * C ' 

v.,,5. Mf c. 14*. r ban i- 7 - r . 

Conft. corner ie,„entes ver us plene 
,d ^ !j ^ Mf. & C. ^ 4 Os ot habenrurut in Heb. cum repet, none C anred.aoxun, 
V ,(Jfl • f .- .• 1 x<f r o. .rprlT i2 iA'K 16 17. inMf autem compendiano ut 

v -o iWJb Mf & C-^-L ver. 31. ^ & ; i 3 ,i 4 > i 5 j io > 7 

- ' in noftro Aiab.at non fine aliquavarietatenempe.v.24. 

C 'f;.vi. ver.,. r JG Mf.pr^iMd.SLCMC o^Mf.^ ,*.**■> v, f 
. .1 '" 1 4 lij JjlJl^Mf & c. JUU^ lbid.^la. Mt&C. 

UJC .SUJ Mf 8cC. a~aa*iv.,. t^. . - • 

Mf * c - ibid. Mf - >a ^ v,o^Ua - ^ - 0.^1 ^ 

ibid. V,1 V Mf. & C. H,:. X ^ ibid, kqm c. *•<-? ^ <J a 'f * - 

Mf. & C.V- v.d. ^MfStC^v., 

U ^ ^ c. U V., ^ in Mf deeft Mf & C. f ,- O^-J^ v- 7^ ^ ,>U 
I,, Mf. C.j,£=d» ibid. J-, Mf ; C. > OU» ibid- Jl— O - - fJ H M 

I <3 : Q T f' 1 ,0. -- fcXAE — GvAal ver. 84. K£KmiA Mi. 
JOIv-ia^IMfSeC. ^fcnV.,,^!^ ^ . P- * 4 . .. 

•• 1 •, i\ m v r ; v !<. c ‘ ibld Mf v* wC Uj ' C ' 

C. Ms. \J v. 14- Ms. & c . .pjgaOAJv 15- ■; f a C . ..-••• tr 

, „ „ 'Ujj I,,) ]yif. & C. ,o.j bis & v.86- V-8) Jl»xj»Mf. 

Ms. & c. 4 Lj ibid. Mi. Se C. 4^.. 'bid Ud ^ 1... 

ibd^C arMf^ver, & Ms. & C. ^ in MC poft ijU omittitnt JUv. ver. 8d. 

, 7 . UJ M,.& C.^L, ibid. U. fic MttC^ ibid. ^ ^ l»“ Mf ' 

& C- Ms. UJI ibid. (yjAJI Mf & C- ^cXJI v. 18. 

Aa^Jad. fic &C.M1 ’. ^aLJI ver. 1 9. fic& C. 

Mf ^jJaitJl kXm ver.21. fic C. Mf. ^ v. 22. M»b 



^ ^ C 7 1 C v. 87. ^ U Mt ^ Q c. 
Lie ib.Mf 8c Cyle 30I fic ter poftea. ib. p^lS'dW 



Mf 



& C. ^£=< 3 ^ ver. 88. Mf. *£ 



C. 



Mf Uix; v. 23. Idfi. Mf ibid, Mf | ibid. MC & c. ibid- Mf & C. 

^L, v.24. cilAA omittitur in Mf & C. v. 25. j ter ita. ib 3 baMf& C J,» a v.89. ^sUI ^La 
jfls abeft a Mf ibid. Mf & C- I omittuntur in Mf & C. ib;d. fic & G. 

ver. 26. pJUl Mf. & C. f 3 UI ver. 27. Mf.& 



G. 



G a p ■ V 1 1 , v. i • Ms* & C. ibid. 4 ^^ 
Mf.& C. ahfqnej v.2. Ms- & C. o^a ibid Ms. 

pAj JsLwVl f** l^tXil 

pAj pA ver. 4. V Mf - ^l U 



Mf. Lisl^/* 

Cap. VIII, v- 1- Ms- U xIScj V 4. Ms-ScC- 

44^ ibid-^l Ms-&c.j,| ^5-Ms.UiC V' 5 * 
^a fic&C-atMs.^wj^^ ibid !cX 5 ^ Ms- Sc 
C. ^fX&sj ibid- ^juxsL Ms- & C ibid- pgi Ms. 
&C. r 4j ibid .^a MS.&C.3 v-7 ^l^adJ! Ms ■& 



54 VA^IM LECTI 

C. t^SodJL fic & v-8. 12. ibid. Ms &C. 

ibid. p^jIcXj! Ms- & C- p^jdi ^a»» ibid. 

Ms- 8c C- v. 8- (Xa»*w fic & G st 

Mf. d«-* v. io.jju Mf&C v 12, yyXLjj Mf. 
C-yXw ibid. ^^aJ! j^sy! Mf. & C. oj^y-H jj"l> 
ibid ^Xb Mf&C-U^i v.13. ^ Mf&C. 

v ' 1 5“ J^dj Mf, & C ^JjLcXj *• deeft ^jul^d)! 
in Mf&C.v.i 6:^.1 ficct C. Mf <i>< ju ib. 3I C ol 

Mf deeft : ib. &£=>){*) Mf etC. j£k| v.19. ,j*dd) 
Mf. ct C. ^1 ver. 20. Axd«o. 3 Mf et C. 

AjiUaj ibid. 1 *a^s> Mf.etC._j*A^> v.23. Ijexao Mf. 
et C.^xt-Ko v. 24. Mf etC. \m«o. v. 26 . Lgjlxj 
omittitur in Mf Cpd^ ib. ld£=» Mf et C. ^ d£s* 
Cap. IX. v. 1. ficetC. at MfdL v.2. ^uoaJ 

Mf etC. v. 3. tyuj-aA.ta Mf. et C. ^jcjuoj 
bis V.$. ^•■ KO Mf ct ^‘ ^*- uS ^ld£s» V. 7 . jjJjJ) ftjji 
Mf. jjliJJ C. — ux/^* v.8. Kj omititur 

in Mf et C. v.9 . Mf LaJXj v. 10. Mf. et C. ^ 4 . 
v. 11. kj.* Mf jy.ju Kk* pofteriora verba 

loco Ajwj 3 ibid, kjfi l Mf & C. pjJKl v. 12. Lu. 
deeft in Mfi&C. v.n.i^jtjuajda Mf & C. t^juuoj 
ver. 13. 41 Mf 8c C • 4)1 v- 14. ol <-^deeftinMf& 
C. ver. 15. ^ lie inC.Ms. ib. Use Mf. 8c C. 
t>LLc. ibid. JaJI ^ Ms. & C- JjJLj ibid.^C 
Ms.&C^IaJ| hjjf v. 1 6 — ^Lsaa Mf («*••»£« quod) MaJj 
)UJ ^U 1 l y) lie 8c C. v. 17.^ Mf. & C. ibid. 
^1 abeft a Mf & C. ibid. Mf & G Aa 9 
ibid — u fic & C-Mf ^jd^v.18.^! o.t Mf 
Sc C. J^a ibid, jxj Mf. & C-^j ibid' ^j>| <y.cj 
Ms. 8c C 4y ibid- fty£s>Mt L» — JjJa Mf. 

mj pcXj» U iJjJs ibid. oyA&* Ms. 8c C. ^a*a&/i 
v. Ip. JlJb Ms Jli! ibid- <Js Ms. plajj ibid. 
jxj Mf 8c C- ibid. I Ms, 8 c C* 

v.2 1 LJL! Ms. UJ! male,literis tranfpofitis v.22 qftiij, 
Mf. Ct C. ^.X+iSLn 

Cap. X. ver. 1. Mf. ^ Mf : UAKJ ver. 4. 



ONES A%A<B 1 CS Num. 

Mf t+ ^d 1 ^- ibid- fic 8 c C< Mfi ^» t i.% J 

v . 7 jjSJ.jL/1# Mf. et C. y&ttxj v.8. qg^aj Ms etC. 

tJ ibid. fj.&B. aJj Ms. et C u j^-^ 3 v. p. pLU A 
Ms, pj^ju a C. pj(XitJu9 ibid- cjya. Mf. cj^J ver. i©. 

Ms et C- ibid* Ms. et 

ibid* p^scXibuA Ms. et C p^aedxd^Ao ib- q^^bjis 
M s. et C. Deeft 4)1 in Ms. et C. v. 12. ji, 

Mf etC. ver. 13. p^iiAa; Mf et C p^JLicy ibid. 
4)1 ^ Ms ct C. 41) vJjs t/c v. 14 kljia. Ms. 

et C. Wa v. 17* jaj Mf. ct C.j^ubis, ibid. 4 jJUU 
Mf. et C- pjJUa. V- 20. ala, Mf da. V.2J- L Aj» 
Mf et C. aULa ibid, ^^olds Mf. et C. ^ ^ t,<Xs 
v.25.^^ Mf et C v.2 7. JLta. Mf 

\«,Aa C. I Ifi ^Aavcr. zp. Ajua Mfet C. 
ibid. ojAJ, Mf. et C.^lal, ib- ^dJJ ficct C.Mf 
Jjl ibid. 4)1 Mf, et C. til 4)1 ibid. dc$ ftc et C. Mf. 
dcjl ib ]jia. Mf. etC at v. ji. Mf et C. 
yA.JI ib. l,Lajlr fic et C Mf jc — v. 32. 0I3 

Mf ctlj v. 3V^Aa > » fic et C.Mf ^JU, ^ ib. 

Mf. et C Ajdjbis. ib- ppdj Mf et C.^dj v.34. 
^^SUfclJ Mf et C. v. 35. Mf et C. 

JaxwJI ib. 1 j>j Mf. Ip+aAj ib Mf etjjL, 
C.*5UiL v. 3 6- Mfet 4^» dlc^ ib. 

JJ^I Mf jj^yj 

Cap. XI. v. 1. *jl Mf.etC. tJ, ^ '3 v.2.lcds Mf 
et C. ^ds v. 4. ^dJf Mf et C. ^ OJJ v. d. ^ il 
IaJ Mf etC. ^aJ v. 8. kj^LslX as Mf et 

C. AjjLftLw ibid. csd^JL Mf. esdJll j, AjL. ibid. 
pMidj ficetC. atMf (j^di v. p. dic^ fic et Cat Ms. 
d*£ v. io.^w^t Ms.,^^.^ v. u.fjwyj, Ms.et 
C. 4) 1 ibid. LLa. Ms. etC. iLLa v.12. ^1 ficetC. 
at Mfjl ibid. Mf. et C. ibid. AaXc omit- 

titur in Mf: et C. v. 13. ^£\ Id* Lk^ Mf et C. 
r4*^^n! v.14. Cm«J Mf “V C. Xa v. 15. ^j!j fic 
et C. at Mf. ^Li ibid. Lta Mf ct C. lU^a, v .id. c5 JLa.f 
Mf et C- t gJi| ibid. J.lkx deeft in Mf. et C. v. 17. 



Hum. . - jr ETERIS 

Jj Mf <*Ul V- 18- Mf. pjaJJ) c- p^all: J. ibidi 
diJ Mf.etC- dill 4' fic&C as Mf 

ib-lll^ Mf et C. j + cl * l*i v-ip. *y| deeft in M£ 
v.ao. p&jj! Mf etC- ib-lk^l ficetC, at Mf 

v.ai.^dJlMfaC- ^aJI ib.dl MC.il v.22. 

Ikl Mf &C. p4W v. 2 4t ^ 
v 2$ . m ) Mf & C- 4)1 tantum. ib. fequens 4)1 deeft 
inMf & C. V. 25. priiis (iDi deeft in Mf & C ib.}U; 

^11 c. p ^\ dv Mf - tantum ‘ v ' 26 ’ 

Mf &C.^5u*Jl ib. (il*H & C ‘ 

ib.^=^Ail l^IaAAJ Mf Sc Cy^=a.*»*JI <3 jAJ 
v er.2 7 . Mf & C. ib. nldJ! Mf 8 c C. 

adJ) ol ib- Mf * & c - lb MC 

& C.^-aJI lie & v.32. v. 28. (*2 jj Mf & C. 
ibid. b d. in Mf. wop. \# lu > Mf & C.^Lo 
v. 31.^1* fic&C.atMf^k ib.^xll Mf&C. 
^SUjJJ ib. Id£s> d. in Mf etC. ib.b,*^ ficetC. at 
Mft^w piJ?Q ib *^ FicetC. at Mf AaJ^ ib, 

J k * d. in Mf et C. v. 5 8 ^ ct CatMf * ft 

ib. fic et C. at Mf ib. L^saJa^a Mf et C. 

V- 34 - ec ^ 

Cap. XII. ver.x. La^I Mf. ^^l C. \a «.^1 ibid, 
fgj r J)lcl Mf 8 c Clg^Ifel v.z.yUa Mf & C.^Jlas 
v.4.UacJlp Mf &C.abfque^ V.5.41I eliUMfet 
C. 4)1 tantum. ibid. ^2!^ fic & C.Mf ^^I-as ver. 7, 
^aJU Mf. 8 c C. ^aJ v-S AaIU ikJj r A*J dl Mf 
KxUk LC.plLal ol ver. 9. Mf.etC. 

v. io- Mf et C. L&j ver. 1 1. <^.^1 fic & C. at Mf. 

v.i 3 .lcdi Mf&C.^dA ibid. Lgk^U Mf 
IaIiuU ver. 14.^ fic etC. atMl^J ibid. ^.U. ,3 
Mf et C. 3 deeft- ibidy£^*il Mf et C-^jw*«*i! fic& 
ver.15. ibid idla d*j ficet C- at Mf Ud*J ver.14. 3 
deeft in Mf et C- ibid- pJj Mf |Jj pU CC* A*aJ 1 
ibid ^ ao. deeft inMf etC. 

Cap, XIII. ver.i.pydl Mf^y tantiim. C. 
r jj| IjJU, V.3.IAJ, iUj Mf.a C.Aa.]j sh > ibid - 



TB S T4.M E N T 1. 55 

^asjIs M£ et.C* kj jasjli ver. 4* 3 fi^ Mf 

v.d.J^sC deeft in Mf v.io.dceftin Mf ver.12.UU 
Mf. et C. w* v.i 3 .deeftinMf veF. 17. bdij Mf&C. 
Jd* ibid ^jdJl fic & C. at Mf. ^dJI ibid# de- 
eft in Mf. v.18. Jlas Ms. Jl2 C. Jtij ibid jjdxjwal fic 
& C- at M'fjdjtAo ver.ip. tdb Jl Mf. 8 c C. 

p^ai^ j* L* dLJl ver. 20- oolyJI Mf 8 c C. jjo^l 3 
ibid pi Mf. & C. 3 pi v.21. uuutJI pll deeft pll in Mf 
&C- v-22. deeft in Ms. v-z 3 ^La^ Mf&C.^w^jcw 
ibid-^AJ Mf.&C. ^ ibid. Mf. &C.]^Ao.ibid. 

Ms. *»j C* Ajumj v. 24- Idofj Mf. & C. dol^ 
v.25. pj (j.* fic & C. at Ms. a*a ver 26 ^ Mf & C. 
dkil p^» v. 27. pA^ Ms. C- ver. 29. 

Mf.& C. (j^AJtoJI ibid. ^1 ^ 

elljuk IajI^ C pJ La P;La ^!1 ©Vj I v.31. Ia^AjuO Ms. 

| dx^jus C.l^juus V-33.AA3 Ms.&C.j* pIa^sAj ibid. 

Mf. 8c C. 

Cap. XI V. ver. 1. Ms & C. u*»^a ver. 3. 

eDn 4^ ^ s ‘ ^ b^ uiJ ^ s ‘ ct ^' 

ibid. deeft in Mf et C- v. 6 . Ms. et C. 

vet, 7. Vj 5 Ms. et C- ^aXjLa v. io. 
iic et C-Mf ^ 1 ^ 1 3 v.i 3. ^dJl Mf et C. 

^dJI ib. 'VjU Mf et C. pjftJI 4 > V. 15. 

| ^ Mf et C. ^ J ib. p4jdj| Mf. et C. r pX> 
ib. )lj3 Mfet C.^aJLjU v.i8jL^yi fic et C-Mf J4JI 
ib-/rut et C.Mf ^£=2 ib- / iliutetC.Mf./l® > 
v.20. 4 fic C- in Mf. deeft. ib dal Mf. et C- da ibid. 
p4J fic et C. atMfi j^ax: ib- iUj fic ct C. Mf. cp-Aw 
ib Jxji\ fic et C- Mf. pJUJf v.22. ^dJI JU41 fic 
etCMf.^dJIJjyib.^+Jl Mf. et C^lv.23. 1^*51 
Mf etC Jlj ol ib tilldg fic et C Mf. ol!dS= 
ib.^Lafi Mf et C ib. dLJl $ Mf etC. 

did! v. 25. O)*^ 03 AjI*a£»JI fic et C. 

Mf eh AAjl*Afi=» 5 ^aailLaJU ib. dc 3 <i ecft 

in Mf ib. X^jJI ^l ft cil 

fequens J deeft in Ms- v.a&P deeft inMs.etq^ 

poft 



5< S V A %.l JE LBC 

poft UaA£j ponitur v.27. Mf. ct C.^dj v. 28. 
Ji ut et CMf jil ib.^xL^V Mf et C. ^jud pJ ol 
v. 29. ^<Xxa Mf et C- a^dx* JS” ver.30. XaLel ol 
c^Jtr VI * calsX-wl^ pAal^j) Mf ec C. ol 

cJt> VI Xaa p^=.A^=a.«l ib- Uaj Mf. et C. 
^4 JU XjJj v.31. ^dJI fleet C. Mf-^dJI ib. I &*J 
Mf. et C- o$ 3 j*j ib- XxsMf Xj C- Igxs v^.c^aJU* 
Mf ec C- oj'ju v. 34. JJl — Uftl be « C. Mf 
^dJ) — Laa! v.35. XjuuJj Ut et C Mf A.*A^sV V46. 
y^tXJ) Mf, et C ^dJI ib. (j^>V| Mf dAJI ds C. 
u^l v- 57. oL*$ fie et C. Mf ol* v. 38. 

Mf et C ib.liaj — ojdlTj Mf ecC-Ao/— 

ib lit Mf. & C./iXe ib. ^dil Mf & C. ^dJI 

v.40. J^cXx^ai ut & C.MfjcXxj-o^ ib.XA.JI ^x^aJl deeft 
in Mf Sc C V. 41. V Mf. & C. V ^ l ib V LgjL 
fie Sc C Mf ill U*j v.42. Mf & C- pJCx^ 

v-43- ^.aajIxa^JIj ^aaa^LaJ-I Mf Sc C. O^V.«.xJ| 
a J.»*k=J!, ib. pfejJul Mf. & C. pSajeXi ib. 

Mf & C- ib. p^=a~iV fic et C. Mf 

aJ lb- Mf & C- p£=.Xvi V.44. y!==»w*l! Lwj (3 

Mf. et C-^xJI Ja-wj ^ v.45. XsV*xJ) Mf. & C. 
Cy.s}U*JI ib. L^a Ml- & C- X/ya. 

Cap. XV.ver.i. VjL — u,Lla Mf. LaASCj — p&* 
v. 2. elU* p^=a.ALxvi ut C- Mf. ver. 3. 

j, ut C. Mf ^ _jl ib. Ail! cXah (jl ioy* V^Aftv* ut C. 
Mf XL) V^as* [x^oj./> ver. 4. I^aA* (Xum ^e Ms- 
ec C- KjjiX* ldje>« in. Mf ^adj poft Xj^aA* 
■*?..»«>« ib. p.«i) Ms. et C. p-lj*)) v. 5. ^ t>d tucu 



T 10 HE S A <!{ A !B 1 C At Ntm; 

it. a 1 )I diu& Ms- & C- All v.n.lds* Ms. etC. ^dT 
ib. $£* utCatMf ib.^j utC.acM££.J 

ib. J,^l ut C. Mf cOU 3 v. is. oLi^oSJuJI Mf. etC. 

v.ij. Id^Mfet C^dT ib. <U)l die Mf.et C. 
All v.14. All! die Mf. etC. All ib. L 5 Cs ut Mf. C- IT ib. 
^juojJU elldJ Mf & C- jzA*oj e)|d£» v. 15. Lgjl 
Ms- lgjl l C j* t ib. j deeft in Mf & C. v. 16. 

KxJjl Mf & C. pda!^ KxJjm v. 17. MjU Mf 1 *aAKj 
v. ip. kxxsj Mf. etC. All Xxasj v. 20. l&jjxdjj Mf Sc C. 

ib.U^jOuJlMftflldT (CjdJI)^diJI 
LjX9jJ V. 2I.^Axal p£=*AAal J^l ^A Mf et C. 
|^Ax£ ^Xaao .1 JjI (y,.* elldSssj v. 21. pAs C. pJj Mf 
Vj v. 23. Ms- etC- ib-^l Iji ut 

C. at Mf. U ib- p ^ dl* cXj Mf ^ t>dj 

P^J C, dj V-24. Io.Jy OjA V^Afljo Mf. ki^Dyfi 

Ajjlfiyi ib. t>*l 5 cii) jtU\ Mf. C^ScXA) (CycUl) j.xJl| v.25. 



Mf 



kxt.M aj in C. tantum v. 6 . 

C. ibid. |^jj^^A/i <Xa«mi Mf d^^w C. 

aJjIA/. Idx^ ver. 7. ^JJ Mf 8 c C. ibid. 

All! djua VjaSU< (C, AU) Mf AU VjAfl/i ljUu oy> 

v. 8. t>dA*j^ Ml et C Id- i no ib. jl in Mf. 
J[ deeft ib- XU ut C- Mf. v.p.^Lc, Mf 
ec C kxXj ib. kj^i. X* d^«M Mf. Id«^u C. — ldA»*u 
ver- 10. jj+s^ Ms. etC ib/ia^* Ms. o^ 3 



i Mf et 






.Auja ut C- at Mf. 



j&xjuuxa 



ib- LjU Mf. etC- 



ft? 



^jU ib.p4jle=a3 Mf. etC-p4jj£=^ v. 27. d Mf 
tiUd£= dsdj ib. bl£=.dW Ms- & C, ^SasdU v. 28. 
Mf &C C- Lkal L/t 



(*y* J 



iMf 



VJ.J 



V ET BVtlS 7 B ST A M E HT.l. 



deeft. v.31.^1 Mf. &C. [y| v.33. X^dl Mf&C, 
x*dw v. 35. i/ X«xi! ^La. ,3 Mf & Cy^ujJ! p,L 
v. 36. ^=xu>*X] Mf.&C v 5 C^xJ| ib. ^Ixj AUl^l Us= 
C- Alii (in Mf j*\ deeft ) ^,\ [+£=, v. 37. 

Vjs Mf. id! v. 38 csL^al utC-atMf lAx£=> v.39. 
U^jtJ Mf C- literis tranfpofitis, 

Ca p. XVI. v.i. jl^xo) Mf & C. ib, (jt'laj 
Mf & C. ^^5 ib pljjJj Mf&C-pj.juJj ib. Lj| Mf 
Sc C. ib.^jui Mf & C. j^vj v.2.Jj/slfts Mf & 
ib. £)Ua* ^jpuj+a, Ms- & C. £j,ajLu* jtj.juw+a ib.^jAj 
Ms. & C-j^A v. 3. U^=aJu«a U Ms - Sc C, L^.... ^ 
v.6. L omittitur in Mf & C- v. 7- l^AcutC at Mf 
l4ai ib.lgjii utC.at Ms.l^Aaib. Ju Mf.^ij 
v. 8. I omittitur in Ms- v.j>. a) I p%^3 bl Ms- & C. 
t-VI pfe^l aI ib- in Ms. deeft k*<\L ib. pg^d^ 
Mf.^xdk v. 10. eJld^»fl ut C. atMf cJJdSs* ibid. 

rtAjJub 



57 . 

ib. pgLuidl utC. at Mf p4*jw| v-4^. p4J Ms. & C. 
pgii* ib. Idj ddj ut C- at Mf. Idjj ib. pd^-aJI Mf 
& C. pjJuaJI v. 47. JL» ut C.at Mf. j * I ib Mf 

& C. L^Jb ib.ldlj! ut in C- in Mf.deeft ib- (/ ^a.» ut C.at 
Mf. dali ib. p^J Mf. & C- pgxc v.48. c^J)^ UaVI 
Mf. LaVJ^ CjJ C. LaVI* djJ 
Cap. XVII- ver. 1. MjIs — pb^ Ms.UjJ. 5 Cj 'P&* pJ 
v.2.^.j« ut C, at Ms. pK ibid. JJU ut C, at Ms- 
ibid. j^ul ijUa Ms-^a ,50! i^Uda InC- 
tantum ^me ibid. ,Js J.ay Ms Jax-« J 5 * p*wl 
Js C- i£_ Ja, pwl v.3. i>jxj UtC. at Ms- <^XJ v.4. 

el) UiUdla dj+aa.) Ms.eDlU p 5 ^aa! C- 

| e)U* v-5- ^jdJI ut C- at Ms- ^dJ! v.6. ty»e Ms. & 
ibid- Ms- l^ocj C- uLac^ ibid- p 4 ^-| 

ut C, at Ms- Iglxj v.8. La Ms- 8e C- La J,l ibid. 
^j^aaMs. Ijuan C-pl^aa ver.p. dal^ ut C, at Ms. 
Jaj v.io. Ms- &C- lm* ibid- I^JCAgJ Ms- & 
C. ojKAgj 

Cap-XVIII. v x-ellljlj Mf. & C • JjIjj ibid dlJj 
Mf & C. ciUijj ibid. o^Ui Mf & C. Qj-U^ ver. 2. 
eJLulj Ms.&C- .JjIjj ibid Lai omittitur in Ms. v.j. 

^ 5 CJ(C.l^l JS'Lkj <dLa^iLkj 

^dUl xjJl J.I up ^dJIj ^dlJI ‘Alf Ji V 
miLIJ, Mf et C. p^JlaJj!^ p*^ ,^-J v. 18. ^ 4 -< X>) p *4 Y 

d ; in Mf. ec C. omiccituc. ^ ».«JC -V MC 1 ( C ’ Hi r* ^ ^ f*^^ U 
et C. f j«JI * V. 30. r 4x.ul. Mf et C. j Uf j>^; ^ 4 > ^ 

ib. ,VjU Mf &C. r /aJI ^,l*v 3 i. Ji^l ol in Mr.jtdlip^kloll^t^r*^^^'' 5 '^ 3 ^ 
&C . omittitur o! ib- *JI Mf. et C. v. 3 3 - Mtfc Cjti* ibid.^JI Mf & ver. 7 . 



Num- 

jJLAA, ut C. at Mf pLUal ib. UjI ut C. omittitur 
in Mf v.i i- Mf. & C- eDdJ ib. «iU^ Mf. 

ds^ C. £*» ib- Ms - C 

ib- l?j^d*J ^3* M f- Oj^ u V* C ’ 
^dL“ ^ ^ v.13. d J^i Mf U Jifl ib- 
Mf * c \r& XJ tantum - 

v.i 4 . iCU Mf & C. Xxxp-o u* ib- Mi: & 
C. p^Tib-cjUVjU Ms.d.Ay v- 15. Ms. Ida 

ib. log” iiXa Mf 8c C- p^^=-J ib- L*daV Mf & C. 
p*daV ib- ol Mf. ol J* ib - l ^ AoJ til Mf - 
pidal VI C. pAda!t£! v.i 7 - c^jU Mf-&C. 

^Lu ibid, pdftj p4^ ^1? M1 ' 

J C. A^, dal, V.I8. Apj, 

Mf & C- Jcy ^ ib- ut c - at Mf - 
v. 19. ^JL^a ut C. at MfyjL V.20. p^ Mf pA 5 C* ib. 
UjJSC; Ojjb Mf Oj;*j UaJSCJ ver. 21. p 4 ^l Mf * 
pglxlsl ^ v- 22. I Mf. 8c C. ib -^ ! i 

^ UVlIj Ms. pVI L JjU l (C- VLi) JLj i b 
dalj J^l Mf da^JI J-jsPI ib- j**. Mf ec C. ^ua 
v.23. pAJCl Mf pJT-pJ ib. Mf UAXJ v.24. 
0 bUj Mf & C. v. 26. Jllj ut C. Mf J.S5 per- 
peram. ib. I^AjJal Mf. et C.j£I*l ib-ljlLaj Mf.&C. 
v. 2 7 .iJy\ Mfet C. ol ib. U*aj> [^Ljj 



^ua a* Mf & C. ^ ^ v. 36. Mill — |J& 
Mf. UaA 5 u p^ p j ver.37. ^dj ^aj Mf et C.jj^j 
tantum. ib. l^V ut C. Mf I4II 3 v. 38. U, Mf. & C. 
Ull v-40. ^ Ms 8c C. v* ibid ke^& Ms-& 
C. Xc^+a^ ver. 41. laid inMf. Sc C* deeft v.42. U^J 6 
fic Sc C.at Mf.pgjJ.ii v.44. fJ^jMf. p^pJ ib- 1^7*5 
omittitur in Mf ib. MJ* Mf. t*xAXj v- 45 ' 
ut C. atMf p4^lib. eh AJ ^ inMf omittifur ^ 



C._jLa£2 Ms. iJaft^L ibid. X^dsi-a Ms & C. 

| ^dfSj ver. 8. Lll Ml & C. el) ibid, dlxjuj Ms- Sc C. 
dljJutJj ver. 9. p gj UfaB^ Mf & C- pg^Sa.^ v. 10. 
J5" Mf v.i i. pgaaLa Mf & C- pAlLLn ib. IglAxa 

j Ms- & C- LgjoLcI V- 13- Jj) ut C. atMf- ^dJ) v. 14. 
UJjI^VI Mf Sc C. JJ^V! ver. 1 6. Id^ utC.atMf 
ib. p* pro ib. lalb Mf&C. cx’jU v. 17. 
Mf. & C. UU ib.JfcU!> Mf &C.j.*JI^ ib. Udal 
P Mf 



& 



l8 v A & LECTIO N. ES A <^A <B 1 C M Num. 

Mf U C. l*hXw ibid Jjj! die Mf. & C. All ver. 19. 341 (C AaAc pJ Mf. ^ aI 

| 4 ^Ms-ctC- 4 »^jib. / *dJI Ms-pJlxJlib.allMs. a^ J^ >p J In Mf. redundat AjOe v.15.^ 



et C. d) all v. 20. all Deeft in Ms ib- ppeA) Ms. et C. 

t :„L ib. utScC acMf ca^aj ibid, tpyo 
Ms- Sc C clAxa. v. 21. ^Jl Ms- 8c C- ^dli v. 22. 
kJUsX* Ms- & C. c^losai v. 23. c^ajIjaN) Mf- 8c C. 
^aa^aUI v.24.jLii! Mf etC-^c ib. Ms. 

ctC. ib. dlldAi Ms- & C. dldb ib. a) Mf. 

et C. p^J v- 25. MjIs — pKj Ms. UAXj pAf pJ v. 2d. 

Mf. Sc C. jjlt.)) ib.pKllsai'Mf&C.p^Ilk 
v.27. utaj ut et C. e% Mf. ibid- ,!d J ut 8c C.^aJI 
Ms. ibid. ^UJfeT, ut 8c C- AiSUJ, Mf ibid y ^»UH 
Mf. 8c C^LaJI ver.aH. c^xay dld 5 " Mf et C. dldXs 
yy ibid (j.* Mf (C. p^Jl*Mt|)p 5 ^«c ^yA 
% y.* Uncial JJ! ibid.yaeljUt 8c C-P}kc.\j Mf 
ibid All’ ut 8c Mf All C- ver.29. Ajjx^j Mf 8c C. byxy 
ver. 30. Mf Sc C. ^aajIjaJ ibid ut 8c C.^ 

% Ms. ibid.^ldj-JI ut & C.^djoJI ibid. </r jL«a*JJ J Ms. 
& C,LuJ)> ibid. p 5 ^Ai|j Mf. pXjJWj C- pXAda ibid 

kS$ deeft in Mf ver. 31. A jj. m j Mf. 8c C* Aati ibid 
J^XA4 j — I^JdAj Mf • — Ia^Aaj C. — lijjdAJ 

Oj— Ap 

Cap. XIX. ver.x.pfc^ Mf 8c C p^ pj v.2. yiuMf 
I^rju C. fcjju ver. 3. p^=^*JLI J,! Mf.8c C. ^>U. 
^£=»*.aJ| v.4. Jjlju*utScC. aAjU Mf v. 5.141%!; Mf. 
& C. 4 % ibid. 4 % Mf. & C- 14 ^% v.d.L^a ut 
8 c C- LgAj.a Mi. V.7. ^ 4 su oxll Ml. & C.^ £s a*wX.)l VC1.8. 

Mf C* L4% ^dJJj ibid. UJL AjIaJ 

In Mf 8c C. omittitur IJL ib- uJjjjdl Mf 8c C. JaAll 



Mf 8c C. L. v.id. ySUaJI ut et C Ms. 
ver. 17. cRjj-a. ut et C. c-^a. Mf v.18. JalaiL ut et C. 
JaaaJI Mfv.19. ^ejLJI pjj ut et Mf. In C- deeft pj 
ib.^ib Mf.&C.^^jj ibidll'xJli Mf & C. 
t5w«x.)L ver.20. vildL pJj Mf. Irdu (C- pJj) ibid. 
Aa ut 8c C. I* Mf. ib.^4* ut 8c C- Mf ver.21. 

ficScC.^^sxp Mfib.^V vitiofe in Mf 
u^n v. 22. ^SiJI ut 8c C. (j«£UJ 1 sDa Mf. ib. ^»SLi 
fic 8c C. Uaa Mf ib. oU! Mf 8c C. LLjf 
Cap. XX. v. i.^aj Mf. Sc C. ib. elLukutC. at 
Mf. pj v.3. I^JIa ut C. Jli Ms. v.4>Aj)aJI Mf. 8c C. 
^J| ver.5. yj.AJ Vj * Vj * \jtXc Mf. ^Raj ^jlj 'Vj 

C. ib. Aai ^*d u^wi) An j qa Ms • Sc 

C. L» ^a. v.d. ityxj ^ in Ms. deeft ^ 

ib. 1*44^1 Us^i Mf. Sc C- UgAyaj C- jxs^s v. 8. 
^sa^oA) Mf 8c C'^^maoJ) ib. Mf* 8c C> t>L« 

ib. t>UJI Mf Sc C- U) v.io.^j^l in Mf. 

Sc C. omittitur y^A\ ib- A* pXJ Mf 8c C- )L pXJ 
v.n.%uJ| Mf 8c C- %X*a,JJv.i2.^LdR^ Ms- etC. 
ti^dLj ib. o^bldJ Mf iAadj C. ^Ladj ib. KjAc. 
Mf et C. Kj V- 13. Mf. et C. J,y v- 14- ]d£a 
Mf. et C.^dr ib.^J ut C Ms. ib-%J! 

ut C- at Mf. tj^dJI v. 15. ob utC. vyl Mf ib-^U 
Mf et C- ib. yjjj+a+i] Mfi et C* 
v. id. !%ds utC.atMs ail] ^1 l%di ib. Li%» Mf. 

\o ib. Lu^a.Jj ut et C. lls^s.) Mf v* 17* Ms. 
Cfr^kll v. 18. fic Sc C.^aiyi Mf. ib- M aS=» 



ver Mf 8c C.^,4^w*Jl gjla ibid- Mf etC* 5b" v-ij>. ^ju Mf etC ^vj ib- diuaj ut et 

Mf 8c C. o^=>.jj ib. blTa Mf.8c C.^S=a C.d*aA3jLa Mf.ib. ctUl omittitur mMs-etC- v. 20. 
v. 1 1. La Mf 8c C. jJ,a v.12. ^SdAj Mf ScC-lTdli ib. JlautetC.atMs. JlR3ib.vJ!d5^utetC.^!ld5"Mf. v-2i. 
1*4^3 vildju Ms. 8c C U4A* Kxa iTdL v.13. La (*y*j <£">} Ms etC LJ ib- ^ajlAj!^*«! Ms. ctC ib. 

Mf. Sc C. Ja ^ J-Xi ib. ^SdJ.j ^ jMf et C. j o), Ms- et C- jj^o\ v-22.^a ut etC.^A Mf. v.23. 
iTdL^ojw ibid A^Aj Mf.etC.aAaA ibid. Ms.etC- Mill ver. 24. Kj$ Mf.etC. AjU ver. 29. 

^sJ=jd! L a!) ^wAiaJI [a kAc. ^y j pj a! 1 lS'^ =3 "1 Ms et C. * 

Cap. 



Num. ^ VETERS 

Cap. XXI- ver- 1. p^lTl utecC.atMf. p%] ib. 
igtvj Ms et C- Lmjj v. 2* Mf - et C. 

ib. yij, Ut et C. JU_j Ms. V. 3. p4Jdj| Ms. et C pgjdi 
ib. pid% p^A*i ME ec C ' ^ v ' 4 " 

ut C. at Mf- Jfiy ib.J^d^jJficetC.^A-vJ Ms. 
v. 5. LJdx^l Mf et C. %jd*^»l ib. tjj+J Mf. et C. 
0% ib Mf.etC. ^Jl ib-^J a! Ms.etC- U 

lb LJ deeft in Mf- et C. ib- w*.*,^* Ms.etC. 
v. 7>yUa Mf et Cj% ib.al)! ^aI Ms.alll J! ^-aI 
ib. beds Mf ec G. ^judi v. 9. ut C. at Mi. Axia 

ib. pAc. utMs- C. ib. J| Mf et C- — Jl LuL 
v. 10.% Mf.etC^j ib lj^jJ & ut C. ojj^L Mi. 
v. 1 1. (j-'* Mf pj f^A C. L4A-11 ib. i 3 

^xuiJl cjjma op* b-*^ (^dJ! %! (3 

Mf A%)\> (C.^tsaJ!) pJj.AXA (5VAC Ji%| 
^A.Is.a A4a. (ih Jt (C.oy A4a, ^J?) 0% J^LLt 
v. 13. a^aJ! i^dJ! (Mf- cj^! o^jla. c ^) Q)jj\ 3 
^A^Vf, (Mf. oy) oU ^ c. %ta 3 

— a^aJI 3 ^dJ! v< x 4 - Mf et C. 

all! p-jAi v- 15'^la ut C. at Mf ^.C ib <_jL« — dLdj 
Mf. et C. <Jy* — bdljji v. id. pL. Mf. et C IL* v. 18. 
^AJjC-^ Mfj^AJ ib L^JI Mf Ct C. Lj^J ! ib. Ltyty 
Mf.etC. IjkycJ > ib. ^pAS^x^j Mf. ct C. p4jl%j 
v. 19- ^aI^J! MfecC. a% v. 20. oU — Mf. 
ctC. cJ\%/>—A^\ ib &}IauiJ) Ms.J^LcuJI v. 2 1 • AAjyjyi 
MsecC- v.22. 31*^3 Mf etC- 3 l^ v.2j. 

O^^Ms.etC .%1 ib p4jlsAJ Mf.etC- pAlLii v.24. 
aAaju Ms. y.Afti ib J! omittitur in Ms k C. 
ib. ut C- Ms. v. 2 5. c^A«a. 3 ut 8c C. at Mf 
CJjA«ra ib. LjIuaLwjJ Mf. Sc C. ^ffiAjLyJ \tt.i6. 
oL» Ms. 8c C- 0^ v. 28- JL& Mf. 8c C.^c ib ol^ ut 
ecMs- p\y C- fic et v- 29. V- 29. c-ju, L Mf. pjl l In 
C- deeft ib. Mf. etC odxA ib. Law 

ut C- at Mf LL« v. 30- J! utC at Ms- ^ <aI)a v.32. 

Ms et C- I^ajL, v. 33. jjdxjwsj Ms- 8c C. 
^dx-wss- ib- 3 Mf et C. Lfijj-b ib. p 4 -)L%U Mfi Ct 



TESTAMENT!. 
et C. p*l»Aj ver. 34. Mf. et C* Ail^ * 

Cap, XXII. v.i.yba, MfiJ,^! jhxj ib.oU Idju 

Mf et C. JjAoldiJ ib. % Mf. etC. l^.j ver. 2. csVL 
Mf. 8c C. u>Aj ib L Mf 8c C. U ^A«.a ib.^^A^l Mf 
etC. q^. 0 a )11 ver. 3. cj^ajUI Mf. Ida. C. 

v^a%J! v.4. Jbj Mf. et C.J& ib.U Mf ^L J 
a (j^L) J> ib. Mf 8c C. ,j*sxAj {S' ib. ciVL 
Mf caAj vcr, 5' p^*Aj Mf. & C. pxA.j ib j yis j! 
Mf |^jLa til .C- 1 yli ibid. c^xmvJI Id* Mf. 8c C. Ia^a 
pjaJ! ib.^i ^Ljs. Mf etC- jAL Uac V.d. JUj 
M f q)!U C- JLxa» ib ^dAj (Mf 8c C-^a)^ 

ib. ty| In Mfi omittitur ib- AaAc. c|^aj Mf. 8c C.aS^Iaj 
v.7. 1 C .jL iq>i 1 . ib-oLd^j cjL*Ml.etC. 
^j.(Xa^ cj \ y v.8. Ia4A MI.IaaU ib.U 1 ^ Mi. C. 
v.9.^1 3% ficBcC. In Ml. 3]j» deeft ib j{^ Mfi 
et C. JU ib- t^.jdJI o! Mi. Sc C. o' »%■* 

^dJ| p^flJI v-ii- j4;i> Mf et C-%X Use 16. 

JU*j fic&c. JtxAi oV! Mf ib t 4a« Mf Sc C. 
Kjlm ibid pAA^Jsli p4J»La! MfetC. UA^bU A^lal v 12. 
Ija+j Mf. 8c C. fy+a+j ib. Mf.Sc C. p^aJj v r 3. 

r & C. pxAj pGi Mf feldxJL pbls ib.L^J Mf et C. 
Ly ib. omittitur in Mf et C- ver- 14. 1 Mfi 
8c C. Lj, ib.^% ut Sc C.jh Mfib.^j Mf Sc C. 
LI ver 15 -L^ Mf-8c C.Li>'iB- pUj^ Jal ut et C. at 
Mf.Ja^pJLs! veMd ldr Mf et C-^ckr ib ^ 
^ajw Mf.etC. — Y ver. 17. ^xJli MfetC. ^padl 
v- 18 c*k omittitur in Ms. ib * J .* Mf. 8c C. jXa V19. 
pAjj UzjI Mf. 8c C. t*aj| pAj! ib. Iaa Mf IaaU C.La4a 
ib. (d-La Mf^Ai'k V.20. Mf. 8c C.^*! ib. 

O-XJ fic ec C.^XJj Mf. ib AxUl Mf Axa J v-2i ^ 
C. L a* ib.csVL {^j Mf. & C. (_>y Ljj> ver.22. o)M/« 
Mf.8c C. 3 .Xa fic et verIT.2 3724,26, 3 1 . ver. 1 3. Uj Mfi 
ScC.UAi v. 24- -ildaj InMf. et C. omictiturjda 
V.^d. ^.^oy Mfi8cC. CJU.4 Q.A ^o^a ib. — Aa*j Jl 
Mf.8cC> — ^ Ajuj ver.28. by cdA Mf Ajd*J| fcd* 
V.29. ^ Mf. ec C. 3 Wuj4_r ibid.ds c^x^ski 

3 AaAa 5 



6o va^is tscTioSEj Arabics. num. 

cAlJui fic et C.at Mf tilliUnl wr. 3 o— JJI Mf. omit.itur in Mf. & C- ib- Ul. f ju MC & C. 
(C. A») £* A uJ ib.^d^.p V fk *»• in Ms ' & c - « V -> 
.^Ific&CatMs.da, JiriL. Mf - MC*C.uJU«j. 

oV)ib.l^Cc&C.n t M S ^vc,. 3 ,«X i ufic« ,»» Mf & C. c^lldl 
CatMUjui ve^Glin Mf.&C.o^nib.ol Mfjfel V ^ ^ V ^Al vermin Mf. V 
JcX^IMs.kC— oii V.33.0WI deeft inMf ib. pro caAj ib.uAft omittitur inMf. &C. v.26. pS*J 
LtiOJI Mf & C. v.34. *1 JL inMf. et C- omit- Mf &C. dll ib. \* 1 ^H Mf KjC- v-2 7 . 

titur aJ V.36.0U Mf etCojjJ v. 37 * aJUJU Mf & C-Jxb ib- din Mf. &C- din 

Mf. — ^.jual jJ pA* c - i $4 r 1 ib ‘ <j“i* ^ Ms ‘ ib - omittitur in Mf. et C. v.28. p^LJI Mf. et C. 

C. ib- c Mf ol 1 ^ J| ver- 29- ^Id* A .xjm J, ^1 Mf. et C. 

cil^=! C- v.38. ipMf&Cij^ibid. ^1 C- Lid* \*ju« ibid. ^ 

Mf L« v -35>- U»fj \*xu« Mf — £*.« ibid. u-as==) Mf. 

ll^l ib-o)J.! fic&C atMf. JU v.40.^ Mf^ ^ 

Jjb ib. t^J!Mf.&C L^J! v.4i.t>ldkJLolr utC. Cap. XXIV. v. 1. Mf. et C. J^-VI 

3 dJ! Os ib-^iu pi Mf. etC.^ju Jl pi * ver. 2 . Mf Jy %j ver. 4- ^aUJI Mf. & C. 

Cap XXIII. ver. 1. f g* abeft a Mf Kxx*h cjuLLJ) v. 5* J-wJ l» Mf. & C- JJ L ib. p^s-iL^ Mf 
(C. Ui<i* ) ^]du«Ms-^ldi« ^(male, vel pro^ &C- dijj* v.d- oU^fe^Mf Cl 

tantum, vel pro ib- Kxjy Mf. £Am ib. v er-7- ^U| Mf- et C- ^al ib- Mf. & C. 

^ ,<n_ l Mf. (jdjiSs (C Kum) ^t*u v.3. t^A*Al C. JlLuyjijj v.S.^aIrJ! Mf. & C- uutkli ib-p^J Mf. 
0 ] j*jJ Ms- JjJti ib- ij^utMf.atC.UAAAbib. ^^iwil C. p4a,skjl ibid- c^xj Mf. et C. ^4^ 
Ms. &JJO+S C. Lk^ v.4. \*a*« Mf. £A*« C. v Mf. & C.jJ ib- la ^ ut C- atMf-b U 

ju. Aju-w ib. dalj J^) ^d" $ L«aS» ib- ciUa i^bj) Mf- & C- 1 ^Uj« xb. 

CC.l4jL.Mf.l4lA dal^ !^' v.5. Jlftl cx^AMf & c. li*AAV.io.|^afic dcC-acMf^ 

Mf. aJ JlH ibid- ld£=a Mf. et C. ^dfe* ver. 6. ib. Mf et C« S^j ib- !^ll Mf & C. 

oU £A*aj Mf et C ojy Ui; ver.7. ^ tli ib. rfjJ JfeyL Mf- et C. ver. 1 r. 
^1 Mf & C- p^l ib- «->Ia Ms, Sc C. ib. jUa. c^aojI 0^5 Mf. c^euU oVl* ib. 

ut C. at Ms- Jjia. ib. ^ll ut C. at Ms. c** ib. Cj£=> decft in Mf. & C. ver. 13. Mf. jAJC.^Li 
ojOju Mf o^ftjuJI v- 8. £ Mf. & C. Li ib. AUl Aa*«j ib. Ua^ jl C- uaa j\ Mf c^Aj^ ib. ^ikLi pJ Mf 
Mf Sc C. JuLSaJI Aju<j v.p. Ms. & C. yjppj et c. ib- JUali ut C- at Ms. ^As> ib. 

ib. ^aI *1 C. Id^dMf. I v.xo. t^ju fic & aj^xu ^dJI Jjll Ul Mf ^.^( 0 .^) 

C. at Mf i>y\ v- 12. 4 JL, ut C. at Ms. MjL ibid, ajjlj all] (in C. deeft U) j^dJ! U ver. 14. 

VI Mf ol V v.14 t^OA Mf- & C- Iaaa ib. \ju*m ca^oaa ut C.at Mf c**axn ib-^^9 t|| Ms. ^9 (|l 
Mf ^ ver. 15. II4A Ms- IaaIa bis- ver. 16. !ds=. In C.deeft v. 15. ^ ut C- at Ms. I^IL v. i^.^laJ! 
MC& C. ^d£= ver. 17. u 4 Ms. & C pjll ib. Mf & C. cajUJI ib. ^UJ| defunt inMf 

ujU l vp Mf & C. ^\y L^> V. 18. JLalf, Mf ib. inMf deeft ^ v. 17. y ]^l ^1 

iLallj ver. 19. ^aIaJI Mf & C- JwlLJl ib. WlS - ' O^l C.^VI^u*^ pJ,! y\ xb.^Mf 



Nuu. PETERS 

Sc Cj,& ib- Jlbj ut C. atMf.^JJw ib- 0I40. ve 

Ji, Mf- & C.cJ^A ol4a ^A9 ib. ^ Mf et C. v. 
'Cl v.18. ^^Mf^C^L v.19. 0^9 JaJU v * 
Mf.& c- cjyCsj v- 21. t 2 l Ut C. at Mf. w 
.JUaa ib. ^ Mf. et C. ^ v.22. ^ ^ 
Mf & C-p^l V. 23. (y.A Jjj Ms-ScC-t^A N 

ib. ^aIaJI Mf & C- JjLUI ver. 24. ^A^ldJJs C. ( t 
^Ld J i Mf.^ij ver- 25. La], Mf. et C. > 

it. 

f =^3 

Cap. XXV- vi- uJ^JVI Mf; et C Jj^V] xb- a, 
0 | J, Mf & C- ol ver.2. p/ftJI 0^9 Mf & C. e , 
p^aJf ^tdl ver. 3. ^*1 ut C- at Mf jyj vxaofe, v 
redtius poftea. ver. 4. ut C at Mf ibid j, 

' l^j Mf et C. LjJj ib. Ida Mf ]>a| C-^da ib v 
Ida Ut C- at Mf J>dl fay v- 5 * *J Lft3 c 

ut C at Mf JL v. 6. Ja, Mf et C. v.7. ut C.at , 

Mf 4 v.7. ut c - at C|r*l ib- L1 t C. at i 
Mf. lajusa ib. odj i ut C. at Mf bdau v.8. ( i 

~ ** ^ A # i 

Ut C.at Ms. Jkdlv.f. <4^. ft Mf & C. ib. , 

UJ| Mf uJl v. 10. iUl — fa Mf & C. — r K r J [ 
UjlJLSCj V. II. ol omittitur in Mf. Sc C ib. CjLxj Mf. j 
Sc C JL L U v. 13.^ ut C. at Ms^U ver. 14. Kj\,\ 
fic Sc C. at Mf. a.aj! ibid. c*aj Mf Sc C. 
Oj\ fic 8c ver. 18. Ver- 16. Mi! — pfcj Mf Sc C. 
s UJJCl — $ f v. 18 abeft in Mf. et C- 
1 Cap. XXVi: v. 3-jiUJI Mf & C-^*% ib- 

fleet C.at Mf r AU^al ib ol^ Idju MfetC.oldw 
ib. Mf Sc C. [£y v.5. ^*4 Mf 1 
& C- v- 7- &l Mf &C- Jdl v. 8 jkd Mf 

&C- I^Jll v. 9.^4 Mf.etC.^jj ib.LaU Mf etC. 
tltA ib- ^dJl upC. at Ms - ^dJI ib jjlaii Ms. & C. 

. ^siaJu v. 10. deeft in Mf. ib. Cvl&al Mf & C. 
ib.~ ^. jUj Ms. — ^ aajLj C- (*^^1 

ib- J.aL;UtMs. atC.Ma; ib- ]^,LaA Mf. &C-l;La 3 
v. 1 1. pJ Ms. Sc C- plj p^j v. 12.JAJ3 Ms & C. 

^ ib-^Cft Mf pyi-wft terinboc ver.itemquein 



' • 

S TtS ?A MB NT l & 

vtrfl*. fequentibxis r v.14. yj^ft redun'dat in Mi. 
v. 1 5 . jIjj Mf & C.^jj v. 1 < 5 . Mf. Sc 

v. 19. Lu$ Mf (5VJ C; ib. oll^ Mf. Sc C.^ 
ib. ol** 3 T Mf. ^xxf v. 23 -^aj Mf C- ^ 

, ib ^Lt Ml. >jjCz in c- deeft V. 26.3AJ 
I Mf. 8c C. fjj} v. 28- Uij Mf C v. 29. (y. 

• dv, d. inMf 8c C. v^o^ijj MfetC-^ V.33.^ 

■ ; Mf 8C c. ^ ib. al Ob' Jf Mf. &c. VI ib-Ms: 

i L^’j, i^U, Uyj Ms- & C 4 \*j 

• ; \^=JLa U*a (C. V. 37 * r V L:j Mr 

' et c. pA^jUc^ v. 42. Mf Sc C- 

, ; v. 5 1- d 4 Mf Idalj Lftjfj V. 52. MjL — r A^ 

1 MfUA^l— pb' pi v.53. o^VI Ut C- dAJI Mf 
>. v . 54. ^Jb*j Mf. Sc c. lbt*j V. 55. Ms- Sc C- p4«,t 
1 dAdl p»L mutato verborum ordine. v. 56. p^JI 
it utC-atMf p4J v. 5 8.^U Mf^c etfxcpoftea. 
it In Ms. d.pofterior pars. ver. 59. p]^I Mf.&C- Kafr 
b , ib- \SJ^ — djlayj Mf 8c C. — d*a^J V. ^o. 
b. | jjlJJ, ^ 4 ^!, ^ Mf. Sc C- 

J \yjJj ^J.*JI V. 62. ]}<\xj pJ ut C- at Ms- j>d*J pJj 
If. | v. 63. oidJ! Ms- <y.dJI C. ^dJ) ib. oL. Idxu Ms & 
.11 C. xJy C\<Xxj v.^ 4 - !dft a! Ms-ecC Idc^dJI ib. 
C - o\ Ms. et C. £0 ol ibid- Ms. 

C- et C. *' 

Cap. XXVII. V. 1. Cm Ms.etC- Wa ib .^«aa 
al deeft in Ms. ibid. ^Vll Ms. ^Jl C. ^* 1)1 ib. 

^ Ms- et C- aA^ ut vqj. praec. cap. v.a. ut Ms. 
At C- 3 i!ll ib-^UJi Ms.^*JI ^dj v. 3. pJ 
df Ms. pA! J^Aj c. refills pAs jAj ib Mf Kj$ C. 0 
C - ib (yjuiJ C. a! v.4. pi Mf % C-pA! ib. llkcll 
c - Mf lllaa^ll C. illaal V. 5. Mf et C. p^Xa 

C. v- 6- Jill Mf. JL pi ib-t^u-jJ Ms- ii v.7. p*j Mf 
J 1 8c C. L *1 ib ^ Ms.etC.p4J v. 10. pi Mf 

ms! & C. jJ et fic v< 1 *• in C ‘ ib ' dceft m 

.C. Mf. ib, — Oj 5 u-i Ms.ecC. (C- Joi ^Da) oil oJ&3 
ein p^J .^1 (Mf^i) v.ia.-dAjMf^di) dAJI 

* " ‘ Q AuwJaftl 



V A <^1 JB LECTIO KBS A \A B 1 C M Num. 

(Convcnit hie fete cum 70. ir m*t ~ : ( ij vcr ' 1 ?- ^ fic & ° at Mf. £*. ib. UU? Ms.St 



qua: adje&io apud hofee duos tantum Interpretes 
invenitur. Vide cap. 36, 3.) ^aJ V,I 3‘*4 

Mf. & C. iUjjwoji v.i 5- JU Mi. JI3 pj ib. All! Mf. 8c C. 
MjU Ail! v.id. elli deeft in Mf & C. ibid-A)! L Mf 
ec C. ib' — 'p>J$\ Mf.^J $ jfyj\ C- ^ c !a;l 

v.i 7. •— Ms p^djj lb - 

Mf & C. ’Vj v. 18. J& ut C. Jbj Mf ib. Mf 
&C. v- 19. \klj Mf & C. kSLsJ} v. ao. J.A2J 

Mf & C. JjJiJ vcr.-iSt. J*,j ut C- at Ms- JLj ibid. 



C r £aJ LUe ver.20. JdAxui ^jJI ^ [4*^ Ms. 

8c C- — p4*^ Mf.duftM C- cXjuuj Ms- & C ib. 

^Uic) AaAj Mf et C- JXJ jyuC. <Jjj 
^^£5 (C-^’j) t_i> v.aa. Mf & C.^SadA) ver. 23. 
Ms. & C. o\j*j ojijsu M s.& ver.24 

,3 fic &C-atMf t|. 5 tJ ibid*cdyj Mf^j^s v.25. 
CJj^saJ Mf (y.Kb V.26.\^3 UjjOJ Mf^A*XJ Ver.27. 

Ms. ^ju« ver. 28. 4 **$ Mf. & C- p4*^ ibid-Mf dxui 
lj^aXa C- lj^aXa <Xi uw ibid-^Ldtl AaAj Ms- & C-c*,Aj 



^^AacAu, Mf ^Aad^^^l^j ib-ol^c, Ms.ScO^£j 



Uj Ms- & C. U 5 ^ ib' deeft in Mf et C. ibid, 
data Mf. et C- ol v. *3. 



t & C. at Mf. » J 



*yb * 



C. J.UJI c*xaj^o ib. All! (Xac. Mf & C. Ail v. 9. 
- — Liuii Mf. & C- ^AS^iS? Kam ^aA<.2l ib. 

c Mi. & C £j,j^w£ ib, L^A j* IcXa.£n Mf 8c C. dxw 
^aXa ibid- k=Xj.*j Mf L. 44-3 C. p4<J^ ver- 11. 

Mf & C.^jjd ib. Mf 8c C. jj,aj> ib ^^ 
Mf & C. LjtfJ ib Ajo.« 3 fic et C- at Ms. ^am ib. — Iaj| 
Mf 8c C.iJIAjjLUpAjU, C.^£ V.I 2 .!dA£*i 



ojjlJi ^ quod deeft innoftro Arabe. ver. i^.^cUl 
Mf ScC- ib-t>lS 4 Mf p^£d>a cXal^ ib. 



ver- 30. Ms. &C. 



(S" J ver-22. Ms etC ■ ^a+o .3 ib. i^xjj v- 31* o|i^Ji Ms-& C. ibid' ^^=.^13 Mf. 

qJCj C. 0Jj^ j 

C a p.XXIX. ver. 1. fic 8c C- at Ms- ib. 



^ Mf. & C- JT ib ^£=j.jLb Mf. 8c C ■ q^^=xj ycr. 2. 
Cap , XX V III. v. 1 . MjU — ^ Mf. & C. — pK p» | Kxa^j Mf.^si- v.3.4*^ Mf & C.p^*^ ib.dxxw Mf <X*« 
UjJIKj V. 2. Mf & C- bjp&j ol cbAS/. ibid, in ib.jCnl Mf. & ib. oVe Mf - & C * (^- c j 

Mf deeft £ vcr.3. Ul^ \L o^U C. LjuI ^aL* Alf ' ver.5. Mf & C. /X J) Mf pj&A) ^Ji v.d^IdJJ o^JJj 
Mf. ^AS^? ^jI ^aA^ Ail ib.pjU oji^ Mf! ^aJJj deeft in Ms- v.y.^^ds W.^^j CojXj 
1 «j!a piAaxjus C. pjU tantum. ver.5. cXaaui Mi. & C. ; ib- pSu^ft J Mf & C. pX*««j| v 8. A.*a«j Mf & C. 
d-cw v. 6 • ^Lla^ *ujJ j, fic & C. Mf ^a*« J.Aa ,3 1 v.9. 14x^5 Ms- & C. p4f«5 ib- Ms- o^lL. tXcuj ib. 
ib. All! cXa£ Mf. 8c C. aU ver. 8. — Caxajus Mf. • — ^l*«£l Ms- 8c C- cLAj v.i i. 



Mf 8c C.^£=dA) ibid .Ms. 8c 
C. V.I 2. Ms* 8c C. p. 4 ra..l ^gdftA p-w! ib. 

^ Mf 8c C.J$ v.i 3.1^3 Ms. 8c C.llj.3 i.cAax^. ib. 
Ail) djuc Mf. 8c C. All ibid. Q ^*u£ AjXj C.^Lc c^Aj 
cj; Ms-o, jmc. KaXj ver. 14. 14*^ Mf 8c C. ^4*^ ib. 
Ms- {Xavh ib. oja!« Ms et C- ^aAj» ib, Mf et C. lJLi 
^*m£ ibid. q!^.m£^ Ms. et C- ^j.*«£j ver. 16. ^c,L*.Jl 



L^aX* C- <Xka u Mf. dxvj ib* Mi. ; Mf ec C. p^£»cXA) ver. ij 0 Iaj! 

et C. ver. 14. l^a.]^ Mf et C- p4=d > .^ l ibid. Ms. ^aJ! ^£ ^j! C — ^Jjuubin noftrodeeft 

Jj !3 fic & C. at Mf J.*a JXJ fequitur in Mf. 8c C ; ^aJI ^ ib. oL»a£=^ Mf et C- ib. Mf. et C. 



UU? ~^$u J*o. ver. 18. Mf. et C. — p*^j 

p4jLoal v. 19. t»l 5 tjJJ Mf. et C- ^laJLl ^ 



o{^ ^ f c dc C. at Mf (jlj.d! ^ v.id. £+&* Mf £^ 5 dA) v. 20. Mfet C lal^? — — (i yj M xS^ 0/ 
Sc C. taJ v.17. deeft in Mf et C. v.i 8. & Mf | v . 21. p^L^t — p^l^j, p*^ v- 22. Ms. 



Num. 



V E T & Oil S TEST A ME NT/, 
et C. ib o[ydl Mf. et C. oh* v.a 3.' Mf et ;C. 

Ul^—c5^ — ^AeBj ’V. 24. 14^1^ fic 

ctMf c. f^ J Mi - ct C * 

v . 25. Mf etC /J! ib- Ms- 8c C. 

v . 26- Mf & C. {else — (y.A«A^ V. 27. 

— U,J In Mf omnia prout in noftro, at inO pA^j 

cMi -r?*£a v ’ a8 - Mr & C 

v . 2? . Ms. 8 c C. UU? — — u^as =3 v> 3 °- 

In Mf ut in noftro- C. p4jl-aa.l 
v 01. Mf etC. i>c£»dM ib- »cXax^» Mf etC<ob- 3 

ib- 44^ l V Mf 44 ^ V v - 3 2< - ^ M£ & C> 

„ — ib. Ms- etC. la. 1 ^? — J-^=- v.^. 






Ntf. : l*dfl£ ib.^! Mf & C.^dJi ib. Xfil^u Mf 8c C. 
ver. 17. UIaju® Mf. ct C. 14 jL^ 3 ib- aJ^xa C. 



^£ 5 ==* p- 
InMfutin noftro' at C^jl-aal 'r^ 4 ^ 

v.34. Mf et C. ^=cU) vftr.35. Ms.etC- i 
p^J ojXj lb -JS Mf.ctC. ^.36.^ Ms. 
^ v .3 7 . In Mf. ut in noftro, nifi quod pro 44 ^^ 
leg. 4jL«aA c. p4A*a.al — p 4 ^^ r^v- 38 - Ms.etC. 
ibid c^r aj Mi. ttC-yjkj * 

Cap. XXX. ver. 2. Ujj Mf 8c C- L jj v. 3. J.a 
Kxi ^ Ij J-^V Mf- & Cr f^A pa. L J.^=».£= 
J^u(c. t.U)\A3 v.4. \jls Mf. & C- aJj ib-Mf l;dj 
ib. UL^ Mf & C- 44 ^ v, 5 - ^b J ) Mf & C. 
4 ju! ibid. CsAj lit C- «^aaj Mf ver. 6 . — Uj.4-* 0I5 Mf. 
l^L) q|^ vitiofe pro L^ajI InC deeft init- ver- ibid, 
ajila* Mf ib. W Mf 8c C- J v. 8. ^14 omittitur 
in Mf 8c C. ib. JJl ut C. Mf- ^jJ) ib u.AAj in fine 
ver. deeft in Mfet C. v. 9. 4 *&a 44 aj! Mf L4AXJ — 

( C. 4 AxjcjI)a ^«3 ib. \£Iaw Mf. etC- Kj ^auj poftea ita 
fequitur in C. «^L 4 ^ t ^ ac 4 ^a£j U^jcXj 
4] ^axj c^-jL ^£ 14^2j In Mf.autem fic,l^>dj ^*3 dfts 

Alllj 4^ aj kj&kz. ^dJI 4-*"^ w ^4 4^-^ 

4 J _^axj v io- OvjU. 3 ut C- at Mf, wt v. 1 1 . o>dj 
Mf.Sc C- cj>dj da ib. — jj.ac.aj otXacMf etC. odft£ 
^AcAj 4 «ajdL.!d 8 £ v- 13- A.£lxui Mf 8c C. ib. 
Mf j^jdjj ^«£ ^a ib. AllU Mf.et C. Ail! v.14. villdSs^. 
Mf. vd!d 5 " ibid. 4 Axa 3 Mf. 8c C.L4AXJ ver- 15- U^ac 



M 1 

Gap XXXI. ver.r. ifeG — pJS^ Ml. 8c C. UaA 5 Cj — 
Mf! pis' pj v-2- A^aJ deeft in Mf v.3 - tyj** Mf 8c C. 
jj*j ib. I^As^aJ fic C. at Mf_jA^ ib- p4-i Mf 
C. p4A3 v.4. UJl Ms. 8c C. cxi! ib- cj^axaj Ml- 8c C. 
^axaj v.^-LaJi Mf & C. uJI v.7'o!' t A^ Mf & C jj.tX«J! 
ver. 8. — MI-ScC-^cXa vJjA a ib. pAj abeft a 

Mf. 8c C- v.9.j>aj Mf 8 c C. Mf Ia^ 3 ibid. 

Irfwj Mf & C. ib. ^«ac Mi. Sc C. 

^j«JL£ v. I2.^,^sa.*«xll Ml et C.^.^=XA«xJ) ib. — cXaj 
Mf 1 Jy* oIcAaj ib.l^ Mf etC- i£jj v. 13. p 4 jU^ 
Mfet C-p^UAj ib^X^xA! Ms et C^X^xJI v- 1 4- 
ut C^at Mf Ia£Uu3 ib.Lwy Ms.etC. 4 j> bis ib-^Al! 
Ms. etC. jjAjU! v. 15. pAAad Ms ct C.pAj.aAA*«! ib. ^jJ 
Ms- olVI v- id* oLax.L* in Mfet C. deeft ib- jjx3ji 
Mf. et C. (j-xsjl ib. A.£[x«.^ ut C- at Ms. £ 

ver. 17- w>.3j.£ ut et C- at Mf 1X3 ibid. 

ut etC. atMs- JUjJ! v. 18. <j^A.AH C.^aaII Mf. ^.jj ib. 
pj Mf. 1 C. o 4 * J ^ ^ J 4 P* ^ Icet:C ‘ at Ms Ja^-JI 
v. 19. pU J, in Ms .etC. deeft j, ib. Mf 8c C -^X«,*J 1 
ib. I^SssdAjJj Mf 8c C. q^=»iXa 3 v.2o.*jAa. fic et C. 
at Ms ^A^!l ib. x>j£=>b Mf. Sc C. ^£=cXj ver.21. ^J! 
Mf 8c C- ^dJI v-22.^.IlaJ| Ms. 8c C. ^xAaJI v. 23. 
Kxa deeft in Mf Sc C- ib. &^x=>.|Mf et’ C. ib. 
Liul vJ^-aJj Mf 8c C. tfj,AJ tj^aj]^ C. tfdj ib. j[,M ^2, 

, tjjAa .1 Mf. et C. b^ji! ^LJ! abfque g v. 24. ^Jddj 
MfJla.cXj C.^Aa.cXj ver.25. UjlAJCj Mf XjU ver.2d. 
4 deeft in Mf. ib.— Mf& C.AjiUa. I! v.27. 
jj.xiljjA.syl^! ut C. at Mf. — j^a ^dJ! v.32. Kaa 
deeft in Mf. 8c C- ibid, ud! utC. at Mf laJi ver. 3 3. 
^Jl ndfij ut C.^aJJ ^ Mf ib. oU Mf et C. 
jj.aaj! v- 34. Mf 8c C. ^aa^j ver. 35. ^Ai! Ml. 
8c c. JJl ibid, q oO JUpi Mf. Sc 
C. (e yulj s jjjju) ver. 3d. Kaa deeft in 

Mf 



6 4 V A fltl M LE CT 10 N E S A \ A % 1 C JE Num. 

Mf.et C.v. 37.adc deeft in Mf.ib.Ljj utC.^jjMf ib.lj^.MfJjj C. Ijdib AddjJVI Mf ScC. 

ver. 38. C. Mf ib. JJjdVI ver^.^jUia^ Mf & p^LaV 

Mf.etC^^ib.Mf etC .^^^iv.39. Ms. ec ibid. 



Num. 



OjjXj M f & C.y^lb ib. Id ^~ii^ M f. ct C p£«£a*a 
fie v-4.0- ib. Mf. v. 40. oLd 

Mf et C. y-iJ.jj ^juu! v. 43. olT Mf. etC. qIXs 
VCl. 44. AAmi Mi. Iami v. 47. ^A*^l Of* Mf & C. 
— J> o-* ver * 4^* fic et C- at Mf pdl ibid. 
O^b'pjJI Mf &C. ib. fic&C-atMf 

bis ib-^Ajil Mf ^Ul ver. 49. daw Ms. 8c C. 
dwru v. 50. Jill ut C. at Ms. All) ib — Ja, JS' Mf & 
C daj Ia* Ja> ^1 v. 52. Mf ^dJI ib. Lwj^ C. 

Mi. I m>jj ib- Lwi Mf Lj> ib. ^aaXI Mf 
^.Jl C. ^UJ ver. 53. p£A* dalj p/.a Ms. et C. 
daj^ J" Ki-jjc. ver. <4. Ljy Mf L^; C- Ljj^ fequens 
[ M jj omittitur inMf etC. ib. ^ aaJI C. ^UJI Mf. 
^IJ) ib. Kj Iaj| Ms tgj 

Cap. XXXII- ver. 1. \Jiy uf et C.at Mf. j]y v. 3. 
deeft in Mf. ver. 4. did ut Mf at C. u^YI ibid. 
J.j^d^u^djjMf ^dj C- ^do 
J^J v. 5. Ilia Mf ec C- !l£a ib. lyk" Mf et C. 
ly£ v-d. r $i Mf.et C. p^J v.7. Adi Jl 

Mf et C. all! p*LLal v. 8. idldSa* Mf. et O ^d£= 
v- 9 . ^ Mf et C. ^ ib. OJUJ J! in Mf. deeft J! 
ver- iO’ p^ deeft in Mf V.n.V ol Mf ^y C. 

■-• ol ibid. |^d*ju9 ^dJ) Ms. — ^dJI ibid. 

Mf Sc C. pAAp.'y ver. 12. Mf & C. 

^.«£4 J v.13. f*44^ Mf. Sc O p^Ajj ib. Ajjdl Mf. 
^d! ib. AjcXj ut 8c C. at Mf All) ^ ^di v-14- pjul Uj 
Ms. Sc C- p£=.ldjA ibid. pla* Ms- & C. ^L* ibid, 
^d^dl Mf ^julLki! ver. 15. ^ deeft in Ms. v. 1 d. 
^jLtaMsJ^jLiaa v.17. pgjfcT* fic et C.at Ms.pgA^L* 
ib. pA.jU3 ut Ms- C. pjuus ver. 18. V Ms. Vj ver. 19, 
lllk pro Lllk ib- in Mf deeft ver. 20. lM 
in Mf male pro JL v.21. A/dj Ms- All) ^dj v. 22. 
ppd>! Ml et C. p4jdj ib. C.y^^aj^ Ms. 



ver.25. a! deeft in Mf. ver. 2d. LjLjj Mf et C.LLjj 
v. 28. el)d> deeft in Mf. & C. ibid, ^y Mf 8 c C. 

ib. Lm^ Ms. Sc C. Lij^ v. 2p. I^jAc 3 Ms. 
jdjArs perperam. el pro j ibid- p^sa.jd>l Mf. & C. 
p^ajdi v.30. Mf OPyif-f V-3I- lxA*a Mf & 

C. ^a ib. tiU Mf & C- LI v. 32. i! y ^5 Mf et C. 
i pd v.33.(5>.lafili Ms- & C. LLcli ib.^Ms.^d ib. 

Mf ib- La* Ms. & C. W* ib. dijj in 
Mf- deeft j ib. t^dlw* Mf & C. j^jdlw* ver. 35. 
l^AXjj Mf.et Ca^axjj ver. 3d. Mf & C. v.38. 

I^jli Mf 8 c C- 1 *jaj ver.3^ jju Mf &C. ib. Ll* 
Ms. & C. K^jlh 8 c lie ‘in fequentibus. ver. 40. 

Mf ^sds C. LJLclg ib- [411 ^, 5 Cawj C. Mf 

Igj _j*LU ver. 42. — 45^*5 Mf — 

( eadem vox eciam in C. ) l^iLuL^ c*aa ^a* 
Ll«.AU^ 

Cap. XXXIII. ver.3. ut ec C-atMs.^a^iki 
ib - yj Ms, & C- ver- 4. jKjV! Mf. & C- 
ib. LKa) ut C. at Ms- p4*&a| v. 5-JjA.a^ Mf. & 
C. ^ ver. 6. ^ Mf Sc C. — ^ pLl ^ v.7. 

J.nl C. J.*J Mf J^a v.8- )jJ^ pj Mf. jj^LjV-IO. 

Mf jmtt ib. I4A* Ms. pj ^a ver. 11. pj^* Ms. 
et C. I4I* v. 18. \Jjy Ms.&C.^jj v i 9 . 

Mf IgA* ver. 20. Ltd Mf. Ajud v.38. iic& C. at 
Mf ^.j£ ver. 3 p. in C. ut in noftro. Mf ^ Oj^ 
— ver - 4°‘ ^bufc omittitur in Ms. 
Sc C- ib. ut C.atMf ^£aL O^J ibid. 

dL ^ ut C. at Mf db ^ v.45. 14I* Mf pAAc ^* 
V«4 7 ;(*y-Wi JLa Mf Jj^a V.48. <_)L |du 

Mf oj^i o|dju fic et ver. 49. 50, ib. l£, Mf 
v* ^o* UjL Mf v^i.^Mf pis' v.52. 

p£=ajdj| Ms. 8 c C. p^ajdj ib. p4jl5^x*«* Mf Sc C. 
P^ju,* ver.53.JjA^=^L Mf. & Cs ^A^ad ver- 54. 



VETERS T B S 'T A M E'N T J. 



(S 5 



Mf ibid. ^ Mf. ec C- feJ, 

ibid— l^JUjs Mf & C. Ia^JU JJall ib- ofr omittitur 
inMf et C. ib. Mf ^jxj C. v-5$. 

^ j\j£u a£i Mf et C- l* ^A*aAA ib. JL «£»} Mf Sc 
C- JL*lSj v- 56. — Mf & C-odAas US' 
ib.A*l^l Mf. Sc C- '^1 bis. 



v.ii. eU)i p&J in Ms. deeft ijDa in'C. deeft 
p^aj ib, C- Aj^d ib. ^«a ut C- at Mf- La ibid. 
JS' Mf. & C- ver. 12. cj^^axa C. cj^aaa Ms. 
^ <£_“ a ib. ut Mf at C kjy ibid- Aa^ MI. 
\a«^ ibid, Mf.&C. oj+^sa.^ v. 13. 

^J 1 C- ^dJ! ^>aJJ ib- Mf & C. ^ 



Cap.XXXIV- v.i. yM — jJ^Ml. & C^-pK pj | ibid> ^ c . ^ Mf. p^.J oj c 5^ 

Ld^aJ v.2. Ut c.at Mf ^jdab ib- in boc ver f u . j n Mf ScC. incipit ver. 14. cum \aL 

Mf& C- dAj ib> Mf. Se C- v-3* I4A* ib- Ms-e*.Aj C. \aAj ut antea. ib. -■* 

Mf. r ^ V-4- Mf&C. cjja^I ^ (Mf La) ^J.3 in Ms- & C. adv.14.per- 

ib^^ Mf & C. ^AJtAj v-7- qjd^: Mf Sc C.jd^ : tinent- ver- 15'. p^AAJ Mf. &C- p4AAj ver. 17. 
v-io-c^d^j Mf.jdaj C.jd^ v.ii- Aa so C- Mf_j1 ver. 18. All Ms. LI C. AajI ver. 19 . Aj^Lo M s. 
Mf aAja ib.t_j ? ^iA£jUtC.atMfoj.*aA9 ib. l3j.« ut C. SeC-ulaL v. 22. d*.*J ^a*j a)! Ms. d«.*j A.aj! AjI 
at Mf Ia 9^.*« ver. 12. t^-jdA «* Mf. & C- Jj.jdA^* C- d**j AajI v.24. pcX-11 Mf.Se C. d^Jl tanturn 
ver. 1 3. WjZ Mf et C. ^jy ib. pL^ Mf & G. v.25.^1 Id* Mf et C. J^Jl dj ib. p^ Ms. 
p4^l rbid.^JawMf & C. lLwver.14. Mf et C. L4J pAW C.^jpAj^ ib.^Aa deeft in Mf& C v^d-c^ 

Lam da $2Xmj (fjglf X2A*« da! di d Mf ijL V.27.— tda^C-pd-ll ^ bll^old ib. Ky da 

p4jli J^Ad ver. 15- l£j Mf. Sc C. v. id. Ms. Ky ^ C. A jJs da ibid- \Aas Mf 
Mf et C. £^4 j ver.19. llflj Mf & C- Aasj ver- 21. 1 ^ k )11 ibid/jC.Jy Mf et C. 

itA*« (j.* Mf & C. Lju-JI ver. 23. La* Mf et C. J.j ib. ol Ms- ec C. <-)y ib. de;ft 

I in Mf 8 c deeft in G ver. 29. — ^ Ms. ^yj 
Cap. XXXV. v.i. Mf&C. (C. oldj) — f K ^ p^a ^ ^dJI v^o.p^L Mf & C. ib. l*L 

— ol 3 * o!d_Aj Mf LaISL v. 2 . oJ Mf & c * Ms.&C. 1*1^ ib.d4^ Ms. d*l^J v.31. — d-d J.j 
0 l ib. LI! p4JjL*j in Mf. defurit C. p^Iaxj ver.3. j Mf & C. dlil Jaw 'VI ver. 32. Lkil deeft in Ms- ib, 
^dsxMi ^*oy Ms. Ia£=um C. 1 *^a^=s.mj ver. 4. j Ms-^*aJ ver.33. |^*«jdj Mf )BeC ibid. 

14^Uj Mf LjL J C.jjLJ ; ibid. y.AAjjjAXl! Mf ScC. ftc 8c C. at UlWxd v.34. ^y pofterius 

omittitur in Ms. 

Cap. XXXVI. ver. 1. Mf L jj ib. 1 «a* Mf.et 

C. Kmxa ib. Ms. etC. Ljjj ol^dVIj v.2. ol ut 
Sc C. at Mf o!j ib- ut Sc C. at Mf o>l ib- yJ pU-^l 
Ml. etG- (j^aJ p^nwl ib. Oj.dj Mf 8c C- ib. c*l 



(^aa^aM ib- LjL Mf dLa.ver. 5. J! Mf et C- A^a 
ib. Mf lft];A & lie in fequentibus. ib. JL«J! A^a in 

Mf antecedic <-^.*dl A4a^ibid. pJ Ms^^ldLi v.d. 
I $jjLxj Mf L^Lu C. p*jla*j ib- ^aaj^aMI Mf& C. 
(yjLAjJ^*)) ibid, 'gtfii Lg-AJM fic & C. atMf. L^!| 
cmiffo I4A* v. 7- / juajl»-Ms-& C.^juaAB ib. J,Lj 
M f. et C- Aaa»j ver-8-^5 Mf.et C.‘J«^d bis ibid. 
jj^A^as Mf & C. py£=* ib. Mf C. 
ibid. Jaj> ut ct C. at Mf. Lu« v- 9- Mf & C. 
1 LaIKj— pis' pj v. 10 .yn Ut C. at Ms. pis' ib. Ja C. 



tadj Mf 



C.^adj ib. -sLjljlLo Mf. 8 c C. 



d^uLa V. 3 . — Oj.aAoj Ms.-ILj C. ^Ajaj 

ib. fic & C. at Ms- p4Aj-aa i r« «v « * prorlus 

utjo. vid. Cap.XXVII.12. ibid. IajI! Ms- LuljI ver. 4. 
(S*f oXLV! <_§va Mf et C. — ^a jl) 



V A 9^1 JE t BCT 10 N E $ 1 C M Deut 



— JgiJ JjjaJI \ju lb Lasi} Ut Mf.atG.LoA^ v. 5- 
L, pxiJ Mf. & C. JU” UjJ frtf. Mf &C. 

tXs3iaJL*> Tic & ver. io. & n. Ibid. 1*/*%/-* ^ 
ol ib- ol In MIT & C. omittitur- v. 7. J-» 
Mf et c. VI V. 8. iftldfa* Mf. & C. ^dfej ib. Joj 
ut et C. at Mi: Ajui ibid. JpIa»| Mf*&C* Jslxwl^jfOW 
ib. _daY ej.Xlii MU & C. d*^ ib -^' ut 



ver. 9. aJ^ (C- Aj|) j^cXj ut 8c C* at Mf- c*j! Ajj 
ib. — pjX» Jj In G. deeft Mf. AaAsxj \]£=> oY 

JI^I dLU y£ks ver. 10. ut &C.at Ms. 

| j~f ib. Aj deeft in Ms- & C. v. 1 1 . taJyl Ms. & C. 
|Lj v.12- ^tXJI ut 8c C. atMf. ^dJI ib.Ljj Ms &C. 

ib- ut & C. at Mf. ^ayl v. ij. IcXaj 3 
\£j — uLi Ms- & C. o!(Xju^3 JjIj-J ^aJ (C. ^|) 



8c C. ar Mf. Lgjuj! ib. Aa£, Mf. k*j& Oj% J L" C.— 03^ j l^» — y]y 



Variantes Le&iones in Libro D E U T E 0(0 N 0 M 1 1 . 



Cap. I. ver. 1. oLlLI^I Mf. etC. oLA^sdl ibid 

oty — olA* Mf <*aJj, ^ ib. fic 

& C. at Mf v. 2. AaL,* Mf&C. kaL,*iJs 

ib. dal Mf ^do.1 ib. Mi. 8c C- CJja ib. Js 
Mf J,l ibidyA*A*« Mf. & C.^xxm v. 3. JjYJ J, Mf. 

& C- ^Jl ^ JjYI j^aJ! 3 ib. Lj Mf. L. £A*f ib. 

C» deeft in Mf. et C. ver. 4. 0d^* M Mf ibid. 

olfi}£! L^ljUwfi C. 4 Jgj AwC Mf [5VC3.2I 

v. 5. «jU ut & Mf. C. <_>k* v. 6. JL* Mf J*a male ib. 

Laj^o. Mf et C. u.j'j.a ib. ^ aJ| Ms- 8c C. Jj .^1 v. 7. 

^^uJUa&JI ut C at Mf. ^AAAall^=JI ibid. oIaaJ> 

Mf Sc C. JLlxii] ver- 8. \jjty Us-jjL) ib. ^1 omit, 
titur in Mf et C. ib- p^=jd.j| Mf et C. p^=»jdj ib. 

r = I MC a C. j™. C.fHj MC^Iu^r^v.ai.olef Ms. ol --!■], 

ib. «is4 C. JM, Mf. ib. M decftinC. ^sfcucil | jb.|T ( JUU' f ^.M»-:rllUAJUib, fc-t,* ^ 
►M d«ft in MC. y.,. Cjlj MC OS v. so. lij4» Mf. ' Mj ^ ?4 . ^ )A; JU Lkk Ms- ik-i 

r &»la,4s vet..3.-ikr Mf-Jx^ ver.i 3- ! ^ v . 3 ,.|ks^— V Ms.-^odj C/-™- 



ebufe) Mf dV — y.AA *r— i lls'" 

V. 1 8. LibjioJtj Ms- L^*juaj ver. 1 9. J) — ujja 
/VS^I — tSlL Ms.^lAsil— 'tSlAj — Wj.a ibid. — 

— Lua Mf — Lua.(jl <Jsi 1 — W)-a| V.20. 

MfcJi* ver. 21. oIjLI All Aj All] — (jju Mf 
«2ljj| a!) AUl — ftyXJ ^-dJi v- 22. LjAjI — -jpt&fl Ms. 
LutXj— p.AAa$ v- 23 Idajj Isjuh Mf |<X4 

La*« JT y. 24. 1j Mf ${3 ver.25. cXijtJI 

IaaJJ Aj Mf. tjudl t^tXal ^.JI ibid. — Alii Mf. — Lu, Alii 
v. 27. — ill— Mf— -l j— ib c£_dj j,— Mf. (3— 
c£— cXj! ib. — C^juia 3 Mf — Lj^djujJ ver- 28 . J^jIaI — 
Mf^I* (X » — ib. /vAJUaap Ms. /VLUta. V» 29. pA^jljd 
Ms- p^jA^j v. 30. If jjuis- — pXjdjI Ms-' — p^ajdj 



rL.jb — Jjjul— Mf A^P — JjjU— ver. 14.^! J«.*j 
A j>£ai ^ jJI Mf. u>l tlb ^dJI y^l Id* J.«ju 
/v*jIjj» pun&is notantur verba ifta/UjLs u>l cjuafi re- 
dundantia. v. 15. £aa Ms. IJCa Via, ib 
L»^ ^ L^j ^ 

MI. (j-JuLi LwJ^j LwJ) p^axAc L Ip piplxaU 
C>ld.J-w4.a LwJy V> CJ'A J JdxJL — ^.AJ L. 

Mf. J.a, JS' c>ajU ^ JdxJL — (^Ajjb. 43 ver. 17. 



derif) Id* Jjb! ^llJI ibid. ol •— ^dJI d-LJ| 
Ms. /uLu— <^tXJ| (regmern bonam ) Jo^J tXLJ! v. 36. 
yAJlr Ms- ver- 37. cj! Ij^sjI — A ll! Ms. 

LoJj Uj| (fuccenfult Dominus) — Alii dsy> v.38 .— ^j 
AjU-^a Ms. jJ| (redundac I)— JjA— ^4j v- 39. 
pA Yj Ijxa Ms- cjjdS ^Aa. (bonum out malum 
quod ad helium) pA ib. ULI p^JLclj Mf. l^.Lc! pg.^ 
ver. 41. J.a 4I ^ — pIU o!» Mf— ^^5— pA% 

• d 



Deut. 

Jjl^I (il V. 42. c£_d-j| — Mfe^L-dj— j-xJ 

v-43-A^i-^I Mf.^4—011^1 v. 44- 

VyjjX I Mf^A^Vi ibidyAAAp* pSsjQj dAjJi 

Mf. / A *1 — pS=LoJJ Ja^I v.45. 

c£. <dj ^Ad O'^!' # 

Cap. II. ver. 1. ^aaaa« t|f — dJ.xJ| Mf^xJI 
/ ji*I J.a£ (in deferto ad nham) —u^pL J,l v. 2. pj 
MjU Alll & <X%=* Mf LxUC j All) pi^ pj v. 4. 



V ETERIS TEST AM E#TL 



67 



ds .ibid- ob*--*-a. • — dljdj- Mf. — 

OjA^i ibid. Aji>l^ — JdjU Mf AAJ;lsi~C — ^djli 
v. 25. IajJI — Jdjul — Mf — <_£djul — 

LflwJI ib. dj-A^ Mf fjj.bj ebbfaL V- 26. 

obt*«a — ljjSuXs — . e^A*A3 Ms. — *-y da — c^xas 
O^AJ wa ib. pMKJIj Mf aJ j^JI^ pU^=5 et dixerwit el 
v. 27. J.aJ V — Ms. J.aj .1 Yj aI^!I v. 29 . ^aj 

^AXA/*,J ^jaAxJI MfyXXwJ—j^tlupJ ib. OjAjLLj 



p^jylsW ^.AAJUvJ (^Ae-JiaJll (J^AxJI Mf^«C &J. t>LxL*S —J.XJ Mf. llx.kt.Jf — yXJ — OjAjf)!^ V. 30. 



p£=jUik^ ^Axy Oi^Aftii v .5. — O.J — ol 
^AxW — ^AXA* Mf^AwxJ — ^A*- — (J*aJ — ol V. <5. 
— I^An»l J.J Mf fer* I ^ v.7 .— <JIa 1I 



oIamiA LwJ Mf QjA«ift ^j*iJ ibid. 

d-»i Ai^, Ms. djlj Ks $j ver.31. — «j|dj 

IdjU — c^su- Mf. djls — — cydj v- 32. 



pJb-dlx^i 3 p Alll Aa*v o^*-i»l ^^*45 pAiaxJi Mf — d\*Ls ! ^saL J,! — LajIsAI — 03^ Mi: ^1 — UaJj — 
defunt cetera, pli pAJaxJlr— ver. 8. ^jaaxJI — Lj^al j v. 33. — Lxjdjl 3 Mf — Ldj 3 v.34. LaJCAa^ — 
t2_Lu*v LaaJj y'AAAp-J ^AAbI! Mi. j Mf Li-Sjl^ VCl'. 35-Cvi.^ k+Xp LajACj Mf. Idc. 



— r A*-j o**A»Jl| jlc. (fnitribus noftris— ) — Laj^I 

ol^/i LxxJ^p ^XA V. 9- p4 J . jjjAAJ^I Ms. O'AAjI^II 

pi;A,-ftsXj: Mr eos hello lacejfas. ibid, j;lc — p5diax! Y 
Ms.^— V. 10. yx^— pill 0jAA4il Ms, 

^jjj£=> p^» — j^^Lal ^A^AgJ! v. 1 1 • LU^* Ms. Lx^ 
ib.‘ J^AAA^I p4f^ WJ O^A J l^ls Ms- p4JjAVJ 

^AJjAgJI V- T2. pi^Ailn ^U«AC — (/ ^*Aw Ms. ^XXm 

pA^dftj!^ — ib- t>tJkc| — ^jaXAJ — pjA.dj| Ms. 
pAliad — dAj<jI*AJ — p4jdj Q uibufdm regionibns 
pffefiioms. v- 13- Ms. v. 14. 

^ajYjj JtU — b^ s - AmX — aL> — 



LaLa^ac pjlgkJI ver. 36. — ia«- — yAc^c. 
Mf. — aJj il*M — ^.tzyti ib. L*jdj! — ^A^JI Mi. — Ayi 
Ujdj v- 37. ol-^ <S- J did Mf. 03-^ dij ib. ^iaL JS* 
i CJjAJ c£_a] 3 Mf caaj a]j la*« * 

Cap. III. ver. 1. IajI'J] Mf LLab v. 2. 
ot-A^va t ^ dfY| dblv* Mf. ^AJjjj-YI (ilAy* 



^dYdj ibid. p^ Alll p-l Ms '“/ 5 C “* Jl j_^ o^^j Mf ^J - r Atik^ 



O^ArfMSb 



:r. 2. la^c — Ljdjl — Mf. 



dlAj^fc — Ldj — pi.«3 male pro diL- ibid. — p^-5 
Mf. — pY-^ ver. 4. cmj — Uska^ Ml. c*aj — Lska 
ibid- AaaaaJI — k£=>.'L)./f — o^x^ ljDaj Mf. ia!)a jj .* 
AaaaaaJI — ASesiA*./) — ^xxjtt ver. 6. Ia^shAaIj 



p4jd.fi p«a ver.15 .-— IjasMs.— !^*A 9 V.18.— ^Ifi — <JLf 
— jjc. — <->\}jf v. 19 - 03 ^ — Ms-oU *— 1 ib.djJ^xl 

— uAxa Mf. — djJ(5vd AkAxa V.20. ^jlx£| Mf 

bjjtda. v. 21. p4ddj| — <-*•»*« Mf ^.AA^= pja 

pgjdj —jXXGsa v. 22-^AXA^ O^-^l {jaAxJI ^jAJ 

Mf^AA«-3o-UAaJll (Jicut fecit filiis EJaui)—j M c.^,xl 
ibid- pAj/j>yia r 4Jdj| Mf pAjj^ala pfjdj v. 23. 
O^syLdJ OjAdLjsdJIj Ms. Ija^a ^dJI OjAdlx«dJI 
V.24, di dj^Jaft — djAajli Mf^^tj}— ijlj— jjAoyl 



ibid. 

JsLa;YI — La^AaI lilldfiia oL^wa Mf Vi)!d^=s OjA/^a 

LAj.JJ IarAjI V- 8, 03d)! (^aIj — Cpdla 3 J5V.JI Mf« 

(i)ti;l a|j— UAjla Id-A 3 o-d.J| V. 9 . OjJjldAj»a,J| 

Mf. ( 4j.AAj|djujsJ! Ajuuij ibid. yXA*« Ajjxwj O^^^YJj 
M f. ^aa«» (^AjjjjtYJj ver. 10. — — Asid** 
AaaaaJI Mf AaaaaaJI — ^jc A^=lA*a — lsi.A« 
V.i r. AajJjJI Mf. Aj]jJ| v. 1 2.— Ojj^l — ^Afijj.c — dAxil 
Mf — - — ^fi^fi — t^dJI dAAJI ibid. ^aa^jJjJI 

^ajaI^Ij Mf ^.juds^lj ^AAAJjlJI ver. 13. — IvwAj« 

oU^iwJI 



<58 y’AGLlM LBCTI'l 

al*s 3 »JI Mf Ls^-JI v. 14- — pkl — 

iLy-r^ll Mf.b.y — fjl da — ^jL deeffevidetur el- 
ver. 15. L^a. Mfl ^ a. yiku* V. 16. 

Mr (y^ud^jj ^ AJu.Jjjj.il ib. — oyj] 

^jjJI — ^ajjJI Mi. — ajjJI — al? 

CRAJ £>jj V. 17. ^*^1 Mf. ^£*J| V.18. yJ-& 

<s* ~~ ’ pl^ 3 Mf. J£— 

v. 1 9. 1 * 1 ) -■ <j — — > * f f- I — &^.aa^=> VI Mf. — dt 

p^aAjJin! — p,aa£=, ver. 20. — ^ 

— 3 t>l>! p.^=.xia*ji Ml. pgjJa*/-- . — Og#^- 3 — 

— 3 ib. pll /iaaIzjlI — p^=>.Aji ^,-*1 Mli — <^l jA 

p^aJULLn) V- 2 1 . I.AJ; dtAAC £«jJ Mr. £wjp 

p£=aJ> — cILaac ver. 22. t_j;ls^.I| — p4^ Mf 

O^ls Xa — o! pAgsl^ ver.23. — U^uaj Mf. — u*aa£ 
ver. 24. All l o; l/Mf o, l p^D) ibid. — 3 jA* V 
d\.juL • — uA^yXl? Ms. — 3 ^3 — 13 » ^V) 

dl*AA^a£= V. 25. vJ’dJI — dUI — Jaih — diAml 

Mf. ^dJ! d^l dJUl-^-eULI ib. dL.J!t% 
ijIaaJj — J.^jj Mi. eilwAll^ — vJ-^-l v.0.6. 

dLlma. J, JU. J.J ^ i CsA *3 Mf. J, daj 9 

dUmo. ^ Jli Ju ibid. oUl Id* Ms. uxJ! Id* 3 
ver. 27. PjlLjj Ms Uj.JajI^ ver. 28. Vjl* — ^«jj Mf. 
JjU — ver. 29. ^aJ^JI * Mf. *yi * 

CAP.IV.v.i.p^JLw U jjj|Ms.(f.proLI)AU| ^dJI 

p^=a«Lui ibid- All j«^j JjAadls Mf. jjladjj 

pV! — b^^u-s ver. 2. u pgsaj.z.1 — Jj) — ljJ2flSy.Il 
py.JI Mr - — ^dJI — jjisflajj ver. 3. oj> 

pIa 3 — L» Ms- t>dflj| — U ^ap. u>j> ver. 4. Ait ojgSjUJI 
Mf. AUl (yA^XJI ver. 5. bj-y pjA. 1 ! Mf. Uj*y ver.6. 
o^!l — piS^lj — &< 3 p Mf. — pd* 

JjLAflJI — OjJjflJ ver.7. Ixj; AUl a Lgl* UU>3 /vJI 
Mflju; aUL 5 ^-aJj -3 pVI ib. U Mf ply:* (5W* 

ver.8. — Mf >jy}\ ver.9. — uy jL«.! Ms.^Aal 
ib. — dLuui ldl> ^J| lj^Ix£.\ Mf. pMStJI Uaj 
— dujjt /\j[f ^dJI ib. dljujj LjpS^t J.J dljLa — J$ 
uLwj Mf. A£j.tS Jj d\jjA& — JjJ? 



NES A%,A<BICM iDeut 

duul ver- 10. s^ig a. — & Mf. 
u^a — ^jlj ^ ib. — — p^al! ci 

Jji? ^ilSL/iMf. J^ia ol — Cll (, 5 ^=J t| p^JI 

ibid, p&juu till* IjJU^ ^ tfw cueist* ^JJ Mf 
p4^ c/® 0^°^^ (^dJJ ver. 12. — 

Jzfl 3 <~Jy±a y$yH Qj£==jd.» ^ LgJ./^ Mf — 

Jafl 3 fcjj^aJJ ..gy pJ ^^3 v - 1 3- <S ^ e^® 

Mf j^ajl ck_ ver- 14. — cjj-Urj Mf. - — IjL-iu 
V. ,3 3 p^=.J-AUi oliak Mf plftA-iU. 

J21WJ ujp> <3 AUl v- 1 < 5 . p^a».J JjXo-xj — Ma 5 ^ 

Mrmi 9 Mi. Mm3 p^=.J Jj*Aw.aA3 Ms==» V. ip. Ma5j 

Jj| Mf ^dJI — M£=J ver. 20. — p£=»lftl2^| 

Cv*m ]jJj£=baJ — djd^l Ml. — d jdo. p£=lflj^>l 

tpxm a! v. 21. 'Vlj-r-'tf ol py" 3 ls — ^l 

Mf. "V J pm 3 j — dll V.22. Q§23^ ~ * IJj 

Mf (^jIj v.2 3. I^jl p^=3.mflj| <^/c Ig^dald 

Ms. i^l l^dab ibid. /\a*« — pd^c Mf.^.Am — t>d*Lc 
male pro Aam ver.24. — Cvdlxil j^arJI _^aI«J| j* A.Jf| jl 
Mf-ussUl) crjILJI ^* \jSl jl" dlj> ver. 25. — ^dsj 

/Urn Ijl^XJ Mf *£-,Am pJuUxS pAftACj pi'O A.Am 

V. 26. p^-njt (j^>Vlj *l«.mJ| Mf. p 5 Cj| jjayVIj oljLwJI 
ibid. c^Aftj ^Ia3 J.j Mf QjdflAJ 'ilflj J.j ver.27. AUl 
jjftJU <_ 3 jXmJ| jy.AJ Ln 9 Mf. p^l ^XJ Ia 3 AU| 
OjflAjj ibid. pA^I 3 Mf. pv.'VI ^xj L 3 ver. 28.’ 
UwmS^ QyA ,j«l — A4JI eJL* Mf A*VI p> 

UmA f^A (J.UJI ib. pmJ J$Vl £#JiJ y^OAJ 

Mf pAmJ — - J$H — * f t£3 - KJ VCr ' 3 °* ^'5^ 

Mf. Pffll V.31.AJ p«d| j^SmJLJ pAaj Ms. crjLL 

A.j pm3 ( oblmfcetur ) Laj — pjuu v. 32. — d,A/> — ^Vl 

M Ms. ^J.jIj"^I ver. 33" d! 

Osm*3 Mf wwmUd — AUl & ‘vixit. ver. 34. ^hj 
Al ^plsJ .9 A^bul Mf. AJ (jtfdssi^is oV Wf appa- 
reret is* eriperet isc. ibid, ^.xmo Ia u^a Jj£=a> Ms. 
^Lua Ua ^> ver. 35. pyui All V a)MI o^J! al 
Ms. p]jm ^ P^AC M AUI^J* AU) al Neque prater ipfum. 

ver. 37. — feLisjJ Mf — -KjIxojj ver. 38. ^a^=»I — 
! " * Mf- 



DEUt. 

Mf. V.38.IU pIJ Mf 

^ p*dX> dLitxje, ver. 39. t»i« o-aJ — UJ| Mf 
iJjm ^ — 0I5UJI ver. 4i.olj3oMj Mf ^g>3 uX» 
v.42. Ias^» Mf. (S^f v- 43 * diAJl 3 a^^~ Mfi 

jJb 3 v ^a* — ibid. Cxa — O^yfi *U— ^1, 

Mf Ca,-^ v. 4 ^-Oj^-^^ J l 

. Mf a^-^ J l # ibid '^ 
dxJ^I Mf.3^1^ ver. 47- 

,<XJ| Mf ^2-dJI — ver. 48. ^a 



pifstiLis , fss tame nth 



6 ? 

pgJUj — U4* pftd ibid. Ajj^^ pU p4A.iaAA Mf. 
p^ p4Ab^ ver. 33. l^jAmj r ^Jj — L ^ o^JI 
Mf a^.w pfexa — ,^dll o^jdaJI 8 
Cap. VI- ver. 1. - L - 1 1 *j*a^oaJ Mf. — I ajxaj^oJj 
V. 2- dljUa — dlwjj Oul Mf ciUjAa. — dlAjfj ver. j» 
Mf Jx*ai&£=>j ver. 4, All! alj^jrd !j r ^l 
Mf AUl JJ>mi [ ver. 7. dl^y — dl^As 3 Mf 
dL^UjUi- v.8. ^aJj Mf v.io. 

, c-.J Cil)^ OaflXJj pA*[yjV Mf pA*^ j| 

^dJl Ml. c £— OJJ — <5«.SS=XA^ T _. Kr - 1 - I .. • - - " ^ 

j^'ji ^ ^ ^ ^ ^ rf “*> ver - ,2 - 4,1 

Me'* V J 4 At: ^ ^ 

1 I — \xvjL Mf — 4 >f AjcwjL ver. 14. jy.dll Mf ^dlj 

tyUm Jj-s. male pro a^" 1 * | ' .'. . ’ ... • - 

c. P. V. ver. ,. U,i«» . if r M -W r‘ I W ,5 ' ®-' ^ ^ _L? * ^ M ' 

MCU^i pj r ^l-^ r> vc,,6. 

- .. r • . ^ . .'Mf — KjL&jy* ver. 17.^1— Mfc^l— ver. r8. 

& Metis, ver. 2. 3 Mf * ^ ver. 3. Jj . ^ " 

MOkj -iL HI redundat I. v«. 4 . cJ ^ 4 “ * H ^ ^ 



dliW AaLp pm$ ^dll ver. ^.eldcj Mf. AUlddcj' 
ver. 20. I4J huj aU) e|yl Mf Ip p^=>.^l t5dU 
Up aU| ver. 21. I&xa ixp AU) — a! jis Ms. 
lp„ aU| — a) (male pro Jaa) Jlfli ver. 22. — ^aa 

t>{\xXCt Mf. All P^L ko Ver. 23 . pmdi — "CIL*.* y.J* 

Mf. pmi — pj ^ v.24-^lk t ^vs£=a.i Mf^J V. 25. AUl 
Mf. Lp AUl * 

C a p., Vlf ver. 1. — — t^sL) — dJ.jJ| 
Mf. ^AAmsw^lj— — dAxll i|l ibid.^AJuLxlKJJj 
Mf ^juatiIaSCJIj ver. 2. — p4Ki*lj Mf — ppblj 

| ca^j ver. 4. 14JI dA*A3 — dUjl OjJ^j Mf 
A*V| o^dAAAi — fiyB, eldJj ibid. — 3 *xx$j* Mf 
|— 1 JdJU~»| ver. 5. — l^.«^o.3 Mf. — ver. 6 . 
o£j Ms. o$£=j v.7. p4ix Jsl — pj.Yf Mf— oj*Jf 
Oj4 aa Ja! reduftdat j v.8. pmd! Mf pm» v.p.^AlftJl J* 
Jadlai (^ 0 - 4^1 Mf Ja^Ua. ^jdVl (JulkJI pWI^j* V. 10. 
Mf — P^lflbV V. II. p£sny>] Jjl— Mf. Jj| — 
^ ^ ^ 4 jJ.| tj V. 1 2. Jxfl^l a! U Ujlafl^ Mf. l^Jafl^j 

Mf. J.9 { JaA ver. 31. Ut! ppAnj — li*U f£t Mf &£ ibid- UpAc p^ij Mf 14 pm» v. 13* 

s ' h*j 



Jji^l 3 AUl p^a»Afex (Ltbio ad labium coram ) Ulil 
lamj ver. 5. Ja^I — pJj Mf.Jj^l— Vj v.d.pKJ JUi 

inMfetC.ad v.praecedpertirierit ib.dla^al Ms.dLayal 
eduxite. ver.7.— All— Mf— pVI — ver.8. 

Mf. *Um 3 ibid. — J ^3 ; 

Mf — Cv£ 3».JI ver.9. (^aaaJ! ^ Mf 

^aaaJ) — uuUaJI? i^’d- — eh* Mf 

— ver. 10. ^ C3jJV —^£3 Mf — 

^xg. ^a If^JI v. 13. — r tJ Mf. — pll Am. v.15. 

cUmJI pj Ms. J.AmJI pjAj ver. 17. jIL V Mf Vj 

v.2 1. AlU AAmJ Vj Ms. AmAJl Vj 

All* V. 22. p^s. 3 &s. I4J Mf p£=t 3 ja ^A*S Ip V. 23- 

Imj!) Mf. ImJ; J,! V.24. £Lj| KjyA L*AU^— 1)^1 Mf. 

(& lineola obducitur utredundans)--^ Uav^-II^I 
aU v.25. q! Us Mf. dl \jIa ver. 28= — 3jct»I&Bi *! 
^dJ) — ' y* Mf. aI — ^as iffewfc 
ibid, dsj \j v^«l£=» Mf djj cdjJfe v. 29. — ppJ 
3 j 31 slJ Mf. g$sk al “al <-*a! ver. 30. Ja» 



r A (1 11 3 L EtTlO NES A \A <B 1 C JE 



vijjJ Mf. viJj-i lAa^j! 

^a&5 Mf. — ^Lui ibid, aXjlLx* dP> Alii t_5dJI 

Ms . \£=aal zxj ol dPW p«* L5dll ver. 1 4. — C 

J, ^ — yslxz pARC. t^SUJ Ms. lilAJ — (! y^.J i 

Vj t^slc. — ^alc V. 1 ^ f d\.Jj *dl) ^dj Jr p4«A*uJ 

bU Mf. % &JJ All] L ?<^1 ver. 17.—^ 

Mf ver. i8y^=tij — Mf ver. 19. 

4 al^i — !d^= Mf ^ — vi)Id£=» ver. 20. ^^LJ) | 
^LaJJj Mf. o^'d] q* 3 pH ver.21.jiUJ) til*..! 



Deut. 

Cap, IX. ver. 1. Ajguoa qjj.x£=> Mf ^AASba 
/vu^a, A*jJac ver. 2. p,jIa^) — \*Jfj 
Mf \4jUdfl — £XJ>j {**£=» pj 3 male pro ^jU£| 
V- 3 - p 4 juO^SU 3 — pAcXAAJ Mf ppuPjJUj — pAcXiw 
v. 4. uLuXj — Alii — J.ju 4 Mf — lXjj aU|. — Jjftj ^ 
Aj! dL»dj ibid. ' — * ^a! Mf t 5 \JLi — jja.^ 

V.J. dPJjl Col (jods Mi. L^u) (J*a 1 

(pro col) dbVI ibid. ojfco$ csls^Jj ^aaIj-jV a)U 
Mf OjRXJj (J^lj pAA^jV dUY p *.3 V. 6. C*Xju» 
4*11 Ms.pJxxJI JjUkJI^A^U J, V.22.— r 4JURJ Mf lAxjua ver. 7. (j«AJ ^ ^=i! Mf 

, M n^_ Mf Mg-. — p4AARj v. 23. oJcXaj — UI 3 — CvksH Iji Liaj Vj j£==>^ ibid. <Xa* p£=j! tilUj 

Mf dtXj J — lili — V. 23.— JjcXow ol JJ Mf J.I ^a p^=.a^a pJ Ml. C xh Cvaja pjJ <Xa diij 
pAilju ver. 24. p^AAftj — ddj ^aj Mf edcXj J ibid. All ^xxb^A JjDjJ pi dpi) • Mf 
pAtXftAJ ver. 25. Igjla kj uifyj — LgA-Aa (j-dJ! Mf All) q 4 J pJ ver.8. c^a 

KjU Kj JajJ p^aJIe e2_dll ver. 26. — bll* j Mf — <-#*■ ^R* ver. 9. Jx£\ Mf Ja^I Jl v. 10. 

ifiixfi — Ki>\j£=> • — 1 -wAaj.J Ms. — La^> — lsjlL« ^ ip — 1 « 4 aA^ Mf ^ J.A^!! J I4J — ^aAc^ 
cj^Aa* — l*j.s= * j ver. 11. (_£l Mf. y^j^l t ^^-1 l^* 3 ^ 

&4*J) ver. 12. n <AAj ^ — o^ aJ Jl^ Ms. 

j* 0 -* — 0 » A) — All! JU, ib. [££c=sj\mj p4jy»| 

Mf. p^jj-M v. 1 3 . pi)! ol cwAc (As Mf ujlc 
pgj) p^ill J^U v. 14. — l*m£=> Mf. male l*si£=> 
omilfo o ibid, pfnoisl p4A* Mf. pgjcAaj) ver. 16. 
a^sb^Amj pSr^./* 1 Mf p^ajpd ver. 1 8. U 1 U^J^Lka) 
pAXAj^J Mf. pA*A *oj pjlLal V. 19. J All) — txXa^ 
Mf. j, < 1 , All) — aa«^ 3 ver. 20. — ilTj — All! u.Aa 
O^SUaJ^ Mf u^RxArwU — ol — Ail! (Aaj v.21. 

(^tAJ! pjLAta) Aj Lr» L»lj Mf — p^sxAALa Lji ^ 

( Teccatum aiitcm Veftrum ) ^JJ ib. — cja ^o. 



Cap. VIII. ver. 1. Ls^iiaaU — ^A*a^ Mi. — ^A4.a 
l^kftal ibid, psl — !z# 4 ) Mfp«i — \^A ver. z. 
ii Mf ci-jJ) ver. 3. — - ja^L — pjj Mf — ‘ Vj 
— — jA^I ifL ibid. Jj3 ^A*a Ms. U ^A«.a 
A.aj.al Omne quod protulit dictum 'Domini, v- 4. Jjw 

^aoVI — i^juU Mf —igMpfl — J.W leg. in im- 

piefsis , 



.Rjj'il ver. 6. kst.j).b Ms. ka^b — ver. 7. 
^,s^raj Ml. v- 9. el^xj ^ — oljiUi? \a 3 Mf 

ej^xJ ^ — kxs (SA^iUJs V. 10. A^sllxal — Mf 
eJliaal — elj.A3 ver. 11. aU) ^aj -^ daU Ms— ^(Aaj^ 
&jj All] Laj ibid. fctXfel^ Mf k*y»% v. 12.^ 

Mf V. I 3 • ^,A^=.J liDL ql/A^=.J Q^Ai^r-O 

Mf eD ji U —j,xi==.j — opj>^- J n 1 a! v. 15. — oj^l 
^ »U) Mf ^ A* — CAAS^J] V. 17. J JfiJ Ms 
lilxAd Mf ciL.aj j J^SJ Mi v. 18. pMs) ^(iJ! e>cX4c 
J ljlV Au.Aa Mf ttljW p «3 ^(XJ) pcX4*j v.t 9 .--od*x 3 
p^l^-UJMfp^J) — das I4J— od*cj v.20 ^Jl 
UdxxxA All! Mf pidjLA/. pX^> All! (^dJI ib, pXjdj] 



— coi ol J>! v. 22. (j^juA) — o)i jj Jbujyi 
Mf ^AA^l). — olij Jl*A«VI ibid. — Ail — I^JJ^j 



Mf. ■ 



All! — IjJ^j ver. 23. £xjjj Mf ^pj 



ibid. 



pJj b^iiJLa, Ull p^aaIxc.) Mi. fc^o-aJ IjCo p^aaLcI 
pij ver. 24. kj p^=».A£ / c — (Xxa All — Mf 

p^saA^C — (Xa All] ver. 25. — p£=ajuaj 

- p&adaAj ver. 26. I p^DI ui*$ Mf l dAsj 

f A — il M. J^s — a) OjdAAj J)d 5 " p^=,jdj ^xj *J v. 27. uba-i pAjJjj! — Mf— ^^=2! 

pAA^l 



Deut. 

(_sJUUj pAijj) V-2 j8. (XAaJJ (^1 j^ll " 

MfdAj.ll — L^dll — M£=> ver. 29. tjU^ t^dH 
vdJ^aj w i^dll * 

Cap. X.- ver. 1. U|j dxj^lj Mf UAdx^ol^ v.2. 
^dl! — J>11 Mf - (#dll — ^dJI ver.3. (Issoj 
Mf Cl<j Expreifo o quod fequenti inferitur pro 
dagefh. v. 4. olj^all — Ms. Cva^ssj 

oUJtS" ver. 5. Uaxa — CvJj.a 3 Mf ^bas c*.J^ 
vcr. 6 . IJ13 Mf Uf, ibid. 

JJl*J! — pj oy> «-»l a Ms - J!r! <#•*. 

^xil — 0J7* r J <-»P u* x i &■! &* 

v cr .7. IjIaLj — U Ms. CvaL* ^9 v - 8, 

b^dkb • — • l^najj Ms. l ^>1 

^^ds^-s ver.9. L C,*,a — (j-ajj^aM Mf 
U&» — v - l0 - Ol Mf. —^1 v.ii. Jlw 

Mf.Jlij ib.^JacI— dAJI!^^ i-^J8 redundat j 
Mf piJacl — aUaJI q oy 0 ^ v - 12 - xa^i 
i>dA.xjj /ia^j Ms. /\asJwJ^ /\ *4 vcr. 1 3. 4"1 Mi. 

— dlj^l V.I^.jlaU Ms. jli 4 V. 16. Ida U^A**aJ 
Ms. lipXtjn. J v.lJ.jbi£] jaUII ^^=11 Mf cRjliaJj 

jL^I^aXJ! V.18. —ks^XB J^s. V.19. j^AaU 

Mf.Jjj1a.l3 V.20. A^l \yi — uiaj Mf — cslaj (redun- 
dante. I) \Jj AawI ver. 21. — pjUaxll Mf— yjLXJI 
v.22. Laj (^xxx^u j Mi. ^j*aj ^axa 

Cap. XI. ver. 1. — Jjk dUaas^l Mf dlLa^l 
JjJa AmaJ^sAj kj^M/j Et prafcripU ■ ejus } ipjudi 

cia ejus } & mandata ejits. ver. 3. OjCj-aj 

t>dfj Jjbl Mf t>dfj jM*a dlA^i Ojc^ju 
HJ egeni AEgypti Z? uniVerfam regionm tpfm. ver. 4. 



V ET E Gil S TESTAMENT 1 



■ u»l= Ul — o* A ^ Mf L5d.ll — dxEl 
reduxit ) ^x Xs=* male pro pg=> 



pS= 3 AA£ 

— call.] 



v- 5 -^aJI j, p^=Lj Mf. ^aJ! j p^a.1 male pro^J) 

V-d. I^AxAajU Lfcli ei-AJjJ; — 1 pJjAjf) o^l d~> 

U.A 3 (^dJ) (jdaUJJ ^eA«aj U^AAAalj U^JjAJj 

Mf. p 4 £jAJj p^AxAajLs Uli — pj.xJj ^dj 

P 6 p4*-« v5 dJI ^W) ^Uaj p4AAAalj V. 7 . 1 



Mf ol> t^wl! V.8. p^rull'V IgjJis. Ait] p«»! (^dil 
Mf. pj J ,1 pxj| Li?dll Q«0 Voi tran- 

fitis ut pofsideatis earn, lie & H. v. 9. — ol -dll p®! 
p4A«oj Ms. pXAxfcjj — ol p*al v.io. — kx» (Stay 
Mf. o!a^X£s» — V. II. pAj) (5N.J) 

Oj^>la Mf (jyjla pAj) (_5d.ll V. 12. — l^j.a .1 • — All! 
Mf. — Lgija! — dlj) All! V. 14. 4 J Mf ibid. 

— \AjX+ a .&2 dpAij ^*4 Iaxa^ L.AV3 Mf 

Mf. (5UUJJ (prirni aieris pluvim,c ui opponitur ergo pAflJ ) 
dlrAJijSj vilj, J ^S«^AA pAaJj V-l^- 

Mf Jpg? ver. i^. JjdsJ.^ — JjdAxjj Ms. 
qjdsXwJj — c^dAxjj OjI^as v.17. — Ma — 
4 «.^=.aL*j» Ms. U4^=.Aiax/i — 4 — P r0 

lp£sa.xLixA v. 18. • — ^£=3 .aJi) — Pjdarslj 

Ms . p£=a.AAA& — ($-£=> -3 — Ijfcadaclj v. 1 9 . — dla jj. A» 
Scajj Mf v. 21. r <v)j (^djV) ^ 

U3*£=».a!s*,j— pAwd) Ms p4xJkxj — p *«3 (jrdJ! dAxJI j, 
Arfret ipfis. ver. 22. fc^ybj — ol> — Mf 

/Ojjybj — ol — f£=zjA v.2 3. — Oj^A3 p£=xjdj! 
yp£=>\ Ms.^aE= 1 — p^=.jdj ver. 24. — tSjki 

oIaaJj OjisraJ Ml. oI'AaAJIj (°J ^ *•■* pLkj 

ver. 25. p^=,Ej3 p^raJ; All) ^aAj J-j * p^=s.jdj| 
kjty^ — i.AauJ — (J,i! ^A«.a. jjjif pfT-^iAjaj Ms. * |+ 5 (jdj 

— ^ 5 A«.a *U_ pXi, All! A.arAj p 5 f^«t 3 pKcj .3 J.J 
^jXAawj v. 2 < 5 . ljLaxJj v> 1 Tj.j — JL Ll U Mf — IU 
olixMlj oIXJaJ) v.27. — ^Jl — ol r 5 CllAA 3 <o 15 ^aJ| 
I4J p 5 pl Mf — ol- 3 oIJaJI ( kmdiciiones fi 8c c. ) 

p£==j..»| — l 5 <X )1 V. 28 . pJLC^ — ol pKs=ydA 3 

A.£=jL«j Mf pA.J^ — oli ( ^ declimth ) — kj 
ibid. UjJJdAaj Ms. Uj^xj ^ U 41^ non nojlis 
V.29. JIaaxs — pjj.^^. — JjU Mf. — pqqa — _jAjU 
Jaac v.30. 1 jja - — lP^I — jUa^ 3.1) Mf. — ^xdJI 
pjj* — v. 32. pA. 1 ) L4J pSs»j.^j LI * Mf L! 

pill p£=ajdj (<yxj I4AJL * Q u<z lego y vel pronuntio s 
cordOT yobis hodie. 

Cap. XII. ver.i. — 5^^ jJJ — ol Jjj 

" Mf 



?2 VA^IM LECT 10 NES ARABICS Deut. 

Mf.— *# 2 . oi Al)l — ^1 ibid. i£_ /as Ia*I Mf. pi— Mf ,J b— ob^JIjI — Jl v^.— pLO, 
i£_ L*l ver.a. ^ - f UJ^JI - k? MC Mf; -pKI J v. 4 . Mf fV 

— ^.Ifldl J®* ^Jl — [J‘ ver. 3. p^> Alii ibid. J^b, — Jjyw a! ^ Mf -\^J 

p^j r J^b, Mf U^l p&i^j ibid - bj^li v.5.^ (i^ p^ — j>^ r^3 

I^Mf UyaX^I***- Jrb &*'**>** •■*'&“* v* r^ J 

V. 5 .I^jum 2 .j — U£=^ aas lyJaJI *j* Mf. lyy ob — tpl Mf * (deeft el 

| ^ V , J/ 7 " I — Kk£=l~* <j-Jjl Ajl* V.6. — p£»djU^a /* a/ ’ 

— pSryCcJs Mf — j^atXid^ ibid. d | — «^dJ| ou>LJI v. 6. • dl«jJ j 

r ^j 3 p ^flc Mf. r fWnJi^ pS^ v.7 .— ■}&*& &jy\ J Mf. SJjA J ver. 7. r ^=.^ ^aa^JI 
Kjj> <-Ik^Jul Mf JJ**aj| — 05*j*i2 ver.8. ^gyl ^ * p^=-An ^djjuJ! jl Mf ^dyVI^I dLJI 
L Jxfij Mf L. objl vX v. 9. k^Lxj, — JJI ^ *c 21 a* v. 8. elta ^ Mf. ~A v.9. L. 
Mf dljekiLn — ^dJI V-IO. pji*d.a^ — t>LI p^n-jias.^ Mf. ^SU Li V. 10. All! dLr^Ux! 

Mf (pro p) ^Ljli — ver. 1 1. — ^l» ^1 Mf 4%^!— Alii LsUs ^cdU>l— yoys ib. 

^ Kj ,*-y l — oyl <3 A" yaydl MfysyjJI V. IIJ pyJI Jfisj 

^ p^^! — jjj!i“ uJI — Qjkk ib. — Id* — o Mf. ^Lj 

LgJ^dAJ — Mf— — p£=»djs]$-s> |d* OjAA^aJ — Oj*y j v.12. ^£=** 1 ! Mf 
U^diu v.13. isy^3 r^k i ■— ver. 13. l^*j—l4L. ^lfl£= ^MfoQj^a 

Mf. r ^4 — ver. 15. (forf profit) Lfc^j— l^tftT v.14.— di A A^» 

^dJi All! — lI*H 1 ^1 Mf. *%, Ail! — J4H1 t<X* J.*a Mf pcU dl —ell* v.itf. — & 5 u 

^dJJ ver. 1^. \ju^ Jj Mf — \a^> ver. 17. ^saj Ms. llJ — C v. 17. ^ ^ 3 jlj J^aii 

jCd Mf. ver. 18. — — l^Ssai Mf p^al — JiAlil ^ Mf. ^ LlJ eldj j, CJ^Ib 

—i^A — U^=i’ ver. 19. Mf ver.ai. ^9 — ver.r8. t>lL^ J^uj \Lft£^ 

— Jdl Ms. ^dJI ibid. A.A^=l — *— ■ Cl! c^Ji *uyy) Mf. pLLm^ ^U=>- laflS^ * 

Ms • Kk» M£=l — (j-ssJ) — o! ver. 23.^ <j! Mf —'ill Cap. XIV. ver. 1 . Vj Ma Mf "V ^^juuJI^s 
ver. 24. aJ.£=»C o! ^ Mf. \}£s>l V ver. 25. y. 2. CusU. A-n! 4 Oj£=*xJ cH^rd^ Mf. td;lle.| 

d — dlju V5 Ms. !d — ^ajuJj V. 27. vildjbj ^ \+olL t) V. 3. — J$H Mf. v.4. 

Ms. ddc|j^> fUjusU ibid. ^ Mf. ^ (£ y^ ver. 29. ^J^J^lJ’Mf. »l v.5. * t _gwlaJI^ Mf. 

* dl^isAA J* (j/AJ! tiljdj jjyJlJ P^! ^Jdjj ver.^.^^Aa.! — J £=*$ Mf^lL^I — \j.frn* v. 7. 

f*^ 5 ^ trtA^=a«5 Ms. (^<Xi| phuVI i^AiaJ^ ^jjjLaVI pdx«AA — !d* VI Mf — Id* D1T 

fp-upj (O^ {4 *°j*3 t£l JaIa «-sjI (forf.^i pro ^JyuVI ^dauall v. 8. Vj 

pAd-b J, »-a^a*«5 ver.30. — o|> — pplAsI— p4filwl; L^bbuu — ^43 ^ Jx£. Mf.-^Aj (male pro / jt^)dw Vj 
*>VjU Mf — M^ry — pAalij! p4*AJ ^ ibid. LI v.p. C^A&»L Mf — JjA £=>1 v. 11. — Vi 

Mf. l^ajl LI ver. 32. — p4 J j*j£ — p4^o! Mf oUxJ]^ — V v. 14. o^>*JI Mf 

I4J Mf p-gJ — b^ds — j4uj — t>Lwj ibid. — (^juIjjJJj v.15. — blLuaL Mf. — v.ij. 
V,— PjlitoU Mf V — bjlaial . JuaJlj Mf. t^aJI, v.18.— u&Q Mf— Jlbk^ 

C a p. X 1 1 J. ver. 1. LUfj Mf. oby ver. 2. — uj| idem valent, ver. 21. 4 51 j> All — 4Sl!rV — cSUsi Mf 



VETER IS T AST AM ENT L 73 

Deut* . « .,.».' 

JD— (iljV^ia.V— tilllsl v.22.AjuajMf aIwj V.23. — pjjJI 4^ A^<X» ^<>JI Mf — 

>*»; J ^-j^b -s* -r^ 1 ^ ^ ^ p- ^ v - 5 - K ^‘ M 

^ Av ^111 ^ ^ v. 2 4-u^ -(Jj-oi Mr-dU^js.1 

^ Mf.^-0U<ol-%-ot ver. 7.-4, Mt-^ ve,.8.U« Mf.J„ v.y.ldjul 

Mc"_n:; vlr-iw-v-^ mt— W ~ ^ MC C^. 6 ^ 

-Ms v.28. 45 U ^— ^*1 Mf. — Ip ^dlb— ver. i°. ^juU ^ Mf 

^ v er.2 9 . dUsi ^ JsJi -e^M! Mf. -^! f^UI ^ v. «• 4^!? Mf ^ ibid. 

^ ^ ^dJ, • " G,y ^ o! AU! Jlkt. Mf. .Sb, AUl 5 ,ti 

Cap. XV. ver.i. ^-uw (vix credo hoc u* ver. 12.-^ ^ Mf^ ver. 13. 

fenfu reperiri c^a^j ideoque in Mf.re&ius haberi.) 4 ;dAj— Jl^ll Mf. djagd, *L>— JJd! 

JuUH bMf.&C. (5 wJj(C.^J)— ^ b-j — v.3. ver. 1 4.— Mf^E, ver. 15. & JJxxl— 

^—Js. Mf. low— jBcd)q>^v e r- 6 - — ^ Mf. i dl v 4 ;y— ibid. U^i \aJ) — di: — dUU 
^ , 1 c, ^LJuwJU Vj ■ — -^,aa£=» Ms. 4^p , ^ J -^ =a ' ^ l*<a^ lo^S Mf LaJs^ la^S Kxx.^s.J dldlc Lttus Sc 
^kJL/b V cMaAcj ver. 7. — dU.^ — O* 1 *? <y-" profper. ver. id. J^ta. *udj — oMj Ml. \jdj — i*Jj 
a ■**’ -1 i Itbc Mf cMaIiaa 'tdJL^ (^y aX i Sr* ver.8. yg^ tA*ua. Mf l^j.£=b ver.18. — 

— gilsl Mf —4^1 v * 9 • —^ s * A 8 - 14 J4f | ^ Mf p5C^ — ^bxj^dJf ver.19. — U^a-a.— Vj 

UJI Mf. ^ J- 4 f ibid. -40= ill! -*%' ! I^i _ l^ti Mf. ^ ^ 

Mf. Aj^b — iUl Jt-Co P«* — eHt^ v.ro. w j6 _ Jg M f _ Jai j| ver . i.. ^i.il Aij Allf 

Jill —V, — OaJ Ml'. Aj! Alii— ' S— »J=iJ vent. Mf.^. 

^6=*.. <VUI Mi:^^-^ aWI ver.12. Cap , xvn. vir.i. eCj ^ ill giuV 

jiitl- Mf. aJlaAA. 1 — ver. 14. j||| kSI • ^4 ,#2j ■ ure Kx> o, 5 u 

Mi: 4,1^5 ( «r «W “« ) • « 4 A» (otC.4,^ M(. 4lji)l^^i^<i«L.^jl^»J^<3jY, 
mfhom no. ver. .5. J*£= L. J,i <iU ^4 Mi: ^ ^ ^ ^ v£r . 2 . l 4S=; l,„ _^J| Mf. 

<J4fe. ■dll >sllA»l cilia ^ jj| ver. 3. pJ L* — ds^_j — dxc^ Mi. 

pjdl Id* jd-4i J”**d ^ Mf ^ — d^ J— <Xa*9 ver. 4. p^=.AAJ las Mf <5 

pjJI^VI IA4J4.I LI cjIIAU Ai. 4 lll Afej, K S- t, ver.;. — U. — i^Jll <iUj, 

Wide »e«r D-, tt«, id, op, idk tihi hoc men- M£ ^ ^ J| _;j )J .V| AjC j! 

JeneeWie. ver. .«. kl -jC Mf-d-dl jG ver.il v6 _^ Mf .V A jj v . 7 .p Mf.-^lj 

*L«U i Vi^ 1 Jj^l ver. 8. -.lL.pW.il Mf.-.iU Jl 
- 4 <^f ibid. Iiwj L- Mf L. £ 4,^ ver. Jj, Mf^% ver.io.^ 

gr^.j ver. i 9 . ^Ijuj dicuo 3 d] <XJ,j — Js= Mf. ^ f. Mf. L. ver. 11. 

<*“> > 4 ^; i <14. — Jfe, ver.eo.— ^lU, Mf £ _ ^ ,^J| MC (male pro ^.Jlj Jjl 

-dll, v-ai.^UH-cJ, MCwliJI-oli v.33. J^J-da,!^ ver. ra.-iUl^dj^jjpdk) Mf. 
W J.J MC • —jii) v. 14. ^jjl — le^Ja, Mf. — daOMo. 

Cif XVI. v.i. — ^a*oj o]s Mf - — £*-ooj ol ^pjj| V. 15. clL»l — d.jJU Mf. 4 ^.! — el) ver. id. 
v.3. Mf. ob).JI v.4 >( y ujuu — / sxa*m — el) £ — ^ki| ^ ^IaXa-w)!! (maleputopio Jjikd bonorum 



/er. 5. — p^sajiAJ las — c-^j.1) 



74 

pro cquorum ) Y 

Jl ver. 1 6. utjjh . 31 IdA £ Mf cjlta 3 

v. 17. CsikdJI — *J ^X^ssZmJ Mf — ( pJULAO 
CaA tXJlg a.«oaJ! ver. 1 8. t>djf> a) uji^riiUii* Mi. 
fed* \2&«J aJ UJi^aW V.19. AjLa 3 . — Qj£=a.tip Mf. 
Kj^Xs. — ^£=vJ ver. 20. t^AJ^ A-Wssa-^J* Mf. 
AjuJj ^A *XA* * 

Cap. XVIII. ver. 1. — ^gyJ — £A*a. — <»>yjbA^b 
\*l£ j Mf. ^4] A.aAsS^ — — ^jL — ^aa^ 
ver. 2. lg.j _^j Mf. I4J aJ ver.j. — pjaJJ ^ — dU* 

— ^^ta Mf. ql — '^ala * — 1*3^1 
ql£=» ver. 4. — J^l Mf. — JjJj ver. 5. p*A Mf p«j 
. ver. 6. ajA-b^Yj — — tl_yJ Mf. — {jfeY 
J-jIj-JV) (male pro ^jaiu) — ^xj ver. 7. — ^JuujjA^)! 
— ^Axifll! Mf. — ^awIjJI ^.juuj^Ml ver. 8. oyil — 
Mf. l^aJI ver. 9- qbii« Ja* J+*JI — \£==.a 1 ix.* Mf. 

j^*aJ — ■dkt.kzjt v.io. — j.*juw«— * y 

JjlftAwj oLasAj Mf. ota^Mita pMiU^ — J.X«J f^yfi — Vj 
JlftA^ V. II. — JjLmjj $j Mf. — JlLj t>l|;V.I2 . jA 
Mf j! ver. 13. (y.^» Mf. qj£=> redundance j v.i4.ql 
^a^ssAIj ^AjUaII— - r ^U Mf. — Jjta qb 

^ V. 1 5 ■ A.Aj« til) dAjj AAioJU Mf. — til) CaaOJU* 
A...* ctAjj v.lb.Oyl — C^j^a. Mfo./i| — V.l 8.dtajal 
Mf r 4-J^a| V.19. AjlUsI — pi Mf. AaJLLI — Y V- 20. 

A^fiJ Ls.xt.fi Mf. J^SU .3 ^JXXXfi 

A^aj ql (pro J^ 3 ) ver. 21. — cj^xj Mf. — (-sytJ 
V.22. — • Aljftj Mf. AasJJJj — Ul» * 

Cap. XIX. ver. 1. p4jy3 — aUl ^dJ) 

Mi. c^A^a^j p4Aj^ — jA ^dll ver. 2. el) ^»L 
' — ^1 $.iizt.fi tZhp all) ^dJI — oYj> Mf. 
(deed: iZhxh.tfi') dlq all] ^JJ — <aaAj til) ^jo\ 
v. 3. qj^=Ji — Mf. — Lpjh, 

v 4. pAc ^axj — ol Mf Kiytfi Y.j — v.5. J.ju, 

* UJj£l 3 • {y.Ji Mf. yA Cv«-A3 v.6. Y.Ai=a 

LuL — cA*J — <5^ Mf ^aSCJ — — Ms=» 

(iL V.7. oMj — pjJI eb^f Mf i^L — Xjla Jyfi\ Cl 



Deut. 

ver.8. vilptl ql p^al ^J| — p^al Ms. — 

cJLIY KxLxj ql ^3 ^-cAJI ver. 9. — U lillcAJ^ 
cjMjJI -- plY| -- Aajj,J» Mf — ql^.J! — AfljJj — q| 

/uAuJI ver. 10. K£=Lthxfi Mf. tZhtizxfi v. 11. - Ala, 
t>< 3 ui ^-da .1 - ^ Mf -MaJIa - yj.zj (lethdliter) 

tcA* ftyfi t-da.jj ver. 12. ^da. 1 ; Mf. ver. 13. 
yi£. f*y*J Mf (defideratur iS^h) 

v. 14* aKaIsxji , ~ q^b^ Mf — 

uAaAuw — ^aJjYJ v. 15. ajY.j — p.2j Y Mf, 

/\aL — pSJ Yj ver. 17. AjcYI \j ^ju — q!d})l 3 

Mf. /vxYl ^<Aj ^ju aiil v^dj (j.xj — qldJ) coram t ; 

Domino, coram facerdotibus. ibid, (it ) a <3? Mf.J^Aj 

— i^ 1 )a prdficientur — v.18. Idxa. plXr£j J^-ciAUs Mf 
Idjla. eU^ pt^=a.^l ^xiAlAa V. 19. — KtXjjzJ ql pi IT || 
iAAmj Mf (Auj — ^x+a.J ql pi b J.IA : >| 
ver. 20. IjAjtJ Yj ^ OjAjCxJ Yj v*2i. u^LajiJj j, M 
^miJL djJl daljj ^axJI ^JuJl , ^uAaJI i 

J,sjJl J^Jb Mf.^^ Kjjty (jJUj ^jtju ijcLad J, (pre* f 
tio oculi) Jx&fj J.a; 5 dAJ djj ^AXJ * I 

Cap. XX. v.i. L^sj Mi. p^9j Lfi=>b^ .'| 

ver. 2. «-^^l — djicj Mf. «j^!I ^1 — ■ dxxs ver. 3. <^| ,1 

l>j £. I Mf v.5. Mf ) 1 T — Uj I 

v. 6. — aldjuj — M a^= — aldju Mf — ys’ — addAAJ | 
— aldxljj v.7. AU^ss* Mf. ys" v.8. ql T J.sy ^1 q^ftjj m 

1 *jLL Mf uulo. J^v ^^{5 v> 10 *tll U^aIa ^ 
pA^JI Mf. piLj Yjl UaIja v. i i. — pA^JI J| cajUI ( s 

^dJI ^l* 3 i Mf — pMwwJl dAxjla .1 ^ 

ibid. dLj>d^j — q^jj^=a.j Mf — ; || 

ob^d^ ver. 12. — Mf — U^bk v. 13. 1 

I4JJ5 C^aArfwAd v. 14* ^jr-nSjj *— pgxutLs Mf. f 
— A^AJiU v. I^.YjIa — CuwaJ — ^tuxoii \<hS^. I 
Mf. — (£.& ,j*iaJ ^Ajus| ^d^= v.i 6. — YjIa 1 

AamJ IgJJ pgA fi — IgSaAiax* — ^dJI Mf. — 1 
\xu«j pp.fi — dLIa** — ver. 17. p4il<l 

(^AulxA^saJb q-^^Yb liALI Mf. p4fiAll LaMj 

(y^jucLi^aJb ver. 1 8. — Jju« — Yj 5 ^ Mf 

— Y t5V^a.J ver. 19. Ojjxia. Mf. 

ibid. 



V A /• M LECT 10 NES A %A<B l C J& 
Mf. Y — Jj^I ,Ia£=^Y 



T&STaMEH T T, ft 

— «i£_ a.jjU, Ms. — LaJuj] lAb» ukyYi 



deut. ; _/*** v* 

ibid, ^fll^l — $ — Ua>% Mr. foMi 
ftla.) — jSlii — ^83 v - 20 - 

MfUd^j ixdirMs e.w»:nfii fit ptdUitetirciimfcribas'. 

Cap. XXI. ver. 1. — A^=,Ji *j> Mf. — ctAjJaxA 
ver. 3. pJ /aJI Mf pJ U/^ll ver.4.— pb f J 

jyjf. __ Yj JU Y L ver.5. J-^aW ^yi ju 

Mf ^ pX- J.^-^ ^ ver. 6 . -^JIMf 
— ver. 8 . ^AxAjb^YI— b% v - 7 - 

J.jb^ Jl— b^ Vcifum oftavum inchoans,ut 

be c. cum p*b^ ibic *- — i Mn 

— <3 b"V ^ — db J v-9.q^*AAi pX-li Mf gx^aj dU 

V. 10. UUJU .3 ( 1 . C_jj.a) ' — J,l Mf c^Lc^fl t^l 

ilxx^j v. 13. q*£=^ We — I4AC 4 aa« 
Mf. q.AA3— I4AA (deeftApoft o) 

v.i 4.— I^ju! U — l4»pMf — Ifujl ql — 14 *au 
ver.15. s^x&ui Uilda .1 qlla^ J.s ^.1 Mf. qlaa^ 1 
Lida! dxklj ibid. — db-JI — Cdb* T>jx»*fi J 
b^juwJU Ms. aaaaw^AJ — ej-jYI 1 Idb^ a^a mfi v. 1 6. 
^=a.JI PjAwI! q..»! A^^l — " ^ “ /aA^ 

Ms. aaj^AI q^ % — J-sLi 



— p4*At ibid. — ^-b^ '£* — ^ Mf — p^xA y .p 

Mf. q.AJuJI ver.8. J^Yj Mf «k. 

d^SvJa*« V.9 . — Y.a 5^" Mi.^jLc^j 
— )fef v.ib. tio. J^jjxj <~Jj£ Yj MI^aJ! d^-xijYj 
Ua*& ^Ud^b V,I2> — (3 J«jld» cil) Mi. (iDi (for- 
fari prbt 5 l))—^J J, Milda. ver.13. 14 aa~ pj Mf 
liljujj ver.14. pb — Lcwl Ms. pA» — pJ ver. 15. lp ] 3 
ol Jb — Ula^ab Mf [4^^ l^nl j! 

ol J.I lije^aU V. 1 6. — I4JUU.3 Ms. Uliu.3 V.I 7. 

MjIa — ji* Mf Jwii — (J.*a dd I 55 A ibid. 

— p 4 ->dj 1 — — &di^ Mf — b’bwAJtj' — |dij 

— p4 jd-> ver. 18. Mf ver. 19. — o| 

— Yj — (jj£=>x]j aaAjI^YI Mf ^J,jIj.«! Jl — ^ 
I43MJ3 Y qj^=a.Jj V.2I.^ Ms.O^^Jb 

a 1 ./■><? (r fcortata ejl inclafa donio &c. v.22. — Ua.l^> 
^*d| (jub ' — ^a-l^all Mi. — -^xaLitli — ^=.Lbyi 
_yj| u^b b'lf vJj*»I U^b — 4^-bfidl ^La/ 
y«J| malos v. 23. 14x0.1^03 A^Jtll <3 Mf. IpzLhs & 

V. 24. CR J I^ — U* 5 «a;b t-^b — ^♦^b v ^ r * 2 5 ' 



^ ^ Jl ^dJI ver. 17. &jA*«il (jjj| aaIji 
— aaIsaaJ Mf (pro \aAc) 14 aAc— ( pro 

. — LLxaJ aaa^I! ibid. a^^=-aJ) pS=.a. ab Mf 



I4J ^a.UaXI — a^=-Ao-«.J| Mf /U> 1 ^| 

l4Xa.Lall — AiS==ddl ver. 26. Lgj ^A*aJ Mf. 
UZ iii «juaj non facies illi quippiam v.27. — tab 



P^£=lJ| r ^=.a aJ V.A8. Y.* Ujl'SyJj — gjja (yl 

Mf. pb i , l ^43 " J-»b q^ v.20. i 3 

Mf. (fpro pb^)p^^=-^ (3 — Jw!> V. 21. ^Ao-a^ 
Mf v. 23 a 3 CaLx^ — iSJ^ Mf iZhxktfi — b xs l 

Cap. XXII. ver. 1. Kxhx — \jC& — ^ Mf. 
Ms. Kti] — CC 5 I ygj> ver. 2. — ^.^.j pi qta 
Kxle. — Oj^aJ — Jl ljDa Mf. tslld — db pJ qljj 
diiAc • — Q^£==lJ • — - J| dVxJI v. 3. — |d£»j Mf. 
Mf ^di==>j v. 4. l«b — Mf ^Ax»b ■“ 
ibid. * — KP \«.»l Jj Mf. LUI Ksifi Ig^Adj Jj U V.5. 
£Xj& j — Y Mf £x*o — Yj ver. 6 . oasjI Jj 

— 3 c-sjy^J! 3 Mf. ^fi bb dwlj ob 

— Jl C tJjis J, j-jliall ib. — ^JO , u jl 



O.AXJ* I4J Mf L^xtfi Qj.fi 41 dta — qb ver.28. — a\j 
dlAn pi Mf dU«j pi lx — tab v.29. — tall — I xxaAs 
I 42MLI-Y5 Mf 14s Y.J? — pb — 4 ^-fY — ^JxxaAa 
v^o.Yj aajI Mf Yj vi!!d 5 ^" a^I 

C a P. X X 1 1 1 , ver.2. — pjJjl Mf. — pA^ ver.3. Y 
fP.fi Jadj Mf J,adj Y p4A^i v.4. plxAj — p6=s^aAAj 
p»,tal pbtai A5 Mf p£4>j p^l ^jU p*Aj — p^saAj 
ver. 5. til) cJa — pUAj — ql alii Mf. — ql dl^ aUl 
til) dlq al)l cJ.3 — p*Aj ver. 10. ^ ^la. — Jia, qlT 
tiDi Mf. <il)i p;U — J=y pX.A3 qlT ver.n.jjxiayj 
Mf ver. 1 2. emittet [ftercus 3 J^aj ^K^ xl) 

Mf. rninges J^aj ^X*«*JI p»ta. ver. 1 3. — ^^sajJj 
v.14. tilLw qj£sXm qi$ j Mf isDLh t>jjj 






VA<k,lS LBCT 10 NBS ARABICS. 



Deut. 



DjQ . -V, v. 15 . -0 4 Mf-C* «M<i. oU Mf.!4 ver. 3 .-^l^i 

ver- 4 -^ 

* ' * ‘ • r* .1 1 "l 



jwoJll Mfelb a=$j Ojfi J — <M? ( re ^ un ^ at $) pM 
Jji! ib.— L^JUjj^ Mf— I4J (C.^lw) v.< 5 .» cUj 

Mf.dJb ^ filios ex eagignas ver.7.— JI3 — Ja^J) u» 

— til d* Mf. JjJUj— t£l — Jf-^l ^ 

— l| di ibid. — ti jtLua^J ol bo o! P U^ 



— <3 ver. 9. £A * oj 



idr Mf 



(**°2 &' 



:SJ~ v 



Mf ^ v.i 8 .> 3 -^I Jl~|Mf.Jl*J(for- 
ftnmal* pro JU J)>i J? v.ip—dU j 

— Jb M f - — J> X? — dlwJ ver,ao ‘ al)I— elb^ 

Mf. 4 ll — cStikjj v.2i.— Js^AoMfioJU*^ 

— J,^ ver.22.jtXJ] 
v^.Jaaala Mf — 1 * 2*1 v.24. — 1 
j, 1.1 Kxa J.*i Mf. i £*aJ—d i** 

Cap. XXLV. vcr.i.— AoV — f J 

; j,; Mf. maLb - oi — r J r ^i p» — «d >4 — 

V. 2 . cojL^ Mf. u-yLaB V. 3 . y^l — Ut ^ 3 M f 

, . 7^; — Ulili I j} ibid. — **id 3 * J* 3 

^ — l 4 aJU=tJL 3 MC^VI— L^ILb — k*3% /%*J 23 
ver.4. JuL*.* — Ml. A — j! ^Jl ^**i Mf.3j*J 
dU^-^-ol-^ 3 v-s—^Kj-Mb 

Mf.^^-a^-^ ver. 6.-^1 

^saJ] Mf ^flJI-M v./.JI— ° U 
JoJ,J Mf p 3 Caaj— <jo— IILj] v. 8. usr 3 *]* 

aj ppj.! L o$^6i%"“" Aufl ^*“ 

-pfe^l UT^aa^-^ ver. 9. 

Mf ^JUU3 IaL* ifL quid fecerit v.io.— M b— cjLj! Mf. 

Mf. — Mi (U /o^j mutuum quid,) L — ujujI ver. n. 

— \jlwj] Ml. — y%AA«j] V. 12. A ^o^c. Mf kjjojfy V- 13. 

cjj^=i till — pUj Ob' J - ^ ^ ^ 

Oj^=-A 3 til) J^hcXab — pllj J v. 14.J LoJ^ 

^a£^ Mf Iaa^3.*«j» 5 ! Uaa^> (<r privatim) 

V.IJ.^aJIcj Mf A.aAcj v.16. — c^>"l — J-mw 
M f — *lxk* J.ARJ ver. 1 7. ji Mf Jai 

v. 1 8. — usUjJ^ Mf — el) jJ* pj ^ hide , «%«e v. 19. 

0J ^; olc^ U!.=.LJ Mf.,^ Jj Uji.lL' <J=MJ ^ jJI -iLtt. 1 ; Mf. (putopro llttlj) -L'Ltl, 
V.^o.c^il) wU (J U Jj- O^i ^ v “ 11 - ^ i-vSJ^i M<; —igjPb 
C ; ,J) ^.L.Jv-CC.^JAL. ».»i.— ejKJMOJj pfeiu ^ <j Ter - n - - “*49 til ^ c ^ 

— ^.Xj v.12.^ tti-y Alll IJoclLT — jlLsVI Mf. LgjU -^^ 1 — ells} 

ijOcXJj pj Ml.eDtXJj — iJwa 5 "J<Xm* 

Cap. XX V. vei.i. — Mf — v.2.j 



— wvyttXftAB — Mf. *»^iXaB LwoIaj 

— ocX** fttXi Qy* ibid. «U Mf «^Xw Jj 

|c>Lia ver. 12. c«jUhj ^ 14 ^” ^a^li Mf. IacXj ^iaiLi 
u^UcJ Vj (ut eripias ipfum ab ea) l&w \*a£i£ ver. 1 3. 

-QykXMSj — t^ saJ X? Mf gSy^ 

-g£jJtJUOJ V.14. Vj Mf tiij Vj v. 15* 

el) /JJc (j^j^ JLa^sIj el) Mf.^^saj 
defiderantur reliqua el) ibid. — k£=*xh%j* all] 

Mf — djJaxx &JJ Al)| ver. 16. All! Mf.tSlij all! ibid. 
L f J?V J^Ib JS* Mf Id* $ 

J.J) ^ V. 17. — JuJU Mf — JlAnP 

ver.18. u.cV Mf.cJj v.19. ^JUJI — qjj^ t>Ll 
Ms. uX& JI — QjJ^- 

Cap. XXVI. ver. 1. *— — A^juLaj* 

Mf. — cSLJuui — Ajy^li ver. 2. LgSCJa*^ Mf. cSl Jajt/» 
ver. 3. — p^»l — Mf p»wB v.4.^<Xb — A^uJ) — tXalj 
Mf^c 3 bi(&ficV. 2 ./vS!uuu» — ASXaaJ) — <XaUb 

v.5. — vjl tXjuu aIT (S'-yW o^X ob 

Mf. — <il (Xaaj ol ob" d — Jk? ^id. 

— iiciiac. — JLi* Mf. — (yAA£= /veJaft — pJ 
ver. 6. Uli Mf ^>Ji v.7. P.&C. La*^=> — I aj^ao — dl 
QL, Ms. ill^ liijtrfitJ — (^JlL^ao' — M ver. p. 



V ETERIS' TESTAMENT. 1 . 



Deut. 

f.| ... .1 Igj ^pjlaj^I Mf. AkwjI (pro (^aaaojI) (gjujoi^ | 

Ver. 15. tLcuil Mftiuwi ver. 16. —xXp p>JI— oi 

jjJLiu Jjss^j Mf JXjj— t>tX^ cU*JOi pj JI — ol» 

ver. 17 . — 0 ] ^ — ol p^JIt tXjj 

Ksyb ver. 1 8 . qj^=».j 6 ^ al)l Jll»t| JlcX^J Ml. 

^^sajJ p^J) AJUl v^.j* 5 vi)]cX^»B ver. 19 . 

LcXL Ia*-w Mf. ,^cXL« o.a*u — ynjL (ji® # 

Cap. XXV H. ver. 1. ^aHb — ^ ^aaLV-^I 

Mf. OjAjl'i — JjVI JI ver * 2 * ol — r z=z>j^ 

It A — o«AAJ Mf — — 0 ^* J 

ver. 3 . jJ) — ItXlj a £=lxLx* Mf. JlJ 
b V| — tXJU ver. 4 . — JIaac. — I^a^o.aaJ .3 Mf— 3 -A^aAJ 

J.AAC ver. 5 . Mf ver. 6. l^Ac 

— eJtXit*^ Mf — leXcJjj«» LjJft ver. 7 . AUl — 

5cX=w Mf all! — ver. 8 . Js== — o.Is=Jj 

1 a — o^Iass. Mf Q^Aii ^sA*a — u^aaSs J.bj | cxplicat.) c)jaX 3 Cab v.^j.. ol — J^-' £ yl — b* ail] 

ver. 9. J.jwj l — ^aAjU JJjd J.*«j OjajI^aWIj (Xjuj MfelAlajl-elJ-J-j-L ail] v^^.-tilddc! ^cXj 
JJjjjjI Mf l — JJ).*mI JI ^AAjj^W}^ I p^scXj] MfpY.tXj-efjc! jj.AJ v.2d.— I aUiJI ^aLJ 

ver.io. j^J] J-^fIj Mf pLLaoj J.^ ^c,j* I4J Mf. I4J — {*M J j l^Jl v - 2 7 * 

V. X 2 . jj.A^IaA J j ^^J J|j VjLjSj Mf — -^AwjjaJ|j ^A 3 .A Ml. Uj — ^A/jj!jaJIj S' a ' A o* - ” 



O^y* 3 Mf. — jjaj.SJ-9 ver. 8. — c)tXj — Ji 4 ^>l 

— jJlaJsjui Mf. (^IaLxm — tiljdj — eJI^J v.7. — all) Mf 
— a) alll ver. 10. ol p^l — Mf ^A»a (deeflc vide- 

tur pj*VI) ol v.11. ^xiaxj-p^-i^Ap pjj tSlv^ly ^ 
Mf c^IaIuu — all) p*ud! — pjj ^ v.12. adl! 

— eltXi — pjAa — el) Mf pj.aa& ) — &).aa 5 ^ — ail] el) 

pro tyis.) — cX*t \j V.13.L4J — MfpyJI l^jeJ^I — 

V.14. ^tA«.a(5 J^iMf ^A«ja. J^,j V.15. 
tt\.A^j2li — g^vJ] Mf — (jjd\ ksyufi pIiIjhO^ ^A«a 
oIa^ssaaI^ v. 16. — ^<XaJI <3 Mf — cXaJI j 3 ver. 17. — j, 

(til.A^}wAJ Mf. JjpCsj JIa^\.A Jj 3 t/« V.l 8 . 

— pl^Jjj”l/jAXj< Mf — V.IO.— 

Mf — A aUVI^ ib.uJ^,*— — eltXAA^ eJdaAj ol Mf. 

kj\fy *” (*y* f jj J^ls-I V. 22 . J 1 _.AXa 3 — C_B tXJIj 

Mf&C. — (Nomend. voeemHeb. per 



V.13. — ^a»a U*ft — t-*jj Jlj 4 ^ }aMI (^I b — * <Xsb 

Mf — *— • LaJjxW} — Oe, ibid. 

^aa-wal 



^O-AAJj — jXmmJj J^l-* V. 13. \aJ) 

■ — o£j Oj^-^ y^lj a!»} o-ajjIj JI — t^s Mf 

OA ChJsr^iS yj} dfifc} (Jjjjl, JI ^A*W) Js 

, ^sAa jJ} ver. 14. — OjajI^aWI ^cXaaaAb Mf ^cXaaab 
— ^aajJ^aJS] ver. 1 5. — ^.A^aAB — ^ KjJ=L d vJ-^^l 

J91 Jj Mf 0}I}fiJ} — t>j.xjAiy — ^xjazj J.*j ver. id. 
— AjuL (_a^*«II Mf — Aaj! ver. 1 y. jjj£. — 

Mf — v. 18. — uU^iaJI Mf. — UUyds v. 19. pAAJ} 

aXyl} Mf. aA^I ^1 pAAj jl ibid. — pjftJI ^Ao-a. Mf. 
— p4*A*a. ver.2i.p4*A4.a— Mf pjftJl ver. 15, 

kpj — da .^1 Mf Aa£=> — da.) QJ.* ver. 26. u^.aaj pJ 
Mf. uuaaj y * 

Cap. XXVIII. v. 1. ^%a«a — * e%AAui ol Mf. — ^ amoI 
(pro u.*xw)— V.2. tsd* dlllb} — Mf cAj udaj — 
v.4.— pl^j} Mf. oljftaj v.^-dliaU^dl^lAJ t3— Mf 
v4i>L)/>} (v. c. 26. 4;) dl.ASA.AAj 13 — ver. 7. — 



28. — ^xJlj Mf — UJI> ver. 29. — A«.i.ip ,3-L^ 
Mf y.Aj-aj} — Jj! (3 — ^yjMr^.».5""" ver. 30. 
— Vj — X ? — ^-ab Mf. — Mi — M b — pjjAJ of ver. 31. 
0}5 lab Mf O}5o} v.32. p^a)] ob^ a ‘f"' p4 J ^H 
Mf p^JI /uoau m} p cMaaacj v. 35. (^P}~ 'pj-2 j aUl 
C£}JI Mf C9}*J]}— ^su Jlsl alll V.37.I4JI— i^sJ) Mf 
— pJ J,l — i^d-ll v.38. l^sJ-^aJI Mf— d,dj f^> J,| 

ib. — J — Le^> Mf. — U — v. 39. L^ac^jMj — ^ 3 — IaU 
J.j Mf. J \ac}J Xs — M i — I a]} v.40. Jo — 1*3 — o^j 

y.XJ Mf. yAAAJ Jo Mb 0}L» v.41. l*B CJUJj ^.aaj 

Mf. — Mi (redundance |) llij} Iaaaj v.42. ^jidl — Ml. 

V.44. IaJA ^A^2J Oo[} Li p el) ^AwStJ — M Mf 

Lua col} LmuI} y^aj — 'M b ver.45. — I^j Mf p^JI Igj 

V.46.I5D AjLII— * yCuaA5 M f dl^jLJL! — V.48. 

ol — pda ol Mf oidftAJ ol — pda ver. 49. 
Maab — txwJ| ( 1 . dlo^xj J“d\j y} ej} Mf ”u^MI— tMo^ij 
"U Jaw 



78 

J.JLA 3 Vj Mf.'Vj 'JjUfl 

cijyj v-5 1 .— Mf ol^ftaj v-52.-^a. 3 d^l^a 
Mf Uyk 3 eJ^Uj ib.^==»liac! Mf dlLd— g*s. 

v.53.4^— r t^ Mf duui^J— 3 ^ lnaugujlias 
rediget te. v.54. ^cXJ! — ql tS ,s - Mf ^dJI c^} v *55 
Al-^dJl-day-ql 

v.^.-^JLI Mf. ljl\ v.57. l4j-l4AxJ3-l4la-.fi Mf 

P^j — I4JWAI3 — — ib. pY: ^ 

V.58. djyJl-gt+g.-- ojj-MT. \ 0 X JI-^Apa-dlj- ibid. 

/ uW-JSj Mf.p^JI-ol^j v.5 9 .Lj^!j-l;Ur 

MfuJ^-^Ur V.60.— Iji! Mf-^fil v.<i.-iy- 

lySCx Mf v.64. e^-dAxAS Mf 

oJ^U j ,^3 Mr-Ji*-oUu 

ibid. ^juJ! — u^sa.^ l«U lJu» p j Mf. ^ LjJi pj 
uiaJJ — ver. dd. dl-Axj — e))d». — dLLa. 
Mf. liljjASJwJ—oJ l<X^ — ctL^Aa. v. 67.— t>ftX*JJ 3 J3! 
tdjl— pkix — A.cyi Mf ^ — ^J — — t>!tX*Jl 

v. 68. ^uui) JIaja — fcXj! L^sJ) dw ^ 

yL* pICJ ^aJj — pSulcXc) (Js Mf. —{**■* Jla. <j! 

— pSuldcV £AaA) — IdJ IdjJ ql^xj 

Cap. XXIX. ver.i. — ^dJI (X^xJI olx — ol 

3 Mf. J.Aa. 3 p4xx — ^dJ) ualy — ol 
ibid. — uyy Mf. ver. 2. — L&fi 

Jlas J.jJj -1 Mf JUj jdjJ Jl ibid- 

— \xj 9 — O3C3SJ p f*' Mf 3 p^n.J^ 

^agj* cXAj ver.3. A-.c1.i2xJ! p^tcV) 

— oUifl ctLL, — Mf.Jx^J! p^UVI diJ^ 

— oliVfj — t-4-»L» {Jdl ibid. \a 1 sxJI Mf ^Ia^sJ] 

ver. 4. d)fi l^jlxu pj^ I4L1LX pLJ Mf V3 l^Jxx J^^Aiu 
Ojj^J ib. tyxwj pJj Mf.o^t^cwj ^3 ver. 5. 3 

p£=JlxJ ^3 — ^KXJj] Mf.“^jJ| 3 /\Aam O-Ut^jl 

, ver. 6. j^^aJ pJ Mf. J^aa» V 

All) pf~~» J ver. 7* (£1 LajUM — ^dLamAi 

Mf o^J} IUIj — O^juwo. ver. 8. U^jiXAj IiX&U 
(^ajj [f — UisUxa^ Mf — UUx»^3 Ua^Aj IcAsdj 



r A Oil £ L BC T I 0 N E $ ARABICS. Deut. 



,^1, ver. 9. LwAx — aU JJ5 Mf. K**s — <Xa JJj 
ibid. 3 1^53-ssJ Mf. 3 d ) <Xt ver. io. 

pfisfcjLj^ —* Mf p^=d? 

I^jUj — pSsLy ver. 11. eJ^U Mf * 5 LU ver. 13. 

<- 3 ^ftXJ^ — pAA]^! pw»l — J*> d) CJ^saJj Mf jAj 

UJlx^ — pjd^ii/ — pM* — dl Oj&aJ v. 14. 
pjJI Mf p^oJUi v. l5-J>-*d»i — 

Mf. ^joLs. — jyju p^jJI ^sla. uxx ver.id. 
— jj-tXJI Mf — ^(XJ| v. 17- 3* Ux Mf ^J| 
v.i8. <XaxaJ 3^00.1 — jjjLi ~~ — Ma!T 

Mf cXaxjl* — (J^ax ■— ^x — -^a! J.«v — 

ibid. •“ Ma£= Mf J^x>! * — yS' v.i9* y !> — !^a 
M f v.20.— oLuf^nJI — ^jScXl! — Uj 

Mf ^s«J — jAmuJI {_J^A < irnlS ver. 2Z. 

p^acAxJ JJ.X — Mf. ■ — ^-<XJi ^A=jyj 

r ^=cXxj ver. 23. LgjtAd — jsj+ej — c^.a^=j Mf 

<UI| IgxAs ^£3 \SjJx Ct£^A6=Bj V.24. JjftAA 

'd* Adi — Id£» — IdxMf — ^d 5 ^ — lx — J jJUa 

I<Xa (fpro ixXL vel pro \x«a) t>\i> v.25. — O3AASX3 
pill ~~\c^S=oyJ o! Mf * pgj — Lx djAASJ-AA 

V. 2 6. pgj L-s*£2 AJ — IjtXjUCj Mf. p 4 x*ajU jjd.AX 3 

v. 28. — tda^xj Mf. \a*aj V. 29. — 0Jjj3JU.ll cy>i«0 
Mf. ^juwjll dld£ra CJ3J3JU3 ibid. ■ — * 

LAJUU.J3 Mf ^ua-' IjuulaJj 

Cap. XXX. ver. 2. — ^ Mf — v. 3. 

pY*!dAj 3 — ^3x^3 Mf duA — A3XJL3 ver. 4. — pXxx 
Mfdl/x v.7. liluL^ — !(X a jOJ| Mf !<Aa AXjj a!I| 
tiluju«3 v.9 .— aW! Mf — AD] d) v. 1 o. J-8.XJ3 

t>l»3jiJ! — £JLo<Z MC/xjjy.}) — J.4.XJ3 ibid. — ctL.lL/ JX^ 
Mf — — ctLwju J$3 V.12.CUWAJ3 Mf. L4MA.J3 v. 1 3 '— Laaua^ 
U(X^La dlA Culalj^3^ y^x ijjftAA /S i!l Mf. 
^J1 — I40J3 ( defiderantur reliqua , & reponenda 
funt) Lhdsa.Li V.15. kLi^!) ctbdj ^.aj ^jJ| Mf ^aj 

pjJI ttljdj V.id. — Lsxa — KstJfJ? — ^Kj d,x! 

Kjj* Mf AjlJ) — <|cSkAJ — \»yh — p^aJI d^xl V. 17. 
— ods^ Mf. — wcXs&ms v.i 8. AjlJI — Ojdjuu Mf 

V^djULU. 



Deu 1 "* 



V Mr E %,1 s IB S T A HiE NT/. 



If 



AutJl — ^cXaaL V.19. — oJ^JI pjjJI p Xdc 
— p£»<X»l Mf. — pX/dj^- 0I3LJI pXjdc p3fjJI ibid. 
Li - otT*JJ> Mf \?x£ - ol^J! v. 20. 3 pli 
pii — dli Mf r ~ 3 — dl^Ac dJA ola 
C a p.XXXI.v.1 UMf 3XJ.X 

— ^jJl LacXIj Mf— ^dJI pAtXi»— uUx v-7.^^aj 
Mf ^e^^aa ibid.Uvjjs t>M r 4 ^*^ — /vaL^wVI 

t4,| MiAJi.-U'.J^ p^AJaxA— p-i— Jd)-J Jl 
v ^AaIj^^I — 3>.L«l» i£j K ) Mi- 3-lxl^l 
JJjd J| ver.io.^AA^ ‘fOf* Mf (deeft ^a^) 
v.12. — — <Jjf Mf. 
ibid. ^*3. Jl p<Xa OjLs. Ji ^AxAjjJjI*^ MsJ^fl^j 
Aj^aJ] pcXa p)l S' ^Ao^i v.13.— J3«.1 xj 

Airl A»l k OjUxAJj Mf — J^xAaj -- p 4 AAJ 



P^jlAa v. 2pi pffnJ<Xj| — Mf. — -Kj 

p£wA(X/— I^JxaiuJ 

. Cap . XXXI f V* J . — ojjxwd] Ms.-^oJjLJI V.4.— ^ 

pA<u*Jl!~yAlftJI MfouLkH — |uua ibid. — J,*a3l Mf 
— -pAflju.1! v.5. a) Mf V Axlxl ibid. — lL^I 
cJUaII Mf Jjuiilj— (y- 5U v.6 .— p^asKj 
pjtLa. ^AC UaIo. Lju. MfpjXo.jJ.C J.Ala. C^sbij 

V.7. c>L?».La«Jj JU^ Jjua. Mf d.a.lju.1 — vJ^ 

V. 8. LiaekL^A lx— UA*3 — (J^i ^jl*A»(j.x Ml. UwAsk^x 
LaaL— ca^I — jii| v.p.u^axj Jlj Mfc^axJJv io. 
— P3lcw.ll Mi — ~Kjjxi\ (Parif hi folituditie amount campi — 

mallem,i» folitudine deferti Ajfamama. eft enim nomen 
proprium deferti, ute Geogr. Arab, pater, quod innui 
putavit interpres nomine pn'or) Aaac. oLjIT Mi.— yJ! 

\AJLACt y y.AS3t£=» I3UJI pMa VII. AMj.3y_v.AAJ | J 



-aul^l^ ibidAAd LaJ pA ^dJ! Mf. pA j| • UdaLii Mf 4 jf^—^AAjCforlj hie lolum vo- 

— IaM v.H.^SJil— ^AJ Mf v *asdl— £^AJ jcalemDammanota^ ^dlU v.12. oIa^axx — dldJ 
fequuntur las^9 (S-'iS* t $-+*■** AjtlsLwl ^va. Mf.fi3A.xx e!|d 5 "ver.i 3 . u-»l>. 3 i p^La Mf. 

Ia» 3 nt Mum tibi fuccefforem JlatHam } abieruntque g^idJ^ Kxxa — p.ft*9 & oleum ver. 14. pAxJI ^aJ^ 
3 iofes isrJojue 3 <y Jleterunt in tabemaculo conventus v.15. • ]>»•=>, CvaxJI pfi o^wj 0^3 oldq^ Mf pAxJlj ^a^j, 
Ms. u*3y ver.16. A.xx \jd4c — Aj.JI — ^xlajj ; \j^ Ajj.«j LpAxJ] pfi O^j CildAx^ v.^-d)” 13 tJ l-" : ^5 
Mf Axx (pro /ud4a) td4t — p J <Ji' — L-Ljj ver. 1 7. 

J^.x — O^JI UO3J! dlfi 3 ? cXa^wA 3 Mf 

Lx — ^ a^I — oL -^31 dlfi 3 — cVa^j^ v.i 8. — p^.a Mf. 

— Kist v. il> 03^==- J p 4 ^ d^li Ml. Cl^jj 

p 4 AAaldfiLi| eh 5 Cj— p^J V.20. UvAWsI— p4lafi| fii 
p4Ax«w — ‘ A.aAc p^v W Mf Uwcws (pro p^plafil) p 4 ^^ d 
p4xj9 — p^. W ver.21. ^x — lS^aj ^ oi d 

-Mf.^x A.xA>aAAM L^jj — -IwjAJ M im*&. Ifil ib.UxiXwal 

— aI Aa 1 j& Mf —a} UwAwal v. 22.3.J Mf 36A.J v.23. 

— Jja.djuvjId.jLdj^ fidvw/ aJ JU3 03J 
Cxxwal 3JI (jo^l Mf.^j ftp ^^.juxA^mI 

pMtsi ^dJi dLJI — J,adj ctL hi dj^ dLwl Al Jli* 

v.26. pXj> — fc^.Aww*3 ^adlMf -aDl — & jAj-»3 Aj^aJIjJUi 

jXi, v-27.AU — ^Jj^j r J— >UdZ| 3 -dL 9 Ma-^ Mf. 

ADl — ; Iji/J p 3 p^xJI (tydC) 3)ctlaLi(pro v.2 8. 

P^laIc— pX«-l 5 ^ l-pjA« (Jl Mf— p 4 J^| — ^43. (^1 



JaaJc,— aI’VI Mf^fiji l^j.A3 u>3^»3 rfVertir fe ab— 
fed punefta his verbis in Mf. fuperinapofita alcerum ut 
redundarts notare videntur)d.4Ax|3 — AU] complanayit^d 
tcqualis fiiit Caliisl C. — djixx (!j .^.Axj3 v. id jjdalj 
Mf oi I3JM3 V.17.L.XJ — oldsu — /C4JI Mf — AiVl 
j>u*j — fidaj ver. 18. yyjfila3|3 — Jyb Mf — J.>.a3 

CJuLLJj^ v. i9. O3AA.33 1 — Mf. (y,AAA.J|— V. 20. 

p4AC Mf V- 2 1. laaMi— All — d3filr Mf.' — ti^fib" 

J.da. — t>VJ ver; 22. 3v^aii ^x pdaAJ Mf. ^x p.daj 
Juuac ver. 23. 3cxl4«3 — ^^jdatLyl Mf— p*^| 
lxl4*«3 ver. 24. (JsaJ, £3*=. — 4 j.x Uaaj Mf. — ^ 

AjUc.Sk Ver.25. ^alik Cftjldlj ' — M^sxAx laA*»3 

Mf Ail»— uulx^^ca. — JX aJ c*A^3 V.2^.pp I4A ctlAil 
Mf pilrfjaajl ver.27. I^ftj )hxf pifldaj — p4AAa Mf. 
qJ^ aj % p4dda| — p 43 v.30. — ql ^ 3 — oIajJj — ^* 3 
(j^Xxl AUl Mf (Jjd-x AUI3— olY j 3 (J^AJU^ — _3*3 ver.31. 

o 



V A <^1 i E LEC 710 KES A %A <E 1 C 3 



CjItXc! Yj— « CtXxuw 4j* J ol Mf. i&M.X+S' ,j* J /Jl I 

OjPSlj LltXnJj (s' inimici nofiri percipiunt , feu pronunti* - 
ant : atquc hie finis eft verfus ut in Hcbr. v.32 . — , 

pAcXjU 9 licj Mf. t>cXjL 3 Ufij Ver.33. t>£ 4 ^ 5 ^ Mf 

Ki-o&S} v- 3 5 . kji p 4 «!i\ 2 l Kx» J fj Mf (jl pg.j'cXd tjj-i 
v. 36. c«ju*>a — IaI Mf.pgx« «^a*a — aI ver.37. — p44JI 
^ Mfj^Afo* — v. 38.p^AJUAj — pSU* cfil 
Mf. J^&li (rcdundftnte j 

pro pJCu.xA3 ut inC.)^ 4 =uj v.39. — *Jl Mf 
— t»YI Y v^o.^lcjj — llj Mf ^jlajg — ,3! v.41 . — sjy 
" *— — ■ — (j^lcXc! Mf — ^jldc! — tj* v.42. 

^j£ Mf r 4 ^£— jib v. 43. pau — 4 »l 

— pA Mf c^Ljc^ — La pSUAJ — I4J I v.44. pftJl 
— tacXg-J Mf^S^Jkj — t>l\Ap)ir £A*£ ^fiJI V.45. 
p 4 -u.ist 5 i Mf p^pdbL ^./« L.L ver. 47 ' 

pX-jLa Mf pKjjJta V.48. pjJiJI dJiwIi ,3 l.aA 5 u Mf 
IxuUCj p^iJIiiDioli j, V.49.— ^ 4 >JI tXLJI — 

Mf ^aJ— ^ eXJI oLlT (XXj Jl — v. 50. 

J.x 4 Mf.-J.Aa j, v.51.— 3 0/1 U’aL» L i*L Mf 

— 13 Ol ln.jXj| L (pro t/p) Ja ibid, Kjjj Mf. ,3 

\JjJ & — & J->]^Y| V.52. JJjJ ^ l^udacl 

Mf J.jIj.J I^aImiI 

Cap. XXXIII. v.i.— Ju i * 1 ) 1 Mf^ All] v.2. — All! I 

— ny* Mf fty/> p^J p4^H JL ibid. 

■ — t>2p — Oi>L — bjjJ (^Luui Mf — -frj^AJ ■ — ^jsAA *u 

— — vj^L ver. 3. oJ^LLljuj — Mf. 

- I 

Cj^IsLaj ( f. redundat I ) — Laj^U v. 4 . — (-3 j £ — Alii L 
Mf. — Aa^fC — p^WI v.^. Mf. v.6.^)| dlLw! 

fcyXjJj Jl 1 x 4 Mf Q.J, J| ^x 4 oJ tilAj v.7. l li^J 
KjiXj Ji^j - aUI Mf.t»jy->ij4j— p<^l 

ib. *] (1 yXxSUa./uu' Mf olLualL v. 8. 

J.^li ~ J.aj.Ji — il Ail L JbjMf JLflj 

d;l>-J.ajA)-eJj^| ^dJI p4l)l v.io.-t^jtej Jl-cyju 

JjI^J Jl Mi. JJj*J JV - tej JY-cjjJJiflJ v.ii. 



pcXla & e[>Lj elldf p^Ail Mf t>i^ xa, J^L .^JU) 

V.12. jy.SwL' — UfyhzJ — ^AxLuuJ Mf-Oilaj — c^aJua! 

V.I3>“*dLjjA« dy* (3 Mf — dUf^lxVM S&yA 
V. 14. il^ Mf aH* V. 17. pjj^l — Jl pjYI-^Jj Mf 
pj^sl — Jl l*A*a r .YI — {^StJ Yj redundante I ut fit 
pro (yXJj v-i8.^L.Lj — cj £yjj — Jll Oy]yif]y Mf 
— ay^yTj — ayk^ JL5 v. 20. ^aAJIT — il^ 
Mf — <\£ V.2 1 ^jXv* — (^J Mf — K$B/a. q| 

t>jyxX** V. 22 . fc^S oL ol<AJ Mf.b^JlJ (Ji odj 

V. 23. y^YI ^aJCamj! JIaAaJ JldjMf j^aSaJ JLj 
L^jJ) ^A*! ^gltsu, l abundes beneplacito 
V.24. Kji<\d r- jijXiw — jAwl — ^a^Y Mf • — y*«Y 

/v^ds — — ^,* h| Q«< mf beneplctcitum 
fratrum, &c. v.25. dlftJL*/.— djd^l Mf^ 5 uj 

(jjXaJj djd^l ver. 2 ( 5 . ^ ^a« 1 I ^ — aJI 

Ai^dsu LaUiJIj CAi&|^MiJ| Mf ^j J ‘rT-r. l.,„ &Y| 

tdXjyc. J, oAj^wJlj LwJ) v.27. aJYI J.iuJI P arif me»j. 
potius, munimentum , vel A/ylum. Mf. All) ^ijl 
locus manfionis. ver. 28. ^txui — Mf — ^£=0 
t.Lw v. 29. JJ,.J J.«j l Mf. J.jj. J Jl l * 

Cap. XXXIV. v.i. b?,— ^JJ oL. Jdju ^ Mf ^ 
— Jl t->l^(» ojd-w v. 2. Ji^fj — pj]^ JIabj dAj 
ys\,JI Jl Mf ^ J| — p^al dXjj t^dASU dL 

v.3. Mf. L^jj ver. 4. — pAA^jY — 4 JIaj 
L^aJLicI Mf da 4 a 1 sc| — caSli'l^ pAAyjY — Aill Jlaj v. 5. 
AUl^l oL Mf AUl ^.jtl iSl. ol^/i v. 6. — ^iljJJ £ /\AdA 
— cjLi Mf p^aa — oJjji — iJ^JI 43 cILaa jjj.dij 
ver. 8. (^.ajMj oL Idu & Mf.^xtXs oj ^ oldaj J, 
ver. 9.— (at turn potius efle de* 

beret /i^aa^ l^;) Jwj Mf. ^ 

(_^U — JaaL — V. I O. /UnJj ^XXJ fcLaL Mf t>lab 
, LLm Q mfi admoto labio. ver. 11. dJ^s £X*ay 
1 ^jLj Mf jjiujykAjy* ver.i2. ild^JI — ^a^ 

Mf t>djdJI — * 



pi 4 M IN 1 1 N OB I L II NOT .1 

*-* 5 “ ^rt 2 SJSS“«A — , . r- 

cr4n > * * ^ ; //i HArnnnco«.l Simm*chHJ ^Tbeodotto* munoz* 



genes. CAP. I. 



. Nvifibilis & incompofim. [a^h k, ' 

i^SSffSSTV^ Ahi 4- *u lib- de gen. ad Huron mprf. hscroc 
Wmk vel incompofita, vel inordinata, vel imparata. 

mmm 1H1I Aqua*, ^ inanitas 'f wp 1 

» O w 4 AM». mers&. nd ,fcretu f n ^ 

qniddam. ‘Tkodotio, yjt^v it, ovfrv, inane & rulul. f y?, fapn 
*|l l^fp. %otuemnt auttm Aquila & Theodmo dtSlmt, * X a & .<, 
*ifh , & .ia«r. »»» ^ frofriembtl , quam ab- utur S . 

fgatiam unit at is & comp fit touts jigr.ificare. \b) anima li 

cuperferebatur.] SnfonS in Jlerifqu^&SgrSffl & %% 

cinus Hebraeo eft, & : fermone coim v s ^ s ^ lio> ( lom l. z . m J tm 

EtSpiritns Dei ^ 0 ^ 5 ^ t ^^'{^^fpere .3 L Intpns 

i„ Hexaem. ( t) Et fa« : m P J s Atlgu fi,f e re (emper filet dicere, Theodot 
sw4tB«w. ^ ^ ww “- nem die 

3 ! 

JedapudS. Au £ u ^™’b f I2i ' legit ar t in corigeegationem unam. /few- i mpe tui 
7 r/;? 5“^ in ? lk ‘ dl0nes fuas - maledic 
r,r» S B%s™dwhZ!li*adw«ct, omnia i{la verba : &congrega- Rreffio , 
« Zaua nS fub cLlo in congregations fuas, & apparuit anda ; <» , 8. J. ) 

ta eft aq , q ■ ■ t ta e tf e t belo, quod rejttthttts ejl indicium, ncqut Juguft 

(!; Ad f illuminationem fuper terram.] Hit ^ ™ rti 

Mi, do codice m 5 w t y »4, ad illuminationem terrae. S. tAmbr, hoc ^ m(M{ 
veiujtocodice, « <?av j y > ^ ^ hter p re , Ongems, ut . ip fi us C 

: quamvis ipjeinfuis codicibut hahent m mchoa- aliosinl 

tfonemf nit ium . ‘ ^ 

c i3 ViOio hibraka,qua hoc loco -ver fa eft J «f aftftf, * 35 - pretatu 

■ ; 3 ' S , in poteftatem. J?mw & ?? ^ terra IS 

s ts4uiuft. interdum dicit principan, interdtim poteftatem habere. W road 
(l f Secundum firmamentum.] Ita Interpret **.*' ** 

, f i cjuod trace eft, $ r 3 n ! io ( M.fed pnmo contra sMan. c. S • Wb n 
mamenfo. tAmbr. 1 . 5. c. 1 . fecus firmamentum. TcrtuHianits adv.Her- 1 ff||S 
per firmamentum. 

" CAP. II. ^ at j U 



tar nomine fopor is, (l) Hoc nunc os.]] Sjmmachm &Theodotio, , nS-n 1*4 
itoS, U W h£v ijcov, hac vice os ex oflibus me.s. (m) Mulier ] Sjmmachus 
itmrxOlttrvirW*, hsc vocabitur virago. Ita enim S.Hurur. qui <» 
traditmibut memorat Theodotionem banc aliam fufpicatum ejjc etjmlogum 
hsc vocabitur aflumptio, quia ex viro fumpta eft. 

CAP. III. 

f 4 )rjRudentifiimU5.] Sic S. Aug: l. u. c.i. quod grace eft, » e wpJ- 
L 7 a]©-, in quibu/dam librii grids eft,^ apud latinos Jape 



f 4 )nRudentillimUS.J Sic S. Aug: l. H. C.I. quoa grace ejs, tefHfus- 
L 7«7@-> *» quibu/dam libr it grids eft,^ t&vifm Ttf ©-■ apud let inos/ape 
eft fapientior & fapientillimus. Aquila, i<p,c lm mvvfy®- asm' onuflU (is 
I Iftttt, % Mm «!«©- 5 & ferpens erat verfipell.s (ita emm inierpre- 

taturS.Hier'.in tradit.eodemque mode TheodotmenidixiSSerefert) prs omm 
animali terrar, quod fecit Dotninus Deus. (b) Ederunt.] Ita fere Utim 
Patret & libri grad. Inver.tum eft tameniuutto vetufto codice, $ 

& apud S. Auguft- de gen. contra Man. lib. 1. cap. 1. &manducavit. quod 
convenitcum latina vulgata. (c) Ad vefperam.] Aquila, hyb inm f 
{mien, in vento diet. Sjmmachus , Jtb.ctnv(al@- , perfpiruum diet. 
Theodotio, h -ub ornvi A\t *fU iAfft, in fpiritu verfus refr.geratio- 

nemdiei. (d) Ipfe. ] Sic.S.Hier. intradit. & grace eft, aws. SedS. 
Augufl.& ceteri fere Patret, ipfa. (f) Servabit.] ltalatini-veteres &gri- 

ci codices, n(«<si,&pa»lopoft,nfm{i. q u *J»y**j n Complsster.fi editions fit, 

■ntfMi conteret, c* wp»f<(, conteres. (f) Converfio tua.j S. titer. 
tradit. pro converfionc, Aquita, focietatem, Symmachus, appentum vel 
impetum tranftulerunt. (g) Maledida terra.] S. Hier. ibidem. Aquila, 
maledifta humus propter te. & Theodotio, maledifta Adama m tranl- 
greflionetua. (b) Mulierisfua, vita.] Sic fere hbngrac. In kern, ban, men 
18. S. foan.Cbrj/eft : legitur, 70’mfia. <i ysvasm ion tU, o-u? tv (m.~>~S. 
Aug uft. lib. 11. cap. i.nomenmulierisfuar Eva, id eft, vita, quam leCtio- 
nem fequucus videtur O rigenes. 

CAP. IV. . ^ v 

fa) A Cquifivi. ] S. Hier. in tradit. sequifivi, five, poflcdi. eApp.net 
jt\,autem etjmologia in htbrao, qua in Grace, ant in Latino non appa- 
rel', idque in merit edam nominibut plemmque cvemt. {b) EtrefpexitJ 
Theodotio Initiyw, inflammavit .Aquila, £ts»*iiA»^, d. *otkaU», dcleni- 
tuseft. al. revocavitfe. Sjmmachus, delectatus eit. edit to Sjra, 

IvJbr.my, acceptavit, benedixit. S. Hier. hac refert ex Thcodotiove.hc 
inflammavit Dominus fuper Abel, & fuper Sacrihcium ejus : fuper Cam 

vero •& fuper Sacrificium ejus non inflammavit. m viuare tnitis.j A- 

quila, * 7? SnfMr m 3 ad quid eft ira tibi? (J) Tranfeamus in caor 
pum. ’l Schol.ex Cjrillo : naf Um tov Ktimv vai*i si raira ^ f 

ASU.d^ectiorag'iHfiioiC, aru,d # W toy.!'™™™™- 
1 ) muaeuuxhr. Apud neminem ex ceteris interpretibus pofita funt verba 
.ipfius Cain ad Abel : fed neque apud Hebrseos. Pofita tamen funt apudixx. 
eaque etiamSamariticumrolumcn habet. Idem fere meat S.Hier. intradit. 
Ceterum in Thargum Hierofoljmitano, qui Roma eft, habentur. (e) Quid fe- 
cifti ? 1 In aliis vetuftis codicibut eft tHAiiw wto ; cur lecifti hoc? 
(f) Gemens & tremens. Schtl. .tdehratus &Syrus, *-.*>> 

Vr 'oh, 4 t ulvav i> hi t hup. d eft, non manens ineodemloco. Jheodore- 
titt t> or ium i) yf]x rlf dmt ifidwoLrat lr3.Te.1A Sv. Tremere, aut fecundum 
alios interpretes, awra-rAm, vagari.nufquara confiftere. (g ) 1 Sepcemvm- 
diftas. j S. Hier. Pro feptem vindidis Aquila feptemphetter inter- 
pretatus eft. Simmachus, feptimum. Theodotio, per hebdomadem^ , (h) In 
terra Nard] S. Hier. feribit Naid, & in aliquolibro grace eft, »«j h Idem 
veroadmonet non ftgniftcare terrain, fed idem, quod mKivi^iv&, idejt, flu- 
fluant & inftabilit, acfeditlncerte. (i) Muhufala. 3 Schol. wssj.rn.it sfA- 
Trf . ua.tysH.Ke y.;iTe.i.nn li rf.dm itapinb ’6bf o yj (/iferoX* z-a silt eoticu- 



Mr Tic eft liber, 1 Apud S. Ambroftum lib.7. in Lnc.c. 1 5 .fie /f|if//i-,Hic 
( ^ildies generacionis cceli & terrae cum fafta funt: qua die fecit &c. 
JpudS. An on ft 2. de gen. contra CWan. cap.'i. & ?• degen. adltt. cap. 
t.Iegitur, Hif eft liber cKatura (al. fadur*) coeli & terrar, cum faftus eft, 
{al. effet j dies, quo fecit, ^.0 Pin quinta qmdem pracyme Mnflu* 
fententia copiofe diffntat.Ea vero lettio eft emm f f 
cm tmpreffit, itemque apud Interpretem Ormntt lib. 6. J > 

apud PhLem,inlibro demands opifico. (b) Fons autem.3 AqmU^ 
cLrut, ifiSn U HtykAj'itdntst Scatungoa- 

bun^ians afeendit de terra, & irrigavit omnem faciem terrar. (c) Pulverem 
de terra .3 ItaS. A»guft.6,& 7. de gen. ad lit . cap 1. nec multoahter 
Tertulliimus in lib. derefurr. carnis, limum de terra. Idem vert S. Auguft. 
degen. contra iJMan. finxit Deus horainem de luno ten*,/* qmbufdamedi. 
tionibtts gratis legitur, ym.& 'Rjtfinus in expofttione 

fjmboli, accipiens Deus limum terrae plafmavit hommern. (d) Faciem. J A- 
quila , & Sjmmachus, iwA-nira, nafum. (e) Ad onentem.3 ««tcontra, au 
fecundum, ut ahj. Aquila, W *&];, ab exordio, ut verm S.Hierenymus. 
Sommachut a orima. ■ T htodotio , h ofio-mi, in_pnmis. m Aa 



nanns imv.i.n i ffll( ytyie.! 6C< VM onC~. o am ns r.o.if f mviihm »w.-. , . ‘ 

Apud lxx ponitur p-AHo.a. Id vero erratum fcriptons eft. Nam 
Mathufala eft ex progenie Seth, quaeftabilis conftitit. Qgi a Camde- 
. , ,. fur Hic feendit , vocatur quiunacum ceteris exulavit. Inlatmaedsm 

; .fie H' tur >™ c m ^thufala dicit ur, qui ex Seth : Mathufael qm e Cam. ( i) tc cop 
cl nominavit. 3 S. Hier. Denique Aquila,& vocavtt mqun.nome.i e,us Seth, 
f ‘ r a £ dicens, quia pofuit mihi Dominus femen.alterum. ( 1 ) Hic fpeiay . ] 

;« cun j factus eft, 5 jyj Mmi Swt Am ofuinooi,. Id vero Aquila fic eft inter. 

IlJltltrZ pretatus! Jn . 1 P 0 n V ***** * hi^n r.ofU. qua S.HimnjmutltaredAi- 
Tllltj rf- diffevidetur, tunc initinmfuic invocandi nomen Domini. Theodore tus u- 

IjSla'it wen fi° videtur *xp l * Mre > ¥* Sedl ca P er,t Vocan DeM1 ’ & fi n C}H: ' 

lU. Scaturigoa- fi !it Dcu CAp> y 

\VmllalZ (a) XTOmen ejus Adam.] Ita fere in libritgracit, qui 
, vtre s Auou ft. i\ terquam in uno vetufto, in quo eft, t 3 wim ms%> . S. Augttftinttt 

„ quibufdam edi- 15.de civitateVei, cap. 21 .Sc cognominavit nomen eorum 1 Adam. S. tuc- 

Jin expofttione ronjmut in tradition. & vocavit nomen eorum Adam id eft, homo. Ho- 

ri\ Faeiem.l A- minis nomen tam viro quam feminae convemt. (b) Placuic Deo.| In. 
V aut contra, aut Compl. feqaitur, d, %(« nr h$p & vulgata, & visit Enoch, qua tamtn in 

it S.Hierenymus. eollatis Grach codicibut non funt invent a, neque funt in hebrao, neque in 
prinu ff) Ad chaldao. (c) NongentLanni.3 Ex annorum fupputat.one exortam efte 
pimiis. Ui S Him *mues exercuerit Sccleftas : quam tpfe hoe 



.. ..ft chaldao. (c ) Nongenti. anm, J Ex annorum juppm*i,c K * c.cu,,» n , 
Symmachus,™ wins, a prima.- Tbtodtuo, p in p • Cf) quafthnem feribit S.Hier. qui emntt exercuerit Sccleftas : quam ,pfe hoc 

feiendum 3 Sic S. Auguft verbtm e verbo, lib. 1 . I t l 0 £ a j J tlim pir d,scit. Reftat ergo, ut quomodo in plenfque, ita & in 

feire , utrum id locutions fit & non magsscer turn f 'ffi^qn m f ■ « in ^mero. Siquidem & in Hebrasis, & Samantanorum iibns 



(h) Deliciarum.3 Sjmnuic. w -mjAiou 4 ' v.Kmuquoa ui . . 

!„ tradition, fcnalmnitaim & ddiciat. (i) Qpa die autem .^ \ Sjwm- 

chus. u A' of bulea qiyn bam" V &k*, Ssmh Uf, quacumque autem die come- 
derisdclignojmortalis eris- tt)Ecftafim .3 Aquila, rrA^ Sjmma- 

chut, 4 V v, qua diUmet ftgr.if.. cant fommmgravtm. Mnltt hoc loco utten 



FLAM. NjOBlLII l*C VE%.S. q%jEC. 



LXX. 1 KJ'E % ST. gE K&& 



(o)T 7 Identcs autem ] ApudS. Auguft. lib, i J. decivit. cup. 23. conjun- 
V punt nr hac cum fuper itribus hoc mod:. Poftquam ceperunt homines 
multi fieri fuper terram, & filiae natx funt iilis ; videntes angeli Dei, &c. 
Jgitod ttutem pertinet ad diBionem iflam , angeli, quam ipfc habet ( at etiam 
Philo in librodc gigantibus ) cum do hoc loco copiofe difputajfet ■, addit hac 
verba-. Et lxx. quidem interpretes & angelos Dei dixerunt iftos, & filios 
Dei. Quod quidem non omnes codices habent : nam quidam, nifi, filios 
Dei, non habent. Idem mat in quaftionib. in Gen. q. 3. tAt S. Joannes 
(jhrjfoftm homil. 22 . & Theidoretm q. 47. non inqstiunt in codicib. legi an- 
gdos, fed quofdam putaffe vocabulo filiorum Dei fignificari angelos. Aquila , 
i>:i ft! ZiStr. Sjmmachus, oi id off Sevosiiwmv. S, Hieron. in tradit. Ver- 
bum Hcbraicum, eloim, communis eft numeri : & Deus quippe & Dij fi- 
militcr appellantur. Propter quod Aquila plurali numero filios Deorum 
aufus eft dicere, Deos, mtelligens fanftos, five angelos. Deus enim ftstic 
in fynagoga Deorum : in medio autem Deos difeernit. Unde & Symmachus 
iftius modi fenfum fcquens, ait, videntes filij potentum Alias hominum, & 
reliqua. (b ) Quia bonx. ] It a S. Hieron. in tradit. dr S. Auguft. eodem 
libro 1 5. decivit. cap. 2 3 . M etiam docet confaetudincm ejfe feriptura hujui, 
triam fpeciofos corpore bones vocare. grace eft , oi, qua ditlio jape pul- 

chritudimm fignificat. (c) Non permanebic.] L.V. i ys.m\mva -re Tviufia. 
l, -nls dtSgdniiis ra-yecs Jton it) etd|«( odfWf. Sjmmachus, cu HWHiiorteZ- 
, J, ,uv t.'k drzpdmi! aia/ias, non judicabit fpiritus meus homines fempi- 
ternc. (d) Gig.wtes. ] Aquila , cd&n-fiigorns, cl picum, ij qui irruunt, vio- 
lent!. Symmachus , 0! JWfr-rc/, 0aai, incurabiles, violenti. S. Hieron. in 
tradit. Pro cadentibus, five gigantibus violentos interpretatus eft Symma- 
chus in videatur idud ihjftms apud ipfum e/fif,cadentes.(f) Vidensaute.] 
S. (f)priar.ns ad Tfovatianum hac ita refert : Etvidit Dominus Deus re- 
dundare ncquitias hominum fuper terram, & quod omnes in maium recor- 
darencuv a principiodierum fuorum, &c. (f) Es cogitavit. ] Ita S.tAu- 
guft. 15. tie civ it. cap. 24. grace eft , friSvwiiSa. 'Procopius Gazaut, Illud 
IvtSvubia, difturn eft, pro v& Tivvyn, ebvwit'iy.Ke-toy.civ, indoluit, triftem 
fufeepit cogitatiohem. Aquila , umptkfa, pxnituic. Sjmmachus , ovisgi- 
4.;;' 1 averfatus eft. Rurfum idem 'Procopius ad idem verbum 75 

\Z(omv 'if. cftimSii 11 T&ft.yyi iymvSa iuVor.aWm^S Jt 'it or* 'iyji pt‘7tpteAN- 

$», Jurist wjs yj.ftett, hebraicum habet, cbsi'oiiaii , confideravit. vel ©ejatjer, 
attendit. hoc loco duntaxat. Alibi vero, ficubi habet ^-nujAiiSH, paenituit ; 
lignilicat revocavitfe. (g) Et recogitavit,] S. Auguft in locut. 

Quod feriptum eft in quibufdam latinis codicibus : & pxnicuic, & dixit De- 
us ■ deleam hominem, quern feci, a facie terra, in graco invenitur/is^i'idii : 
quod magis recogitavit, quam paenituit, fignificare perhibetur : quod ver- 
bum eriam nonnulli latini codices habenc. (h ) Quia cogicavi [] Id eft 
magna me tangit ettra. rurfsts enim idem verbum h/iSupSdUu. & Theodor, in- 
terpret attir. id eft, conftitni difperdere hominum genus, inuno codice ve- 
tujlo, dr in aliquot impreftit eft , nmuibJtSduJ. &■ inter pres Origints homil, 2. 
panitet me, quod feci hominem, alius codex vetnftus habet, iSnr/jtuSiui, item- 
qite Philo in libro, quod Deus fit immutabilis. dr S. Auguft. 15. decivit.c. 
24. qu'a iratusfum. & S. Ambrof. in lib. de ioec. 4. Ideo poftea habes, 
quia iractis Dominus eft. (i) Placuit Noe. 3 Scholion. n-k -mJsi 
■nfifiifi. hsxiMf&mo, cum Deo ambulabat, . Deo eft obfequutus. dr S. Hu- 
ron. cum Deo ambulabat Noe, hoc eft, iliii% veftigia fequebatur. (If) Ip- 
fius. 3 atm. S. Ambrof.cap 5. cum locum hunc ita retulijfet : quia homo 
viam natura fuse corrupit ; addit , alij habent, viam ipfius, id eft, Dei: Tfos 
x amen cum dicimus, ipfius, non pnhibemus, quin intelligaturjuam, licet non 
fat is apt a conftniBio videatur. -ri<A T lw 5/5 y 'aun: non funt enim inufitau 

in facrafcripturaconftruBiones bujufmodi. (!) Tempus.] Aquila -Aa®-. finis. 
Sjmmachus, m<«, terminus, (m) Quadratis. ] Scholion. iv. %lruv r, 
iiy.fjfhar, ex lignis imputribilibus, vel cedrinis. Hebraus illud -mea-muy, 
inquit, lh' 7n.ay.St Ttcfimv, fuper tabulas buxeas. Sed S. Hieron. Pro qua- 
dratis lignis, bitumir.atis legimus inhebrao. S. Auguft. trail. 6. In Joan, 
inquit inveniri in feriptura ex /ignis imputribilibus arcam banc ejfe fabrica- 
tam. Sed S. t/imbref. de 1 'fee c , y.admonet hie Jimp licit er lignaponi, in Exodo 
autem, imputribilia. (») Arcam.] Alij libri graci yp uCtmy, fecur.- 
dum arcam. Compl. W av ns. in ea. S. Ambrof. cap. 6. in area. S. Auguft. 
in locut. Quod habent latini codices plurimi, nidos facies in arcam, cum 
Iatina locutio fit, non, in arcam, fed, in area ; gracci nec in arcam nee in ar- 
ea, habent; fed, nidos facies arcam: quod intelligitur, utipfa area nidi 
efTent. Eodem modo habet hebraus. Sjmmachus, yamdc cmlmtc, manfiuncu- 
las facies. Scholion. nseic y-ii-i/cfe-'itw FhnAioi i'/ficasy.dlay.iinic, diverforia 
apta ad pullorum nutritioiiem. AA. LL. vozstde -milieus yp rl/d xiCarly. 
(0) Bituminabis- ] Sic interpres Originis, ad verbum e graco. S. Ambrof, 
c. 6. illinies. Aquila, dnu-smus ihcttfr, unges unguine. (p) Colligens, ] 
Sjmmachus Jla.pa.vts mtlmis, perlucidum facies. Aquila, innpCettlv, meri- 
dianum, S. Hieronjmus -. Proeo, quod eft, colligens facies arcam, inhe- 
brao habet, meridianum facies areas : quod manifeftius interpretatus eft 
Symmachus dicens JiaparU, hoc eft, dilucidum facies areas, volens fene- 
llram intelligi. (q) A latere. ] S. Auguft. in locut. Quod habenc plerique 
codices, facies oftium arc* a latere, nonnulli habenc, ex tranfverfo. ficc- 
»iim voluerunt interpretari, quod grace dicitur iy.^afmy. S. Ambrof. c.8 
ex adverfo. (r) Inferiora. J y3.-ri.ya1a, aut, ut alius liber, na-nSyata Jtd a - 
fa, x} -Tilirjpa. Sjmmachus. >p Jisiyr. Trfapa, fecundum binas & ternas 
contignationes. (f) Beftns. J Aquila & Sjmmachus, {day, animalibus. 



(a) QUfcitationem. ] W«V^, S. Auguft. in locutionibu t.num. 19. vide- 
ijtur legijfe aWsonr. ssbi etiam notat a/iquid fortajfe diferiminis ejfe 
inter aracacty, ($• Iraeasatsty . & num. 21, fufeitationem videtur interpreta- 
rt, condstsonem vel creaturam carnis. S. tAmbrofsus, cap. 1 3 . & delebo om- 
nem refurreflionem carnis a facie terra. Omnino diflione iftd videtur figni- 



fictri, quodexurgit, atque extat fuper terram. (b) Omnis. ] Abeft d S. 
Ambrofto , itemque a Compl. illud -racus. ( c ) Catarafix ] Aquila <5- 
Sjmmachus , at S-jfiJis , feneftrx. ( d) In quo eft. ] S. eAuguft i n 
locut. mm. 20. Non refertur in quo, nifi genus fubaudias, id eft, 
in quo genere. Nam , fi in came fubaudiremus , in qua , fuerat di- 
cendum: quod folus Interpres Symmachus dixit. Verum &Theodoretus 
in pf. 103. &alii notarunt non raro vnum genus pro alt no font. (e)Dc fo- 
ris ejus. J Zljade r but?. Interpres Origenis abfolutc, de foris, & S, Amir, 
c ly.aforis. f/)Exaltata eft. ] Aquila lv‘Jway.udn , invaluit. Sjmma- 
chus, i-Tirpariiay, prxvaluit. Be hac varietate meminit S.Atsg.q. 1 1. 



( a)f~\ EfTavit. ] Sic S. tAmbr. cap 1 6. S. Hieron. in tradit . quievitX An- 
\Ugufl. in quaft. feint- Aquila, \carnmy, contraftx funt. Sjmmachus, 
tMpticay, allevats & fedatx funt. (b) Claufi funt.] ItaS.Ambr.cap.17. & 
libri graci vetufti, imi&KuipZiuyav, id eft, cooperti funt. T heodoretut, id eft, 
UrAbvaav, claufi funt. nam & inferne crefcebat aqua. S.Hier. videtur legif- 
fe, quemadmodum eft in quibufdam vulgatis editionibus, amyaTAptnaav. Ita e- 
nimferibit in tradit. Si revelati funt fontes abyffi, & cataradx cxli. Pro re- 
velatis fontibus , daufos, & obturatos, omnes interpretes tranftulerunc. 
Schol. ex Aquila, impg dyvmr, obftrudi & obfepti funt. (c) Feneftram.] 
SufiJa. Italibri vetuftiores. In aliis, & apud S. loanntm C^ T jf hom. 26. eft 
rliu irl&v, Et S.Hier. cum haberet, oftium arex ; htc addit , pro oftio fene- 
ftraferipta eft in hebrxo. S. Ambr cap. 17. primo oftium, deinde, feneftram, 
habet. (d) Manum.] Ita S.Ambr. cap. ] 8 .In aliquo libro graco addit sir, hire, 
tfr S. Auguft. in locut. notat hanc dicendifomam, manum fuam. (e) Feftu- 
cam. ] rJsp©-, S. Ambr. cap. 19. & ramum : S. Aug. in locut. furculnm, 
({) Tedum.] Aquila, -n yfirvwia, operculum, (g) Domino. ] S.Ambr .c. 
22. habet , Deo, Or rationtm ajfert cur poti'us diftum fit, Deo, quam, Domi- 
no. In aliqua etiam editione vulgata eft, mS Sxy. ( h ) In holocarpofin. ] Re- 
tinuimus diftknem grtcam, quod inter dum Pat res earn a ceteris fmilibus db- 
JHnguant. poteft tamers verti, in holocauftum. Sjmmachus, dvaps^is, oblatio- 
nes. £ Kai acpfdy^e ] Schol. ojpfnnv r& xS sitv oi ivciCls aonji^aft^'iit xpiay,, 
Odorem vocat judicium favens pietati. (i) Recogitans .Apud S. Ambr. c. 22. 
ftc interpungimr : Et dixit Dominus Deus, recogitans non adijeiam. Sed 
fortajfe, quantum ex explanation calligitur,vitium feriptoris eft.Onsnino me- 
lius rejfondet hebrte, fiita legatur: & dixit Dominus Deus, recogitans. 
Sjmmachus, 3m r.m®- -nyls icumy, dixit Dominus ad feipfum. Theodotio, 
ti si nvfi@- vfis tIu» y.zfJUy avn, dixit Dominus adcorfuum. (k.) Omnibus 
diebus terrx.] S. tAmbr. c. 0.2. videtur ifta conjungere cum fuperioribus-, ita 
enim inquit t Non ergo adhuc percuterec omnem terram, ficut fecit, om- 
nibus diebus terra 1 . Etr.23.yfr incipit. Quid fit etiam quod ait, feraen& 
mefiis, Crc. Sed S.Aisg.q 15. videtur conjungere cum fequentibus. Ita enim 
feribit, Quidfibi vult, quod Dominus dicit, non adjiciam adhuc maledi- 
cere fuper terram propter opera hominum: quia appofita eft mens hominis 
ad malitiam a juventute. Non adjiciam ergo adhuc percutere omnem anima 
vivam,quemadmodum feci,-& deinde j’ungic, qux fecundum largitatem bor.t- 
tatis fux donat hominibus indignis./ra etiam interpungit Iatina vulga editio. 
( 7 )jEftas & ver.] S. Ambr. cap. 2 3 . hunc locum ita refert, femen & mefiis, 
hiems&xftas, die & node non requiefeent. 

CAP. IX. 

WpT tremor, & timor veftri.] In aliis librit greets partim eft, ^ • j»- 
LLCos Juft 1,1^ b rfouis, & S.Ambr.c.2q. Si timor veftri, & ttemot.par- 
tim,$ 5 T/fas Jfi$f,>ysciC<isvfi%f,Sc tremor veftri & timor veftri. (b) Car- 
nem in fanguine.] lAquila, w-fx) ami affia W,in anima ejus fanguinem 
ejus. Sjmm. i ti v -fjyj ai/ia baS, cujus cum anima fanguis ejus. (c) Etde 
manuhominis.] ha fereS. Auguft. q rtf. fed S. Ambr. c.26. videtur hoc 
modo habere, Etenim juftum fanguinem, & animarum veftrarum exquiram 
de omnibus beftiis, & de manu hominis. Sanguinem hominis de manu fra- 
tris ej’us exquiram. In greets etiam libris funt aliqua varietates. (d) Nuda- 
tioneni.] Aquila, & Sjmm. -rlw a%ifumvbi>, turpitudinem. (e) Puer, fa- 
mulus.] Sic videnturinterpungeres. Joan. Chrjf. horn. 29. & S. Aug. lib. 

1 6 -decivit. cap.i.Sedpojjunt etiam conjur.gi,sst fignificetur puer domeftieus. 
Theoacretsuq. 57. habet JbvXos Jiohay, fervus fervorum. licet interpretes vi- 
deatur legifte Jiu/.s(Ji,'Muay, vert it enim, fervus ferviecs. Scholiaftts illud 
Jhohoi JivM-y tribuit Aquila. (f) Puer famulus ejus.] S. Ambr. c. 32. 
&entChanaan fervus ejus: &Theodoretus, dj 'htuynytl v mis hm. (0) . 
In domibus] Ita S. Ambro fists, & S. Aug.locis allatis. In aliis libris tracts, 
& apudS. Jean. Chrjf. & Theodoretum eft, b ms cv.bui (M .m, in taberna- 
| culls, quemadmodum etiam eft apud S.Hitronjmum. Theodorttus in com- 
mentary utramque leBiontm agnojeit. 

CAP. X. 

GOpTElifa.] Hoc abeft a Compl. ut etiam a S. Hter.qui (ne videatur 
L^vitium feriptoris) addit feptem filios natos ejfe ipfifaphethfi/io Woe. 
Eft **"'» «» collattt exemplaribus . Et S. Aug. lib. 16. de civit. cap. 3 .feri- 
bit filios faphet olio ejfe nominates, (b) Gigas Venator.] Schol. Glaus ,vio!er.- 
tts. (c) Contra Dominum.] S. Aug.in locut. Incertum eft utrum poilit ac- 
cipi.coram Domino Deo, quia & fic folet intelligi, quodgrxce dicitur b- 
Mvoe. Be hac re dijputat etiam16.de civit. c. 4. (d) Unde exieruntPhi- 
mimrjS, Aug.in locut. unde exiit inde Philiftiim,^- ita Compl. fa, 
o^SivpvKtcy (e) Majoris.] ituco/lata exemplar*,? ^ ms . & videtur 
hebratfmus.S.Aug, 16.de civit. cap. 3 . vbi de bee loco dijj-u tat, habet maj'ori. 



WD Jtumen.] Diodorus, Afphaltus, id eft , bitumen ad xdificatiouem 
, IJinutije: Asbeftus autem, id eft, calx vita, aptiflima. Schol. b d t @- 

^0 i£/>aio; aoCisoy pav'y £ vjv acpaK-ny. mis my JtJx.avJ.hW uaitcov ipatav 
tty ai, ayvoourns us tfr.of ms iv Tn ami fits, -m yts. Syrus & HebrXUS asCtcov. I. 
calcem.dicunt:& nonnulli rinfl-orL a-.*-. 



«--,ntes ut videtur, fontes qui funtin Affyna. Dtodorus, «, 

Mf “" ’ ftsCm Si icril nSeiordn .Bitumen inutile ad xd.ficandu.cak 

‘' W oCmmodiffima. Syrus & Hebraus Asbeftum d.cunt. Verum de hac fen- 
ver0 M Honnullos ex magtftris habuiffe inquit, accurate diJputatTheodor. 

tenne, deficient. S* Aug' lib. 16.de civit.c. 6. Ita 
^Sethml meftntentiam, utnondiBa fit affirmando fedintemgando 
interpreta Films! Abefi hac vox ab aliquo codtce. S.Aug.l.16. 

icSTtfhibei, filius Noe. In locut. teftatur quofdam latinos codices fic 
tZl oram autem tantum, filius centum annorum, 
h t (d) Ccara Tharra.] Ita etiam S, Aug. ci 2. ejufdem hb. & rtSfion- 
IThirao - Saw apud S, Hieron. eft, ante Tharx, poteft eandem notu- 
dethebrao.quo q t ,. a antCj va i et quod coram. (e) Et 

ntm b ^ r U^cumauhobfcurimm videtur illuftrare voluijfe S. Auguft. 
pater.] ^,^.f/X t Tfte Aram pater Melchx fuit, & pater Jefcx, 

Abrabs : ( P J ene T-} 

tVt aH^dicl eft dr S. Aug. c. 13. vernt. In Complutenfi 

autem eft HkL, & fault ur of mm, habitaverunt. . 

Cap. XII. 

- r; rharran 1 Ex Compl.lv ynfiv. S.Amb. l.de Abraame.z. 

^RinCharran .(b) Quercumaltam.] Schol.™ 

l^mCftarran. w v, - ^ vert it. (d) In Bethel.] 

cum Mambre. (c) Recemt. J ft Lmicari in loco, qui habet Bethel 
ad mate, & ^ g m '3«a.VB(,ab occafu, a man. (fj lndelcrmj 

,/.&» ‘"fr «****»*• 

ftrum. (g) Invaluerat.] AquilmU^nv, ingravefeebat. 

CAP. XIII. 

i Ambr .ll 2. de. Abraam , cap. 5. 6 vetufti codices grm. In ahu & 

s' Ambr lib t. cap. 7. in sternum ; de qua re difputat S .Aug. tn illo cap. 21. 
L ,t eh- alibi fate, (d) Et ftmini tuo in fxculum ] Habentur hac 
3 . ' t i..:r a „ e vetuflis codicibus grads, & apud S.Ambr. lib. 2. cap. 7. 
AbfJtLell normals codicibus : neque refernntur a S .Aug, locis indt- 



J ■ 

7 ?{©-, ScW. ita autem vocat w \pirto. t SaoJifutr®-, corrigiara calcefln 

menti. 



r 4 ^1~\icens. ! hlyav, fape in feriptura ponitur, ae ft ejfet imperfonale ', 
v | Jitvaleret. dicendo. ( b ) Defpota Domine. ] Non invenimut qui 
aptiut interpretaremur illud J'i<t‘nra,xi!(ii;(c) Filius autem Mafec. ] Aqui- 
la 0 uU i wtI&Ics chtav (SOU, filius potum dantis domui mex. Thtodotio, 
Jb u 3 < IS bit TVS ohi as MU , & filius ejus, qui fuper domum mean; eft. it* 
enim interpretaturutrumque S .Hieron. et hac addit : Quod autem dicit, hoc 
eft - Ego fine liberis moriar, & filius procuratoris met, velvilhci qmum- 
verfadifpenfat & diftribuit cibaria familix n.ex,vocaturqueDamafcus ,Eh- 
ezer hie meus hxres erit. Uganda etiam funt, qua dtifto mmme idem ajfert 
incap.40.Scbd. b H ovyfivh r clxou ficv, cognatus (aut congenitus) 
domus mex. ( J) Super divifiones. ] S. Hie, - tn tradtt. foper cadavera, 
& fuper divifioneseorum. et pier, que vetufti codim gracs Sh 1* Jixflj 1 ’ 
ad la aiirw, nonnulli vero J, to. JtyJ\o\Jip.o.TAMTw. eamqut voeem habet 
omnino Theodorttus q. 65. in aliis tamtn quibufdam eft, £b % owyJ M*. 

& s - Auguft. 16.decivit.cap.j4. & defcenderimtaves, & 
federunt fuper corpora, qux divifa erant. S. Ambr. hb. 2. c.%, fupra de- 
vifa corpora vitulx. (e) Etconfedit.] Sic S. Ambr. ev-S.Auguft.S.au-. 
tom Hier. & fedit cum eis. tAquila, d.mnCv'nv, abegit. quo modo inquit b. 
Hier. ex hebrao vertendum ejfe. Theodorttus hoc fatlum explicans bis utitur 
verba, ‘J&h*oHv, expellebat. (f) Ecftafis.] ha S.Hier. S. Ambr.hb-. 2. 
c 9 excefliis. S. Aug-, loco indicato, pavor irruit. Sjmm : v^i. S. Hier. In 
hebrxo legitur xo.1a.pofd, quam fupra vertimus, iofoporem. (g) Et humi- 
liabant eos.] Hacabfunta S. Aug: (h) In pace! S. Aug: & S. Ambr. 
locis indicat is, cum pace. & aliquot libn graci ftsr opUu,if. (») Nutritus.J 
Ita S. Ambr: & S. Aug: locis indicat is, & omnes vetuft, codices graci no- 
pus. In Compl: eft -mphs , fepultus. AA. LL. -mfi&s os mt felms 
Ttojpe h h yfiff nahf. A A os T&pthtv * if ary , tv yw- ( K) f ' 

nefta.] Schol: Iv voM. dyaM, incamtie bona. Omnes LL. YV. t («»« <, 
nufquam mpus. 



(rfjflliosfaeiam.] Tutmum/J-oi. Ita plerique libri graci mamifcnpt, , 
f d- Theod. q. 66. & S. Hier. in tradit. ut habeam hlios ex ea .In aim 
quibufdam eft ™-orroiic«s, & apud Philonem de congrejfu quar. erud. gratia, 
lr S. Joannem Chryfoft. horn. 38. horn S. Amb. lib. t.e. 4. ut fihum facias 
ex ilia, (b) Sur.] Schol. ii murus aut direftto. S. Hier. in- 

quit viam iftam per defertum ducere ad *s£gjptum. 



to ll->TAriochregis .1 7 » aliqua editione eft, & An- 

^ Eocb rex. oA Complutenfi abeft etiam illud vj.i. (bj Hellafar. A- 
ouila -jriwo, ponti. Sjmmachus, m^w,Scjtharum. (c) Confcnferunt.] 
SI Aauila nviCahov, contulerunt, coiverunt. Sjmmachu .rnnh- 
t convenerunc. (d) Salfara ] rU axor.ti. S. Hier, in tradit. fahnamm. 
Addit autem dmionern hebraarn tAquilam ejfe interpretatum W memJit m. 
Theodotionem, Wdw, ammnanemraftgnificantes. 

taffe Aquilaregionem campeftrem fignificare voluijfe. (e) Gigante,.] ^ 
Raphaim. (/) EtCarnain.] Abeft conjun£t,o& a Cm- 
plutf quemadmodlm & a S. Hieron. qui diljgenier hunc locum traBat 
Yo) Cum eis. ] Ita etiam in vulgata: quamvis S. Huron- fenbat ,n hebrao 
rSuficare locum, id efi, in Horn. 1 (h) Terebmthum.i \ Schol. Jfoos, quer- 
mm. » vb\,< olSth IS \de, civitas hsc ipfius Job. ( » ) Gentium. J Sjmma- 
chus, <n.vZw, Scytharum. Schol. ■m^.poAos, Pamphyhx. (k) Sennaar.j 
o,lj ’,J ponti. (/) Habicans in Sodomis.] Ah] codices, xJfarv.bjiw 
aut.bv ovjiums. Tabernaculum habens m terra Sodomo- 
mmjaut inSodomis. (iw) Evaferunt. j Ita S, Aug.in locut. 1?°* grace 
e fi rtff wxszij'1-mv- Sjmmachus, Siapv-fiv-mv. S. Hieronymus, Sc qui fugerat. 
L) Tranfitori.] To m S £h 1, nee mu/to aliter Aquila. m & i™. Sjmmachus 
autem mS iCe?W, hebrxo. quod eft in vulgata : licet fateatur S. Hier. vo- 
cabulo hebrao exprimitranfitorem. ApudS. Aug. tn locut. & quaft. 29. eft 
trans fluvial i, cujus verba diligenterfmt perlegenda. Acactus,^ nsr 0 - 
*««?©- TO ACpbu, xmoA'to tCif, fairn ■ovoim.Hmn^tv iv.Jv, oiovwy 

tum eft gentile nomen duftum ab atavo ipfius Abraham, id eft, Heber, led 
interpretatione redditum : nimirum pro, Abram hebrxo Abram tranfito- 
ri : hebrxus enim interpretatione redditur tranfitor. ^uod etiam eft fPhi- 
lonis in lib. de migrat. Abraam. Diodorus -mii-mv xxhZ v>v o.Cfx l i.aoxvn 
Jca, h, w w* TO .0 sJtbvo. Tranlitorem vocat Abram, qmppequi habitaret- 
trans Jordanera. Or$gities % m$£m 

ydqas Sto.-mja.oil tIiH p«js 7 rewptliU' , hA^p s if tb f^Jil TO yayoov. I ran 1 or 
nominatur Abram, quoniameChaldxorumregione pertranfiens Mefopo- 
tamiam venit in partes Chanaan. Schol. n-n m p« 19 iS^wninv Ivy v. 0 
Jide^dfi aim' dyahJtdm yfgy.s as t\u> mhoifinv «a 3 « f evp^oTlw m-raftov 



(a) r\Lace! Ita S. Aug: lib: 16. decivit. cap: 26. quod grace efi iva- 
1 piw. Int.- Orig: horn: 3. complace. S. Ambr: lib: i.«M. . emerere: 
ouafi adhuc, inquit, plene non emeruilfet, qui defperaret fterilispartum 
uxoris. (b) Inculpabilis.] Sic Int: Orig: S.eAugi fine querela , grace 
OMU.JI®-. (c) Teftamentum.] JtahnxU Tfotat autemS. Hier-. in tradit. 
ubicunquc in graco, teftamentum, legimus, ibi in hebrao fermone ejfe,] actus, 
five paBum,id eft, Berith. (d) Inter te.] S.Aug: inter me &te. itemque 
Compl: (e) Dabo.] Sjmm. JiSUfii 0,1, Sc iotibi. 



ene sea ( at. y uu<- autem »=s-.w - - 

liain hanefententiam : utoftendat hebraos diBos ejfe ab Abram tranfttore, 
qui Euphratem tranjierat, cum e Chaldaorum regione in ‘Palaltinam 'Jimret. 
(0) Ad finiftram. ] S. tAmbr, lib. z.c.j. habet addexteram. 00 Et be- 
nedixit Abram. ] Ita libri vet eres graci, & S. Cjfr.lib. 2 .epift. 3. In alits 
tft , tv\byim> ttvnv fieA^miA'x, benedixit eum Melchifedech. (q) 
nes’. ] Aquila tIw 4 “X w > animam. Sjmmachus, ms -Ivy*:, ammas. (r) A 
filo. 3 Aquila, idtaJl®-. Sjmmachus, viiptBT®-. qua idem hoc loco figmfic ant 
ac <raa{7jonS. Auguft. in locut. habet ova.(mv, unde inquit jluxifie emrem in 
latinam itittrpn'wmem, ut legeretur, a fparto. (/)Corrigiam] Spvga- 



(a ;I7T lavenr! S. Aug: y. 34 & lavem pedes veftros, & refngerate,&c. 

1 2v(b) Et dixit! In aliquot libris gracis legitur,^ £ a mv, & d.xerunt: 
itemque paulofoft. Philo in lib: de Abraham < omnes limul loqui parum de- 
corum fuiflet : civilius erat unius verbis exteros annuere. (c) Tresmenfu- 
ras! Aquila, & Sjmm.- ox\a, fata : quod fe ideo ex hebrao addidiffc chut i. 
Hier: utidem mjfterium & hie &in Evangelic, ubi mulier tria fata fauna 
fementare dicitur, agnojeamus. (d) Ad faciendum.] locutio ufitata m 
feriptura, ut facere fignificet parare. (e) In horas.J fodemque 

prorfus modo habet Philo in lib : de migration Abraham. S. Hier. in tradit. 
& in hora. pro quo vitam inquit hoi in hebrao-. (f) Rific autem.] Aquila, 
iftK 001 xoTdvns, rific fuper fe. (g) Necdummihi.] Aquila, ft rfl*- 
tM'i m, i^vtoi (10, T S vp if lo, poftquam atmta fum, fafta eft mihi vo- 
luntas. Simm: f aid rn ^.Poftquam vecuttate 

confenui, faftaeft mihi adolefcentia. S. Hier. hac Sjmm.ita vertit -. fupc- 
riora autem tamquam ex hebrao ajfert. (h) Et multam .\Aquja,lji,vov M 
ofem.Symm: iyj&v, robuftanu (») Ergame.] abfunt ,ftaa SS.Ambr^ 
fio & Aug: & ab Int: Origenis. Schol: clamorem dicit ri^oy,,, % t 
Jpnutav, audaciam, vel etiam, fidentiam. S. Aug: in locut. Clamorem fo- 
let feriptura ponere pro tantaimpudentia, & libercate intquitatis, ut nec 
verecundia, nec timoreabfeondatur. S.Ambr: l. i.e. 6. Nifi forte ^uia « 
quern nihil latet, clamant omnia, damare videntur fingulorum crimma. 
Magna valde.] Aquila, & Sjmm. XafJvSnauv, font aggravata. (/) Confum- 
mantur! ItaS.Aug: q, 39 quod grace cvv-nMWTu. S. Ambr. tod. cap. 6. 
coniummabuntur : pojfet etiam adive accipi, confummant: Sjmm. mrc- 
mosv (au: fortajfe ivmMmv) t 3 'for, complevit (aut compleyemnt) opus. 
(m) Sicut.] dsTi fV* tSJp, Abefi illud is ab aliquot codtctbus : & * 
Compl. fed re/pondet hebrao. (n) Nequaquam.] Sjmm. S* m*, non tuura 
eft M Nunquid Domine.] S. Hier. in tradit. nunquid eft Domine. tdque 
putat obfeure diBum } & in hebrao plenius feribi ; ne quxlo irafcaris Domine 
filocutusfuero.S. Aug: in locut. «it fubaudm, irafeens, aut altqutd hujuJ- 
modi. Schol. pot Ji i f fim vS xv f !«, ne provoeet, obfecro, iram Domini. 



FLAM. Sfi O’BIL. ISf, VE\S. q%MC. 



CAP. XIX, 

ft) F 7 Acie. ] S. Amir, lib I. c. 6. &S. Aug. q. 41 . in faciem. ft) Ab 
JT adoicfcente. ] amf vimmt %«t tsfisfi\n{‘m.ln Compl. eft TsfCofii-nv. S. 
Ambr. ab infante ufque ad fenem, rotus populus pariter. Notavit autem S. 
Hier. in trad, apud htbrees mntm fliu ad comparatiene parent* vocari infante 
& parvulttm ft) Attraxeru.nt.] iinemmvio. pro quo 'fujUnus habet mw, 
jirehenderunt. (d) Incxcitate. ] S. Ambr. ibidem, & S. Aug. q. 43 ■ 
percufferunt ca-citate. not atque S. Aug. gretcos habere do&sl’j., quodmagis 
iigni fleet, fi dici poflit, avidentia, qux facial non videri, non omnia, fed 
quod non opus eft. (?) Et turbati funt.] erlquila, tplmmr, cundabatur: 
quo videtur Jpedajfe S. Ambr: cum intuit, & turn adhuc morabatur Loc. 
Schol: tcranurzjo, profedionem adornabat. ( f ) Quod facis .3 0 ■muSs. S. 
tying. q. 44- quam facisin me. (g) Ut vi’vat.] Scbol. ? Ifaaeeu , ad vivifican- 
dum. ft) Nonne parva eft.j] •« Sh j In malt is codicibus eft nota 
interrogation is -. quit tamen ab aliis abe ft. 'Philo in lib. de Abraham, yixpdy -n 
0 ft yiyyavrit nlKnimlunv it pgnep-h Jiamvicieiv . parvamfane, & non par- 
vam civitatem hanc oracula ilatuunt. Orig. etiam ham. 5. id explicit, quo- 
mcdoSegor fit pu fills, &non pafilia. Vulgata, nunquid non modica eft, & 
vivet anima mea ? quo etiam loco habet f'ompl. notam interrogation!/. (*) 
Admiratus fum.] \$avu<tm , quad etiam verti poteft, fufpexi, reveritus fum. 
S. Aug. lib. 1 6. de eivit. cap. 2 9. habet ; ecce miferatus fum faciem cuaru. 
Sjmm. ifhiiJom-mVjji rl aefiwmvmv, afpedu reveritus fum faciem tuam. 
Aquila, '% ri vf'o cwtbv cm, fumpfi faciem tuam. De hoc loco S. Hier- in tru- 
ed t. ( k.) Cum ipfc dormivit.] l> tvS yjnmbMJas aMv. In aliqua editione, 
,v- apud Chryf. hom. 44. & hie, & paulo inferius eft cuirluj. S .Hier. in tradit. 
Sc nefeivit, cuin dor millet cum ea, & cum furrexiffet ab eo. (1) Dicens de 
patre meo.] F!<tc non referuntur a S. Hier. in tradit. quemadmodum neque 
ir. vulgata habentur. 



Cap. XX. 

(,i) /'AU : :t . 3 Ab aliquot codicibus greets, & apudS, Auguft. 4. 48. abeft 
i;lu,i,(\\i\?L, itemque in fequentibus verbis, timuit,&c. qua quidem 
cmnirt uiqne ad il/ud , Milit autem, non leguntur in hebrsto, neqtte in vulgata. 
ft) Quid videos,] Aquila, 77 uJtt, 077 ensbiw n tI pliy.ee toots ; quid vidi- 
fti, qma fecilli tu verbum hoc? Symm. 77 i lav smliia-as t) afityyo. touts ; 
quid videns fecifti rem hanc ? Theodotio, 77 id^suts, tu i-Ttoimaf rSy >hyv 7 tv- 
■,fi ; quid vidifti, quia fecifti fermonem liunc ? (?) Mille didrachmas.J 
hxc hoc loco abfunt d vulgata. 



CAP. XXI. 

ft) I - Udentem.] na.l&flit. Aracitts, Num forte illud naifriv dichim eft, 
Lai A tidqgn yM^iastpro pugna, & infedatione ? S.Hier. not at HU, 
eumUaac fi 1 10 luo, non haberi in Mr, to, ac dupliciter locum hune ab hebrait 
exponi, five, qued ido/a ludofecerit, five, quod adverftts Jfaac joco Jibi, & 
judo, pritnogenita vendicaret. ( b ) Etpuerum.] S. Hier. in tradit. & S. 
Aug. qtt.tft. 53. e?* Scholium infer turn Theodorett quaflionibus, docent fubau- 
dieudum, non, mipofuit,/f< 7 , dediti (c) Tene ilium.] It a plerique vetufti 
codices g r aci,- rjirscot rlj %-ifi stv ab 73. S. Aug. q. 54. & teneillumin 
inanu tua.. hi a/ijs quibufdam, & apud S. foannem Chryfoft. homil. 46. 
itemqnt in Comp! eft aj xfinesr auds, & S, Hier. in tradit. & tene 

mamimcjus. (d) Et Hochozath.] Not at S.Hier. hunc in hebrao nan haberi, 
fed tanlttm Abimetech & -Phichol. (f) Agrum.] Sic S.Aug.q.$6. quod 
grace eft icnear. Aquila, & Sjnrn. sivSfw t.v}iUv, atborum plantationem. 
iff fife puteo.J bu' to! ipiuji. eft fignificat locum, quern dixit eo modo effe 
cigncniinatum dputeo, pro quo jnrarant, S. Aug. q, 56. narrans hanc rem, 
ii.-quit, ad puteum juramenti, 

CAR XXII. 

OOT'ertavic. ] Symm. iJs^aotv , glorificavit. (b) Diledum S. 

i Amin of. lib. 1. cap, 8. habet, dilediftimum : eft paulo inferius, non 
perpei iitti filio tuo dileftiilimo, itemque S. Cyprianus, lib. 2. contra lud. 
Interpret Orig. cariflimum.y^jmVa top fxopc^uSjiinigenitum : quomodo habet 
S. Hieron. in tradit.& vulgata. Symm. top ylvsvcsu , uilicum tuum. (c) 
Esielfam : Aquila, r!w' r/ja-stn, lucidam. Symm. cAjadof, viflonis. Ita 
e nim utmmqne interpretatnr S. Hieron. in tradit. & pofterius quidem eft in 
z-n/;at.i. J dr in vero notat in htbreo ejfe Moria, (ft hebraos pntare hunc ejfe 
Htouttm in quo peftea temp/tim conditum fit. (d)QllOsJS. Hieron. &S. Ambrofi 
eft Inter pr. Orig. qucni. (<) Qui tenebatur ] lta S, Hieron in tradtt. (ft 
S. Auguji. lib. 1 6. de chit. cap. ;2. S. Ambrofi loco indicato, listens, grace 
tft KZ-nyfi’h'-.f. Alclito, cofio a] 0 iSpzio; (/.psyauivc; ) pna , d; Tu- 

s-«V rh Syrus & Hebrarus dicunt, xps/td/Auss, pendens, ut manifeftius 
eiflngcret crucem. (/) In virgulto Sabec.] S. Ambrofi hacrens in virgulto. 

S An gift. lac indicato. Quando eum vidit Abraham , cornibus in frutice 
tenebatur. S. Hieronym. in tradit. tenebatur in virgulto Sabec cornibus fu- 
i=, g'scc eft, p&majmt t'Jid m£ir. ftp HtpitToy. apud Philonem autem in 
lib. ac profugts, xttrt^ctVtt 7^’ rapirar e» quid cagir.. Schol. refert Aquilam 
pro virgulto Sabec , ttixiftt toyjy, condenfo , & couftipato. Sanllus autem 
Hie,-. Rui fus Aquila tv/vuS" Lnterpretatus eft, quern nos, vepretum , poflu- 
dicer?, vel I'pinetum , & ut verbi vim interpretemur , condenfa , & in- 
ttrfeimplexavirgulta.Vnde& Symm. in earsdem dudus opinionem, & 
app.iruit,ait arirs poft bocretentus in rete cornibus fuis. Addit etiam quofi- 
aam fuiaie Subic effe certam virgulti fpeciem : quod eft in Scholio quo- 
dam inrerto codici qusftionrtm Theodor. Schol. to rnglilyaur mlc h.Muaa.- 
ejTtu.di itreu h-jtoto M'Juinr tqipt ifSis t’nfi. 

’’ ’''"'ft - - ■ - T srsf r.aTiy/.uiyct, 01 f enu-avifty tct o-j eavfH.Jix ihro 

' r.A.i-t-i.*} :.tt a-xtif. i$M ^ tiiyur , 'iv ri sitgix. , 



Illud mph qBidam reddidernnt Shpanr , dimiffionem, liberationem : qui. 
dam vero’ifSiof, eredus, ut idem valeat, ac fi diceretur, hircus eredus, q n i 
in virgultnm infeenderat : boc autem loco, eredus cornibus detentus, ut fi c 
manifeftus typus cruds. Propter hanc vero caufam inaliam linguam non 
convertitur,quoniamdidiohebraica,cumunafit, mulca fignificat , mul- 
tafque fert interpretationes. Ad eos autem , qui interrogant, refpoudere 
oportet, atque ita dicere, Sabec, fignificare eredum , & fublatum. S. Hier. 
ridiculam rem in hoc loco Emifenus Eufebius eft locutus : Sabec, inquiens 
dicitur hircus , qui redis cornibus , & ad carpendas arboris frondes fubft! 
mis attollitur. (g) Dominus vidit.] 7 taS.Auguft. refert hunc locum q, 
58. nifi quod pro dicant, habet , dicatur. S. Hieron. Dominus videtjutdi. 
canthodie, in monte Dominus videt. Pro eo quod hie habet , videt, inhe- 
braco feriptum eft, videbit. Longs aliter interpretatur paraphrafts Ch.il. 



CAP. XXIII. 



MQU* eftinvalle.] S.Hier. Hoc, quod hie pofitum eft, qux eft in 
^■valle, in authencicis codicibus non habetur. Nomen quoque civita- 
tis Arboc paulatim a feribentibus legentibufque corruptum eft. Nequee- 
nim putandum Jxx interpretes nomen civitatis hebratx, barbare, atque 
corrupte, & aliter, quam in fuo dicitur, tranftuliffe. Arboc enim nihil 
omnino fignificat : fed dicitur Arbex, hoc eft, quatuor, quia ibi Abraham, 
& Ifaac, & Jacob conditus eft, & ipfe princeps humani generis Adam. ’ 



CAP. XXIV. 

WDEr Dominum . ] TfptatS. Aug. in locut. illud, per, ebeffe d gratis. 

Jl N am verbum i^ipmS 01, adjurabo tc, fignificat, utinhebrae, jura- 
retefaciam. (b) A juramento meo. ] In aliquot codicibus gratis eft ojkou 
■nbnv , a juramento hoc. & ita S. Aug. in locut. (ft S. Ambr. lib.i. cap. 
9 Fditio autetto Complutenfis habet utrumque , ofnsoyav toutiv, juramen- 
to meo boc. (V) Fecit accumbere. ] Uolyun. Schol, ipvdvar, fecit ge- 
nu fledere, nut procumbere in genua, (d) Parafti. j Schol. d-riJi&s 
demonftrafti. (e) Singukrum drachmarum. ] Sic S.Ambr. ibidem , quod 
grace eft dvd. J > ayyshu bhy.hi. Vnus codex vetuftui habet JlSpayysUb. S.Hier. 
tn tradit, 81 tube vir inaurem anream-.didrachmum pondus ejus.(f) Virias] 
ItaS.Ambr. quod gratce S.’ Hier, (ft hie eft alibi interpretatur ar- 

millas. (g) Et benedicens ] x) luArJnm;, cujus verbi multiplex eft notio : 
interdum autem bene hoc modo reddi ahmonet S Hier. ad Suniam , in pfal.tq. 
ad illud, Benedixifti Domine terram tuam. Etiam in pfal. i44. Imples 
omne animal benedidione : illud, benedidionc, grace eft, IvIbAai. Pellet 
autem hoc loco, eft paulo inferius verti, comprobans. (b) Juftitiam fiiam.] 
Aliquot codices non habent aiEliontm dvfts, quemadmodum ncqueS. Auguft. in 
locut, ApudTheodoretu tft Am! reftamentu. In Complutenfi autem 

fbu JhuuteAitni am, qui non dereliquifti Juftitiam tuam. 
(0 Benedidus Domini] iMoyn-ne r.upls, (ft vu/gata.benedi&e Domini. Aid 
libri evAoynT©- xiIeiQ-. Benedidus Dominus. (bj Ad lavandum. ] tt fiiaxi, 
& S. Auguft, in locut. Javare. Abeft autem d Compl. & aliis quibufdam e- 
dttmtbus. ( IjKd Dominum meum. ] In utnmtUis codicibus fequitur ,dnay- 
fundlipat. (ft apudS. asftuguft. qnaft 66, rcnunciate mihi ( m) Malum vel 
bonurn] Alibi libri r.avh r.t aw, malum bono. Schol.Syrus. if Kuriv ii ra- 
r.h, vel bonum vel malum, (a) Viam meam in me. ] A Complut. abeft in 
editionibus eft bJSr dvfi h iy.lt, viam fuam in me. 
(0) Et fubftantiam. ] Aquila, ^ rlw tjt&Iw dvrllf. Symu^ dj tUu Tfoph 
don;, & nutrieem ejus. jSuod S.Hier. in traditionibus inquit effe in hebno 
& diems fuiffe: lege eundem ibidem in c«p.Z$ (p) Ancillx ] «.S { *». Aqui- 
la, natJitsr.at. Symmach. qua idem fert fignificant. (q) Exerceri, ] 

oJhKisyjvjia, Symm. mk'iohi l, ttS dysf, loqui in agro. Aquila, 
oeyafa, colloqui in regione. Schol. I^SaSs r-=tr«' ylyxofit; iJlit; Koyieifi,, 

u-oyiMTui. Iv-rjiiriutla, th fin. mH driffisme » nizvv, iiuiaa. 

yiveni, <a>l ini tsthfiiwfi hyl; artf; iMTly. Exiit follls propriis cogi- 

tationibus operam dare ac fermocinari.Non additur autem quocum : jure id 
quidemrquando neque hominum bate collocutio eft, fed vel erga Deum vel 
fui ipfius erga feipfum. Verum de ifto vtrbo JJcKzcyJw (ft S.Hier . in tradit. 
(ft S. tying q.6Q,(ft alibi f ape multa dicunt . S oAmbr.de lfa.es c. 1 .hac habet 
exivit in campum abalienare. (r) Tberiftrurii. ] S. Hier. in tradit. The- 
riftrum pallium dicitur, genus etiam nunc Arabici veftimenti, quo mulieres 
provineix illius velantur : ac de eodem nomine plura in cap,q..Efaia. (f) In- 
travit autem ] Aquila, dmlqxfj ivrUi fie t tm cr.Uuluj ofippuf f niiTfo; hum in- 
troduxit earn in tabernaculum Sarrx matris fux, (ft ftc vulgata. 

CAP: XXV. 



jpvefiaens] S. Hier. in tradit. Male in lxx interpretibus additum e 
• L/& deficiens Abraham mortuus eft, quia non convenit Abrahx d 

ficere, & imminui. £ft tamen etiam in vulgata, (ft in paraphrafi chaldait 
(ft reffondet hebrao. (b) Infenedute.] Aquila, (ft Symm. h tks.i 1 «tj«i 
in camcie bona, (c) Dierum ] Hanc ditlionem, qua in gracis codicib 
pomtur, S.Hier. in tradit. tellatiir, d fe omifam effe: qua tamen reman 
tn vulgata, \d) Populumfuum.] Schol-. v?£s -mpfim;. quos fupra not 
wtoHs apud S> Augufi. effe trausfluvialex. {e) Generationum ejus*] 
Hier.- tn tradit. in nominibus fuis, &generationibus fuis. S. Aug. in loot. 
fecundummomina generationes eorum. In quaft. autem 4.7i?fecundu 
nomrna generationum eorum. (f) Et Nabaioth] Mud, Et, abeft 
Compl.. St S.Hier; in tradit. primogenitus Ifmaelis Nabaioth. (e) Fr 
trunn] difiutat de ifto loco S.Hier: in tradit. ac notat, fratres profiles a 
peUan,ut etiam alibi, (h) Exukabant.] inl {my . Vtrbo extshandi utHur 
Ambr: in lib: de Ifaac. cap. 4, Eodem modo redditur idem verbum in vulrat 
'Pfal: 1 1 3 . montes exultaverunr. S. Aug: (ft ibi, (ft hie q: 72. (ft 16. dei 
vet. cap: 35. utitur verbo geftiendi. S.Hier. in tradit. Et movebanti 
hluejus mea. Pro motione lxx interpretes pofuerunt iexi f ™ r , id eft, 1 



Lxk i 



I 



debact i five, caldtrabant ; quod Aquila tranftulit; cdnftringebantur.fi- 
Eiinutero ejlis. Symm.vero JlUw, id eft, m fimil.tudmem navis in fupelr- 
ficie ferebantur. Scholiaftes tamen ex Sym. refert StimfMov, colludaban- 
™ ft) Simplex.] S.Aug. q. 74* Quod grxce dicitur Mt, hoc latrni 
fimnlicem interpretati funt. Proprie autem nonfidus. Unde ali- 

Srini interpretes, fine dole interpretati funt, d.centes : Erat Jacob fine 
dolo habitant in dome : Ut magna fit quxftio,&V Idem fere repent 16.de 
eivit. cap. 37. Aquila, d^ovs, firaplex. Symm. fine crimine. ( 

Rubea. • Symm. ildy., Adam. 

CAP. XXVI. 

fa') T Udentem.] Schol. ivyyylm rfj«,ve«cunde & honefte didum eft. 
W LS Ignorintiam.] S. Chryfofl. caufam dediffes, ut propter igno- 
rantiam in peccatum incideremus. Aquila, & Symm.^ m a,,^ dehdum. 

(e) Centuplicans hordeum.] i&lvtvtxmy yiQlw. S.Hier. w tradit. centur 

plum hordei, Aquila, h eft , eodem S. Huron. tnterprete & 

laudatore centuplum xftimatum. (d) Pugnaverunt.] Schol. 

jA«*wV litigaverunt. ft) Vocaverunt.] S ■^mbrof. cap. videtur le- 
oiffe vocavit .itemque S. Chryfoft. homil. 52. (/) Injuftltia.] Schol. eu- 
itJfi*. iovw'b/bmi’ dfitr. calumnia: nam calummam intulerant in 
eum ft) Tnimicitia.] ixifi*. S. tAmbrof. mimicitias. S. Hteron. & voca- 
vit nomen ejus, inimicitix. Pro inimicitiis, quod Aquila,. & Symm. rlw 
avmjuwvy. Si \1uttfi0M, tranftulerunt, id eft, adverfum, atque contranum, 
in hebrso habet, Satana. Ex quo l'ntelligimus, Satanam, contranum, in- 
terpretari. (h) Benedicam.] Alij codices habent, ivxbyim n. eft S. Au- 
truft 1 6. de eivit. cap. 3<>.benedixit te. ApudS. Chryfoft. hom. 42. utroque 
modo legit ur. ft) Hochozath.] S. Hier. Pro, Ahuzath pronubo inhe- 
brxo habet collegium amicorum ejus, &c. In vulgata tamen eft, Ochozath 
amicus illius. (O Execratio.] d s d. S.eAuguft. q.jft. id eft iuratio, 
qux maledidis aftringit, qux accidant ei qui pejeravent. ( l ) Non inve- 
niraus.] Sic omne s grtci collati codices, & S. Chryfoft. eadem hom. $2- & 
S.Ambrofiuteod. cap. 4. S.Hier. in tradit. E contrano in hebrxo, cui in- 
terpretation! Aquila confentit, & Symm. hoc fignificat, quod invenermt 
aquam, & propterea appellatus fit puteus ipfe, faturitas, &c. In Complu- 
ttnfi legitur fine negations Videndus S . Aug. q . 78. 



ftj) QPernens.] Aquila, y.A]dyuv.fiyfyQ-, irridens, & fiiblannans. Sjmm. 

Ox 4 <tsa!^oi', illudens. ft) Agri pleni.] d^ov nMipove, Diodorus. 0 <fi- 
j©-, dyfi to «>?», dpipai 'lyoi. Syrus pro ttjjoii habet dfodjaf, arvi, Illud au- 
tem nAnfoui, TiiAtifot/Jfiou fihdftyJimv (vaJ\&.Tav, referti germinibus & plan- 
tis optime olentibus. ft) Expavit.] S. Auguft. quaft. So. Quod habent 
latini codices, expavit autem Ifaac pavore magno valde, grxei habent, 
*|eEa Pi \audx. iKTumii yf.yib.Uu tsyoJpd. ubi tanta commutatio intelligitur ; ut 
qusdam mentis alienatio fequeretur, Ipfa enim proprie dicitur eeftafis, 
&c. (d) Erit.] ‘Urn. Ita libri veteres, & S. Chryfoft. hom. 5 3. Aliy libri 
'icu.&s. Auguft. 16. de eivit. e. 37. &fit benedidus, (e) Nunc.] No- 
tabitur, in pfalmis iUud Jii filer e verti, nunc, fed habere vim quamdam obfe- 
crandi, ac ft dicertmus, quafo, amabo. (f) Dolo.] Aquila, h\Spat, infi- 
diis, Symm. h tbStci, in fallacia, imponens mihi. (/) Supplantavit.] Cy- 
rillus.THisnfiis, iawGpeTtci 7ix"‘n;, imi vixf v fiJtlf. fupplanator Jacob, id eft 
artifex, vel fane dodus vincere. (h) Et erit, cum depofueris] Vifaeft S. 
Hieron. ftcundum LXX pendertfententia,nec ejfe completa. fiiuare ipfe ita 
vertit: & erit, quando depones, &folvesjugum illuddecollotuo. Schol. 
’tsdt Ai \dv f.ayySlj;, i^'iedi xdSdxfidCiCdn;, erit autem cum flexeris, & e- 
rit, ficut depofueris. (t) Graviter iratus.] hnJ-ru, S. Chryfoft. him. 53. 
hoc eft, infidebat, & perdurabat odium, (k.) Minatur.] Schol. diametral 
■sp nu, cogitat contra te. (/) Infenfafum.] aejmiyfiirs.. de qua didione 
alibi dicetur, Aquila, ifixpetrd, txdio affeda fum, Symm. lnr& urn, 
afflixi. 

CAP. XXVIII. 

(a) QYris.] S. Auguft. in lecut. Quad Mefopotamia dicatur, nifi Syrix: 

Oquamvis hoc LXX habere non perhibentur, Syris, fed cum afterifeo 
feriptumeft. ft) DomusDei.] Aquila. Bethel, ft) UlamLuz.] 
Vetufti codices graci variant: in aliis enim eft, irxuydi;, in aliis, Kduydi;, 
in aliis idhiy.. S.iAuguft.quaft.Sq. Ulamaus. S. Hieron. in tradit. Et voca- 
vit Jacob nomen loci illius Bethel, & Ulam Luz erat nomen civitatis prius. 
Abeo, quod fupra dixerat, quam terribilis eft locus ifte, non eft hie, nifi 
domus Dei, &hxc porta cceli, nunc loco nomen imponit : & vocavit il- 
lum Bethel, id eft domum Dei : qui locus vocabatur ante Luza ; quod inter- 
pretatur nux, five amygdalum. Unde ridicule quidam verbum hebraicum 
Ulam, nomen effe urbis putant, cum Ulam interpretetur, prius, iic.SanUes 
tamen reddidit, utique, nam in fine claufula adeft diftio hebraica, qua figni- 
ficat, prius. tAquila , ■spinsoo aoi/£ mya th ot'ah : antea Luz nomen erat 
civitatis. 



CAP. XXIX. 

(a) J^TUptias.] ydyoy, Aquila, & Symmachus, vbm potum, convivi- 
lAlum. (b) Decepifti.] Schol, InSpdjeit yt, infidiatus esmihi. ft) 
Septimanam.] Ita S. Auguft. quaft. 89. quod grace eft, w ‘.Cdbua. Tdilwt. S. 
Hieron. in tradit. hebdomaaam iftius ■, & uterque locum iftum diligenter 
trad at, (d) Filix.] S. Auguft, ibidem, Rachel filix fux, & ita etiam 
Complut. ft) Apud me.] itav. S.Hier. ibidem. Ubi nos legimus, 
Apud me erit vir meus, Aquila interpretatus eft, applicabitur mihi vir 
meus, quod hebraice dicitur, ilave, &a dodoribus hebrxorum aliter tranf- 
fertur,ut dicant, profequetur me vir meus, &c. (/) Nunc etiam hoc.] wv 
’iuTiv-n, Videtur autem fignificare, haejetiam vice : quod & alibi notabitur. 



CAP. XXX. 

ft)|'“>biffumpfit .3 nvcJlt\aCtii (son. Ha libri veterks, 0* S.Chrjfojf, 

stRie eft, maJCtm (u», auxiliatus eft mihi. Si. Hier. in tradit » 
habitare me fecit Deus habitatione cum forore mea, & invalui. fix Aquila 
autem hac refert, 'emsAept^iewladu >b evydiisyfilw, convenit me Deus^ 
& converfa fum. (b) In fortuna.] Ita S. Hieron. ibidem, (j- (thri ve- 
teres, lo tv'^i. In aliis & atud Chryfoft. & 7 heoderttum eft, bona 

fortuna fuin ufa. filuomodo autem feriptura faciat fortuna mentionem j docent 
Theodoretus, quaft. 86. & S. Auguft. q. 91. Vbi etiam hac habet: Quod 
latini habent, nato filio Lis deZelpha, quod dixerit, beata fada. vel felix 
fada fum, grxei habent, ivn!%, quod magis bonam fortunam fignificat 
Theodoretus. tviu^rft, 5 f hxuC Sh ffya, i&A 4 kAu. V>vasxbf Jv AranCnf Tfdr 
f fins , Kj ifi h&x m Stia ™Swo$in;. tm ^ b mvns it biorimyhu. 

bona fortuna fum ufd, non eft Jacob, fed Lix terrao, mulieris ia 
impietate enutritx, fic quoque hujus paterdixit Uovtaiylw, auguratus fum. 
Sed videri poteft depravato codice ufus. S. Hieron. ex Aquila, venit accin- 
dio. ft) Beatificabunt] ya&etolifi yi. Ita vetufti codices SS.Chryf.Cy- 
rillus, & Philo, in aliis eft, y*&fi£ov0,&S.Hier.beauficznu (d) Afer.] 
In nonnullss codicibus fequitur , 0 Sit tjAout©-, quod eft, divitix, quam addition 
nem reprobat S. Hier. ibidem, ft) Nunc temporis.] in-mi vve xatyf.S. Hier. 
in fua tralatione ( quamvis aliter vulgata ) videtur habere , in hoc tempo- 
re : (t-fortaffe etiam hoc fignificat, hac vice : quod de ftmili phrafi notatum eft 
cap. pracedente. Notandum autem eft hac verba prjfe conjungi & cum antece- 
dent ibus, ut eft in nrftra graca editione, & in Complutenfi, & cum confe - 
quentibus, quemadmodum apud S. Chrjf.& S. Hier. in boc tempore ba- 
bitabit mecum vir meus. (f) Deligct.] diffiw. S. Hier. Ubi nospofui- 
mus, habitabit mecum, & LXX interpretati funt, deliget me , in hebrxo, 
&c. ft) Addat.] TeesS-iiu. In aliquot codicibus , &■ apud S. Chryfoft '■ hom. 
56 eft,aoeiSt r l c,addidit. (h) Auguratus fum utique] ImvumyUuav. Ita, 
etiam S. Chryjoft. & Theodoretus. (ornpl. biaumdyku £>, & S. tyiuguft . 
in locut. auguratus effem, & legenda funt, qua ille aft trt ; itemque ilia, qua 
S. fthryfoft. hom. 57. ft) Diftingue.] id eft, diftinde pronuncia, ut in 
pfalmis, dr alibi. Aquila, imriyamv, nomina. Symm. oaisiv, conftitue. (fi'} 
Quando.] non. Apud S.Chry toft, legitur fine interrogations, ut verten- 
dum fit, aliquando. ft) Fufcam.] Shol. uooJaov, sSfw, variam, nigre- 
feeneem s. Hier: aliter hac refert , quam hie funt, fT putat confnfnm effe 
fenfurti (m) Sparfos, & fubalbos. ] Symm. a 7 w 7 m, albis pedibus. (ft) 
Nucinam.] xagvielw. Schol: dy.vyJxhivlM, amygdalinam. S.Hier: Tres e- 
nimvirgas, populeas, & amygdalinas, & mali granati, quamquam LXX 
ftyracinas, & nucinas, & plataninas habeant, &c. (0) Et diftrahens.] 

illud, Et, abeft a nomullis codicibus, &aS. Chryfoft. In aliis autem quibtsf- 
dam minus vetnftis profi yy,ufheft-n acLmh, album, ft) Non fignata.] 
Aquila, ofiya, ferotina. Symmac: Mlfgtyr*, nata ex fecunda foctura. 
flu am jent tritium docet S. Auguft: quaft: 93. e lies etiam ex verbis LXX li- 
cet obfeuris. 

CAP. XXXI. 

ft)/'->Ircumvenit.] Wigty/omlo. Aquila, & Symm.-rngiM-fimfo yt, de^ 
L/cepit me. ft) Decern agnorum.] Ita S. Auguft. q. 95 - ft*™ 
grace eft, Sixa. ay.vZv, fed poftet etiam verti, decern agnis, ut S. Hteron. 
aut, agnabus, ut paulo inferius, quamvis ibi fit Ilxa iyxim. Aquila, Jim t 
deiQybf, decern numeros. Symm. Jtxdxif ueiQyy, decies numero. Eufebius. 
b JtxdxK.ayTt r OTW.nV./f , Syrus utitur decies pro multoties. uMi- 
ratur S. Hieron. cur LXX pofuerint decern agnos, cum verbum hebraum ma- 
gis numerum quam agnos fonet. Sed tstam hanc rem explicat S. Auguft: q. 

9 y. (?) Apparatum.] imaxdilw. de qua dittione & dittum eft, & di- 
cetur. Schol,x-mm, poffelfionem- ( d ) idola.] Aquila, yogfcSyafa, 
id eft, ut interpretatur. S. Hieron figuras vel imagines. Symm. pofuit vo- 
cem hebraam, Theraphim. So&yfii'. ( e) Fratres.] In Compl. eft rif 

Tif ilthftf hnZ, filios fuos, & fratres fuos. ftfuod quidem in nul - 

10 ex collatis codicibus eft inventum, neque eft in vulgata , neque in hebrao. 

Fratres autem pro filiis appettari docet S. Hieron. in tradit. (f) Et non 
cognovit apud eum quicquam.] Hac abfunt a Complnt, ut a vulgata: ft) 
Difponam.] Jts&Syai, Complutenfis & Chryfcftomus, J)a$uyfy, difpona- 
mus, ft) Dixit autem ei : ecce nemo nobifeum eft : vidit (ant, vide) 
Deus teftis inter me &te.] Hac,ut a vulgata, ita etiam abfunt a Cemflu- 
tenft: qua tamen in omnibus collatis codicibus funt inventa: & referuntur 
a Chryf: hom: 57. (») Titulum.] JtaS. Hitr: & S. Aug. q.96. quod 
grace eft, fiihbu, dr pojfet etiam verti, monumentum, aut, columnam. ( £ ) 
Acervus teftimonii.] fguomodo aliter vocaverit facob tumulum ilium , 
didione hebrpa, aliter Laban didiene Syriaca, docet S. Hier: in tradit: item* 
queS. Auguft. q.97. ( l ) Vifio.] Sxhibuit hie locus moleftiam S. Au- 

guft: q. 98. qui neque etiam in vulgata fatis dare reddi videtur. Hebraice 
enim eft alterum nomen ejufdem loci : Nam ficut nominabatur Galghed,ex 
to, quod fuifet acervus teftimonii ; ita nominabatur, LMizpah, id eft, fpecula, 
quia dixiffet Laban,Speculetur Dominus inter me & te. Apud S . C hryf: non 
referuntur verba ifta, x) « oyust^ Lfi bw. (m) Videns.] Ita etiam S, 
Chryf: Nonnnlli conjungunt cum fequentibus, videns Deus. A (fomplutenfi 
abeft, neque a S. Auguft: refertur q. 99. («) Sive enim ego non tranfi 
grediar.] A Compl: abeft negatio,non autem a manuferiptis, neque a S.Chry 
fofh It videtur hoc effe padum.fi ego non tranftero ad te ladendum , neque ttt 
tranfibis ad me. Sedfortaffe eft hebrai/mus, & Mud «aV -n $ valet in’, atque 
hie eft fenfut. Titulus hie teftis eft , quod neque ego tranfgrediar , neque tu ad 
malum inferendum. 

CAP. XXXII. 

ft)F 7 T refpiciens vidit caftra Dei applicant^.] ItaS.Ambr: lib: i.defa- 
tlicob, cap: 6. quod grace, -miiyCohUu 3 w m.yty€i€Mx^sr, & po^et eti- 
am verti, caftra Dei caftrametata, aut, pofita. Abeft autem hac tota particu- 
la d vulgata, (fr hebrao. ft) Una.] S.Aug : quaft: 102. habet, piiwa, Tfam 
fape in feriptur a mum fignificat primum. (?) Sufficiat.] ixaw&a yoi- 
lta vetufti codices, & C^yfift'- CyriSus autem h*t*7»e yoi , fufficit mihi. 

B Afy 



FLAM. UfOftlL. IS £ V EftS. q%JEC. 



Aliilibri iiuwif tipi, idoneus fum. S.tAuguft. videtur legife ti iai. Ita 
tnimq. 102 Idoneus esmihi ab omni juftiria. S.Hieron. in tradit. cum 
hunc locum it a rediidif rf , minor fum omru mifericordia tna, hacaddit: 
Pro eo, quod nos pofuimus, minor fum, aliud nefeio quid , quod fenfum 
turbet, in gratis & Jatinis codicibus continetur. Ac tamen idem fenfusex 
noftra leBione elk, tier. Nnml^nSm i^ct hoc valet , sstfape alibi, fat is mihi 
fuperque efe deberet, quod me, tot tantifque beneficiis et profectttm. (d. ) Ma- 
trcrn ] Sic ttiam Chrjfofl. & vulgata. Tfonnulli grati codices habent, 
m-n&t- & S, Atigu/l. quaft. indicata , matres. (e) Dices.] S. Auguft. 
locut. Il8.&dices, not atque ex confuetudmi fcriptura redundare ittud, &. 
8(1 etiam in hebrao. ( f ) Pracedentibus eUIU.] A fomplsttcnft abeft il/ud, 
cum ,ficnt etiam a vulgata. hebraus habet , ad facies meas. S. Auguft. q. 103. 
fHtavit ijla in muneribus praecedentibus eutn, efe verba fcriptoris interpo- 
fit a inter verba Jacob, fed pofjunt etiam did a Jacob, hoc fen fu, venientibus 
ad faciem Efau, aneequamnos accedamus. (g) Forfican.] Schol. Ut nut 
MTfair?, fi quomodo revereatur. (h) Ludabarar.l Aquila & Sjmm. bx- 
hUv> lum, fefeverfabatvircumeo. (i) Quia invaluifti. ; Aquila, 

•n »{| at rf 3tou, quia princeps fuifti cam Deo. Sjmm. ovn&aU J ’jiv?if St'ov, 
quoniam princeps fuifti fortitudine erga Deum. It a enim fere videtur in- 
terpret at i S. Hieron. qui etiam addit Theodotionem vertife, utlxx. ( k) 
Nomen meum.] In aliquot codicibus, & apud Theodor, qua ft. 91. fequitur, 
nun iV StuitMfir, & hoc eft admirabiJe, qua verba teftatur Scho'iaftes 
110.% r.i'thot b to U-a-isf . apud ntminem efe in hexaplo. ( 1 ) Species 
Dei.1 lea S.Ambr. in Pfal.43. grace eft, Sjbt 3 mu. S.Hier. intradit. fa- 
cies Dei. Aquila, nftmnay tyjgou . facies fords Sjmm. Phanuel: quam 
voetm notar S.Hter. efe in hebrao-. eamqnc interpret Theodoreti habet, non 
autem codex gracut quo tiftfumus. 

CAP. xxxur. 



tantis cerram, & reliqua.) Poftquam enumergvit filios Efau ; altius repetir 
& exponit, qui ante Efau in Edom terra princinesfuerinrev opn^riJ' 
raorum.cre. Vulg. tamen habet , Ifti funt fili w lcira , 

& paujo poft. Hi duces, Horrai filii Seirin terra Edom: quo loco, tiamS 



vim >m'j tievans autem Jacob ocuios luos, vidit apparere Efau 

venientem. (b) Divifit.] Aquila, npumr.y. dimidiavic: aedeiflo locodif- 
putat S. Hieron. intradit. (c) Complacebis milii.] tu’JVx.ife m. Complut. 
ovJir.Mii fis, benedices me. (d) Eamus.] Sjmm. dj ho cun- 

AA* czi.&c eamus, ut una tecum iterfaciam. Schol. jrcfsfe^cu Jftytynoy 
cm, ibo e regior.e tui. 

CAP. XXXIV. 

M p fi ] S. Auguft. q. 107. habet, ipflus. (b) Dixit.] Compl. SmSi, 
Idixit autem. (c) Appofitus enim erat.] bixsm. S. Auguft. in locut. 
id eft, amabat earn, (dj Pacifici.] s H ier. in tradit. habet , pacifici nobis 
funt. Aquila. d-ntfisphsi, confummaci atque perfedi ut idem S. Hier. 
interpretatur. (e) Negotiabantur] oi JuJi/j^ot. Alii librih about 
loncjdrif&c. qui egrediebantur (f) Confidenter. ictpahSs, quod S.Hier. 
interpretatur, diligenrer. (g) Corpora.] a a pa) a. Diffutat S. Auguft. 
in locut. quid tft.t diftione ftgmftcetttr. Non eft autem inufitatum ftgniftcari 
filios, & fervos, quemadmodum etiam infra cap. 36. 

CAP. XXXV. 

M C* T perdidit ea ufque in hodiernum diem.] Hoc non funt in vulgata 
tZjneque in hebrao, (b) Luza.] S. Auguft. q.n^.putat ear, dim civita- 
tem tri.i hacrtifcncmina, VILmaus, ’Bathe/, Luza. Sed S.Hieron. in tra- 
dit Ecce manifeftiilime comprobatur, Baechel, non Ulam Luz, ut fupra 
didum eft, fed Luzam, id eft, amygdalam, ante vocitatam. (c) Dedi ] 
Schol. fflasra, juravi. (d) Profedus autem Jacob de Btethel, fixit taber- 
nacnlum fuum ultra turrim Gader.] Hacd S. Hieron. m tradit videntnr 
referri non ex hoc loco Jed expaulo inferiore, ubi etiam habentur in vulgata 
& hebrao, nimirumante ilia verba-. Fadum eft autem. quando habitavit 
Ifrael. if) In Chabratha.] A Complut enft abeft i/lud i n : & apud S 
Hieron. in tradit. Et fadum eft, dum appropinquaret Chabratha in terra 
Chanaan, ut veniret Ephrata. jui etiam mtat ditlionem h bream Chibrath 
qua nunc verfa eft C habrath.t, infra cap. 48. veni hippodromum in hoc au- 
tem captte panic poft poni Hippodrcmumpro Ephratha. Ttftatur etiam Aqui- 
l.m propofitum nunc locum it a tranftulife, ^ Uh ™ y ~ K} id eft, in itinere 
terra?. Mehta autem ipfepntat trantferri, In eledo terrae tempore. Alii 
ex hebrao reddttnt, quad tradum (ant, milliare) terra-, (f ) In via Hip- 
podromi Ephrata.] In aliquot codicibus eft, hi t» hi- A , i„ v j a 

Ephrata S . Hieron. ubi in hebrao dicicur, & fepelierunt'eam in via Ephra- 
ta, bate eft Betbleem, rurfus LXX pro Ephrata pofuerunt Hippodromum: 
J.uare via Htppodnnsi, 6' Ephratha jtta, quantum ex S. Hier. coSigitur 
videntnr interpretationes. Interpretation quidem LXX utitur S. Hier in 
cap 4 Mtchaa Rachel in via erat, & in Hippodromo, id eft, equorum 
c ~ f u ‘ 5 c . Ipre l ac ?^ ^, Cn ' 4 ti- tvytjoitne (tx yj.niio lor-uiJpofar fit yn; 

<n> e\Zu, K.-ria. a} hUnhialr rnlSf « UnOfyus. appropinquan- 

..... .> r ’urqnuiiti Chabratha terras ad veniendum in Ephratha : & 

deiodi earn in via hippodromi. (g) Et malum apparuit coram eo.] Hac 

vulcata eh- hebran II, \ Pimnll c ti > • J 



c ad Hippodromum Chabratha terras ad veniendum in Ephratha: & 
ii earn in via hippodromi. (g) Et malum apparuit coram eo.i Hac 
al/ssnr a vulgata & hebrao. (h) Campi.] S. Hier. Pro arbee in LXX 
campum habet, cum Chebron in monte fitafit. Eadem autem civitasdi- 
ocur & Mamre, ab amico Abrahae ita antiquitus appellata. 

Cap. XXXVI. 

(-0 TStinliiElam] sMlii codices, cSVvi ijsl i'i.ti”, cut isVbr\Ji}y *5 oli-m 'ft 
Jfti HI11 Elan : hie eft Edom : & ifti filii Seir : & itaS. Hier. 
mft qtrdadditioloco, quo habet neftra, & ifti pj incipes eorum. (b) Chor- 
? t- Viae,Kr baefejungere d pracedentibus. Itaenim 

jcrthit, hlau. & <adom &iSeir, umus nomen eft hominis : &quarevarie I nominat'& fnadonrm ’ZZlZLTaT''’ ^ rus q ui «m eodem vocabulo 

f H c “- ***- H " w (*a«*h *- 1 o>d»«i« a 4. 

precioliffima 



lom terra principes fuerint ex genere Chor’ 
Ifti funt filii Seir Horraei habiratores tern- 
... filii Seirin terra Edom: quo loco, etiam s 

Auguft. qua ft. 12.0. habet, Horrxi. (r) Jamin.] Diodorus , 0 ovqis *5 i 
C S di& ? iafisiy u/cof fl,j MV Tai tApw.ohftnv, eufs mylu) 
fMjiomvTif avTlui mo -rUd A igiy vlw iSytulw TtSd^n. Syrus Hebrsus' 
taqKiy, volunt aquam fignificare •, ac fi diceretur, inv.enit fontem in deferto • 
Qui autem funt incerpretati, ipfam quodammodo didionem hebraicam 
pouierunt. Schol. ex Aquila, & Sjmm. vis S. Hier. teftatur 

Theodotionem, ut LXX vertife , -nriafah, quod indicat numerum ftngula- 
rem : Aquitam veto, & Sjmm. ufos efe numero plurals : & mult a in hunc 
locum affert qua legenda. (d) Hasc nomina.] S. Auguft. in locut.. Hjc 
nomina principum Elau fecundum loca eorum in regionibus eorum & in 
gentibus eorum, genres appellan? unius gentis, &c. In aliqua editions ad- 
dttur is Milan v mdfl, in nominibus ipforum, quod videtur efe ex alia inter - 
pretatione,& fat is reffondet hebrao . 

CAP. XXXVII. 

(a) r'VEtuIerunt.] r.a-dnymv. Ita Chrjfcft. & Theodoretus in hunc k. 

• C Ts \ t S J ha J- ex CAjitto. it ’mo' (itapas $ HJ Mas ^ TO ^ I}3 „ 

r-anycyivSh tjv tamp. Qui a Zelpha,& qui a Balia, crimen malum detulerunt 

mjoleph .Diodorus 0 njfQ- 0 drn n Kavmyx.a.v naninym iyeet 

T,!7 ?*\VT ? o T t f d ^ i{ ^ OT7?; '> * ix - MW* ”«w. oStt i/mnls,, 

nn% aurfJ .^ Syrus Sc Hebraeus, pro, xaws yxxv, habent y.-nl/jh tyrif, id eft 
Joleph criminacus eft fratres patri, tanquam non modeftos nec benecom- 
pofitos : quare etiam ab illis odio habebatur. Sjmm. $ h H t, StaSoKbi 
xar <w%j -aonsar ji s aSfft, & afferebat Jofeph criminattonem ad- 
mfuseos maJamad pattern ipforum. nMquila, $uZtyw hoi t nh 
avifT -mfujoy sfio tIv m-siet atm, & detulic Jofeph vituperationem eorum 
malam ad patrem fuum. nec multo aliter Ccmplutenfts. (b) Variam.] A- 
qutla, aq’dfyj.Mw, talarem : Ita tnim interpretatur S. Hier. & addit Sym 
dixtfte tunicam manicatam {c ) Vos.] v>~ f . Philo in lib. de Jofeph 
videtur hgsfengo, nos. (b) Si valent ] Schol. 
i r\y. AVI w pacem fratrum tuorum, & pacem pecornm! 

(e) Malignabancur.] Schol. iMieiimyn, dolum funt meditati. (f) Ut 
enperec. Itaetumhtbraus. Inaliquot codicibus hac antecedunt, 
qua’rebat emm, p- vulgata, hoc autem dicebat volens eripere. (?) Odora- 
mentis.] So/uaua-mp tsiquila, sil^ut©-, ftyrace.’ (h) Quid utile!] tAquh 
/a,v^cr,KT,/iaqu x acceJlio, & emolumentum : alii interprets , iAfQ- 
quod lucrum. (,) Madiamei.] u, S.Hier aut, Madianita?, «r S Augtft'. 
Schol. i^am, Ifmaelitae. gnomodo autem IJmaelita , & Madianita elTe 
potuennt dijptttat. S. Aug. q. I24 . (i ) Aureis.] ^tTs £. in 
Mr 7 fe ? v„ (V ftttphrse.] Ita S.Aug .q.fz-j. & itatefta- 
rZJt? -y ,n !« ti ”°f cr >f t " m ‘ft -■ led legendurn ait, Putiphar. . ( m ) Ar- 
chimagiro.] J. Auguft. ibidem, & S. Ambr. in libra de Jofeph cat a . : 
co7um L COqU ° r 7- S - ma ^^t, principi exercit^ &bd£ 
S ” magiftro militum, idque non dif licet etiam 

CAP: XXXVIII. 

^ in tradit. Hate autem erat in Casbi, quan- 

n *i d0 v pe P entCUra - Verbum I'ebrasum hie pro loci vocabulo pofitum 

diC T : ^vocavit-nomeneiusSm™ 

uxor 1 ; f poft( l llam g^uiteum, &c. (b) Sava 

Theirum UXOr ^ & reffondit hebrao. (c) 

numb Thun f s ° C S - Cjprianus, lib. 3 . ad Q uirinlm. 

vit CO n° peruiC fe pallio & a£ l°rna- 

f Judas ’ v,fura eft ei meretricem elTe. Schol. 
cm 9 a S ,c MV Jabellumfortaffe e palmulufaflumautfimiffbatha (d) An 

Kpasmnrte fe. al.ud, rir iffiimoy dicit, d s Lr, Or Jum SaZm ct 
r,Sus ornamenco.quo^pVr, (ideffipelli,, aut veftimentL eliZ eonfe- 
hiTLnmT ^ ' f t c °" faetudine Chaldaica ornato Juda. Auro enitn 
f n lp, “ d,<Jam laciunt,& ipfum etiam capillum corona ™ 

xl- TT'l . ymm ‘ enchiridi0 " (fTuZ 

mereiix I aTT’ P roftltu J a ilia, (g) Non fuithic 

Deridesmi ~l‘ 1 Cuit in hoc proftituta. (h ) 

temernn? eio fimus in con- 

temptum. (,) Socerum.] Schol. ^ dominum. (ft). Tuft.ficata l 

di'vS eft’l w u Ct ’ i ufti , ficara ( eft , ex me,&c. (/) Quid 
eft funer te rf'v'fin i > ?,* ^ e l jra!US j w Ae»» I3» d Jiartnl ; quid divifa 

FppSSsSjSSs 

CAP. XXXIX. 



LXX. I NI TE%9 %E T. q F, Iff ft S. 



preciofiifimaquatquebona credi, & ipfamet regum falus. Aliud fcholium 
admarginem qui ft. Theodoreti, Eunuchi nominantur non foli fedi, fede- 
tiam qui inter famulos funt iovovme -solo benevoli poffefforibus: 

Nonnulli autem dicunt folere Eunuchos ALgyptios habete uxores propter 
libidinem Sc falacitatem. Vtrumdehoc Sunuchomulta diftmtat S. Hieron. 
&alij. (b) Irofperans. ] Fh'luypftiat, & pofet etiam verti, quiafTeque- 
batur quod cupiebat, fortunatus. guamobrem disbitat Theodoretus, quo- 
mode in viro pin utatur hoc nomine feriptura : <»c rejpondet manifefto tamen 
qftendere feripturam, hanc proffieritatem a “Deo fife ; intelligebat enim, 
inquit , dominus ejus quia Dominus erat cum eo. tAfquila , ©TatSwo- 
/#/]&• Sjmm «iioAi ’if/fy®-, qui bene dirigebatur ac profpere procedebat. 

(c) Propter me.] JS iui. S. Ambrof. 2. offic. cap. 17. praeter me. (d) Et 
nihil, eft in domo hac quod fupra me fit.] Hac non refcruntssr a S. Ambrof. 
loco indicato. A Complutenft abfmt Ola, quod fupra me fit, ac tamen ref on- 
dent hebrao. (e) Princeps cuftodiae carceris.] S d.%%Jtop.otpv A td;, S. Auguft. 
in locut. Sc dedit carceris cuftos carcerem per raanum Jofeph, pro eo, quod 
in manus Jofeph, per quod fignificat in poteftate. (/) Abdudos.] tJ.- 
Mtyfmu, fei Is -nf A Compl. abeft i/lud. Mi. quare ita inter- 

pretatur , addudos in carccre. Sjmm. pro d-myiArne, dixit , AJtyVV, 
vindos. 



fa) r^Rinceps vinariorum.] Ita S.Hieron. in tradit. quod grace eft, S«f- 
1 %wop$B-, & pofet verti, praspofitus pincernarum. S. Ambrof.cap. 



£,&&>.{. S. Ambrof. ibidem hanc rem narrans, cum effent illic dies complures. 

(d) Vifio autem.] (n alijs codicibiu eft, ocj.su -tw ivmmv ijftf. I d.%ysoivo- 
50©-, fi diyicmmits, oiiioar tcS 8a.rit.et dryitrjov, <M>v\n b -ms SiafiJliijioK, 

vifio lomnii eorum: praepoficus pincernarum, & praspofitus piftorum, qui 
eranc regi zEgypti, qui erant in cuftodiis. Complntenfis autem, Sy dt i§atis 
mv isv-irrUo duff! 0 liyoyo®, a] 5 fmswfe&c. quorum vifiones fomhii eo- 
rum : pincerna , & piltor , &c. ( e ) Perturbati'.] Aquila, 
perculfi, & concuffi. Sjmmachus, nvDfaim , triftes. (f) Propagines. 1 
nvbiflis. Aquila, & Sjmmachus. vi.rquvhM , malleoli, & farmenta,. S. 
aslmbr. radices. S. Hier. in trad: & S. Auguft. in locut. fundi, (g) Matu- 
ri.] Aliquot codices habent , vemiyis /3feu«j stuptitSit, maturos racemos uvs. 
Apud S.Hier. hac de hoc loco referuntur. Et ecce vitis in confpedu meo, 
& in vite tres fundi, & ipfa germinans tresfundos. Apud 9. Ambr Erat vi- 
tis in confpedu meo, in vice autem tres radices, &ipfaflores Ferens, ger- 
minamacura, & botryones uvarum. (h) Pincernarum prinei^atum.] ifti 
rhu £%%oiyo%sidi/ mo. S. Ambr. fuperofficium tuum priftinutn. (i) Furto 
furtive ablacus fum.] AoJ I-ikmImj. S. Ambr, furtive captus fum de terra 
hebraeorum, & hie nihil mali feci, &miferunt me in lacum carceris hujus. 
fompl. quidem habet, de tou oiuvnij tAx.w>v -mlrov, in domum cifternae hu- 
jus.] ; Chondritorum.J S.Hier. Pro tribus caniftris Chondritorum tres 
cophinos farinas in hebraso habet S Aug. q. 1 3 1 . Quod aliqui codices latini 
habent, tria caniftra alicas,cu graeci habeant^i/^/Tar, quod incerpretantur, 
qui ufum ejufdem linguae habent, panes effe cibarios,&c./^y«»7rf,^.* 

■ftitaf , tres cophini pollinis. Sjm n't* fa’ivd, tria caniftra Baina. <fui- 
dam ex hebrao interpretamur, alba. • l ) Opus piftoris.] S. Auguft. quaft. 
indicata, opus piftorum. Compl. 'i S y V nmmtv, opeie piftoris. 

CAP. XLI. 

(.1) pUlchras fpecie.] S.Hieron. fpeciofae ad videndum. Schol. cepi/iyiot 
l jtpiei, $ najiai oug£lv, folidae carne, & denfas carnibus. (b) In Achi.] 
ly-ni &xl- AliiliM, iy ra iyftt/- & ita videtur habuife Philo in lib. de Jo 
feph, Ita enim hanc rem narrans inquit , x) m ejf m!i «^8cuf y’iniSuu. Sc apud 
ripas pafei. Schol. lv -fi 'Im. in loco itirpibus conferco, & uliginofo, aut, 
in palude. Aliud Scholium «^©- ip to ht-tpiy ^bolayafts tpvjdeiov, eft 
plantarium tenue, & tierbofiim. Job cap. 8. eadem dittio hebraa transfertur, 
HiVT.fMV. « v'la&ihiTtti (lobio/Mv ivdj -rftjaij ,quod Aquila vertit, ii iit.iiSvySiiatiui 
sa©-. ubi vulgata editio habet, caredum. St in Eccleftaftico cap. 40. ubi 
graca, a-£ mljif 0 'Ml ®- , latina, fuper omnem aquam viriditas. S.Hie- 

ron. in tradit. not at Achi efe dilUoncm hebraam nomihil mutatam, & ftgni- 
ficare paludem, (c) A vento corrupts,] dyi/ftpSo&i, Schol. ifSt* S /Moi r#J. 
cuyi,rr,f%vyuivoi dAfia. corrupts ab asftu, arefadas a vento. (d) Et erat 
fomnium.J Corrupte videtur legs apud S. Auguft. in locut, & non erat 
fomnium. Namipfemet locum explanat fine negatione. Amant leripturas fic 
loqrn de fomniis, cum fuerit evigilatum : tanquam reddita homini veri- 
tate vigilantium, tunc illtid appareat fomnium : quod , cum videretur 
quail veritas fuit. ( f ) Turbata.] Schol. rs-t Wj,i. trajedaeft. (/) In- 
terpretes l^ynlds, explanatores. Aquila , xfopiuods, occultorum co- 
gmtores. Sjmm. magos. (g) Eft nobis, j In aliquot codicibus ftqui- 
tfsr, TX V1VT-.-I-J. HjJo, dvSpi xji Ta hum- toy aim emwcey, fomnia noftra, viro 
juxtaipfius fomnium folvit, & explicavit. (h) Eduxerunt.] Schol. dieuft 
ir,uyy , curlim duxerunt. (i) Interprecibus.] % urfus Aquila,^ tM 
& Sjmm. fjdyy. ( Futura] S. Auguft, quaft. 1 33. nonfu-' 
turae 1II1?, qui famem patientur, tamquam peftea veniat illis ubercas : fed 
tutura erat tunc, quando loquebatur : tamquam diceret, ubertatis hujus 
quam luturam fignificaverunc boves bonne, & fpicae bonas , oblivifeentur 
homines in ea fame, quam figni Heave runt boves, & fpicae malar. S. Am- 
bro], cap. j. habet tantum, & oblivifeentur ubertatem. ( l ) Verum.] Schol, 
iroifioy to p htaa- fiSat®- a hoy®, promptum,ac paratum verbum, fermo cer- 
tus, & ltabilis. (m) Locorum principes.] Ita S. Auguft. in locut. quod 
grace eft -nnttfxis, Sihol. chnormu, vifitatores. earn diftiontm S. Auguft. in. 
terdurn vertit . fuperintendentes. (») Efcas] fy-f/Al-j., Schol. -Lyhua U 
gennnina, .ruges. (0) Cuftoditse.] id ^h-xyuM- eAfqnila, etsL&^Aw. 
Sjm. in depofico. (a) Prasco.] SiHier.Vto quo Aquila tranftu- 



Et clamavit in confpedu ejus adeenicuiationem. Symm. ipfum hehrai- 
fermonem interpretans ait, Et clamavit ante' eum Abrech. Unde mihi 
videtur non tam praeco, five adgeniculario, quasinfalut^ndo, vel adorarjdo 
Jofeph, accipi poteft, intelligenda, quam id, quod hebrari tradunt, diceijtes 
patrem tenerum ex hoc fermone translerri, &c. (q) Manum.] Vulgata & 
hebraus, addunt , aut pedem. ( r ) Pfonthom Phanech.] Schol ft A S Q- 
Syrus habet, 5 eiJfttt to xpirfd, qui novit occulta. Philo in lib. de fojeph, 
tJiyiftdfn eft’ dt/jhy fe' lift oyiepKeljuiSf iyxJi? yhdfti) vooxygiMf, No- 
vum illi nomen imponit, ex judicatrice fommorum facilitate vernacula lin- 
gua ilium appeHans. ivievii, n hl^yfivie.' abfeonditorum repertor - 
aut fomniorum judex, idem S. Hier. Licet hebraice hoc nomen abfeondito- 
rum repertoremfonet-, tamen, quiaab jEgyptio ponitur, ipfius lingux 
debet habere rationem. Interpretatur ergo fermone zEgyptio Zaphanath 
Phaanecba,fiveut LXX tranferre voluerunt, qo/lopupatfix , falvator mun- 
di, &c. (/) Petephtras.] fhtomedo Petephresji erat eunuchus, habticrit fi- 
li urn, di ft tit ant S- Hier. tn tradit. & S- Auguft. quaft. 136. S. Chrjfofl. 
bcm.63. nonvidetur put are hunc efe tandem atque eunuchum, dequofupe- 
rius diflum eft, nec fort afe etiam Philo, vocat enim hanc uxorem clarifftmam 
fra ceteris j quipte quaefet filia facerdotis Heliopoleos. (t) Uxorem.] Hie 
in vulgata, & hebrao, fequitur -. EgrefTus eft icaque Jofeph ad terrain z£- 
gypti. (u) Quia oblivilci.] Ita etiam S. fhrj/oft. horn. 64. S.Hier quia 
aixit, oblivifei me fecit, > ?-in aliquot codicibus gracis eft, htyuy, on lhha${- 
&at, itemque paulo poft, hiquv on \yJ\n.quo tamen loco S. Hier. quia crefcere 
me fecit. Sft autem hebratjmus ft nam utroque loco fubintelligitnr, dixit, (x) 
Erant panes.] Ita vetufliores codices, & S.fhrjfoft. Alii libri. it My 
afloi, non erant panes : quibufeum videtur jacere vulgata , fames erat, 
fed cum retenta Idlione, hebraus & chaldaus. 



(a) I" Anguor.] fj.aha.Ad. Aquila , muiHa fta , cafiis, calafnitas. Sjmm. 

LjAyJui ® , pencultim. (b) Exploratores eftis.] yj\ln. im i fe. A- 
quila, iQoMiut , infidiatores. (c) Pacifici] Aquila-. b s !soi, retti. Sjmm. 
dnhoi, fimpiices. (d) Veftigia.] Aquila dr Sjmm. to xputSd, octulca, in- 
tima. (e) Manifefti eritis.J ipmuSn. Aquila, &■ Sjmm. Mnj.*SSmvo, pro- 
babiminiaedeprehendemini. (/) Perfalutem.] huS. A'-guft. q 139. 
(ubi de haefententia diffutat) quod grace eft, yhibuf vy{tji. Aquila (ii qd- 
6 ««,vivitPharao. (g) Abducamini] amyftim. quo verbo enam juperi- 
us Jignificatum eft, conijci in carcerem. Aquila, & Sjmm. dVafecSi, vincie- 
mini. ( h) Sin autem non] « Ii Jo. S. Auguft. ibidem habet tantum, fin 
autem, quaft valeat, fin minus, ut in Exodo didtur. (j) Marlupium.] ’ A- 
quila, tihaysiy, vas panarium. Sjmm. me.uv, faccum. 



( a ) pj ” uces '-l bHeron. five, ut Aquila, & Symm. tranftulerunt, 
Ejduvyidha, amygdala. Idcirco hoc capitulum pofuimus, ut feiamus, 
ubi in noltns codicibus habetur thymiama, in hebrao elTe nechota, quod 
Aquila, ftoracem tranftulit,&c (b) Et hoc argentum, j Ita S. Auguft. 
in locut. quod grace eft, ^ Afi n dgyleioy, videtur autem i/lud, -nil, valert i- 
dem atque, ecce. (c) Propicius vobis 1 Sic interpungit etiam S. Ambrof. 
e? reliqui. S. Auguft. in locut. In his verbis, quibusdidum eft, Propicius 
vobis, duo verba funt, quae fubaudiuntur, &, fit, &, Deus Plenum eft enim, 
propitius fit vobis Deus : quod omnino in graeco ulicatiilimum eft. S.Chrj- 
foft. homilia 64. videtur habuife Deus, ficut etiam S.Ambr. cap. g. (d) 
Probum acceptum habeo.] Sic S. osfmbrof cap. 9. quod grace eft , tiJim- 
tMvvd-rApa. S. Auguft. quaft. 143, probatumhabeo. (e) Benedidus homo 
ille Deo.] Hacabjunt a vulg. t a & hebrao. ( / ) Inteftina.; « Zyy/I*. 
Alii codices habent w *y)e& 9 quod idem valet; alij % ii G7frAyyy&, vifeera. 
(s) ^gyptiis.] Itahbri veteres, & S. Chrjfofl. ibidem, > .V. Auguft. in 
locut. In nonnuUis recentioribus fequitur, ms votjui myCd-mv, omnis pallor 
ovium, qua videri poffunt importata ex cap. 4 6. (h) Jura scatis t! afttr- 
eUd. S. <tMmbr. cap. 11. contra eum primitivus fecundum a-tatem (i) 
Adfeipfos.] cpSs Iw-nv'd aliihbri, vpfo aMus , ad eos. (k.) Inebriati.] S. 
hier. Idioma linguae hebraica? eft, ut ebriecatem pro fatietate ponat, ftuod 
etiam notat S. eJfuguft, q, 144. ^ 



WpT injicite.] S.Hieron. in tradit. Et pone argentum uniufcujufque 
JL<in ore facculi, & Condy meum argentum mitte in facculum jumo- 
ris. Pro facculo, peronem, vel fbllem in hebraro habet. Pro Condy, id eft 
poculo, quod etiam in Efaia legimus, Aquila, feyphum , Symma- 
chus,phialam, tranftulerunt. (b) Auguno auguratur.] Schol. Samariti- 
cus, -If mtgaft, bawl, &ipfe tentationetentatineo. J) 

Augurabitur.] itmtitTiu. Alii codices, & Theodoretus, oiaviftTat. & S. 
oAuguft. q. i 4 J. augurio auguratur. Schol. l-n-ms^u irngl- 

1 ET “ V 4 '®- «#"*'• et enim noviftis, quiatentationetentatfimilism'ihi. (d) 

Dependet.] tequila, nyAAfJn, colligate. Sjmm. b A At as, illigata eft. 

( e) Ut non videam.] * hac locutione S. Auguft. in locut. 

CAP. XLV. 

00 A Dvitam.] S. Ambrofiuscap. 12. advitamveftrairt. Aquila, £d- 
xjlow, vivificacionem. Sjmm, eumjfe, lalutem. ( b ) Etenutrire.l 
Ita vertimus, ut quam minimum a S. Auguft. di/cederemus, qui quaft. 148. 
hac ita refert. Mific me Deus ante vos remanere veftrum reliquias fuper 
terram, & enutrire veftrum reliquias. Complntenfis, pro, haa 

betb.7f'Jcu ujy, Valde autem fuff icamur hujus fecunda partis hanc efe fen - 
tentiam, ad danda vobis alimenta in evafionem magnam, & incolumitacem 
afummo famis periculo. Nam ita videtur habere hebraus. (c) Arabia.] 
S. Hier. Hie Arabia additum eft ; In hebraris enim Volflminibus non ha- 

feetuf 



I 



